 Alâ Resûlina Selavat Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vesselatü Vesselamu Elâ Resûlina Muhammedin Ve alâ aleyhi ve ashabihi ecmain Biraz evvel Atilla kardeşimiz dersimize hangi ismi verelim dedi. Ben de koruyucu hekimlik dersi dedim. Aslında onun gibi bir şey. Bu yüz sene önceden o zamanın erkanına söz sahibi olan zümresine idarecilere, yöneticilere üstadımızın çok büyük uyarıları, ikazları olan bir ders. Sakın şunları, şunları, şunları, şunları yapmayın. Eğer yaparsanız akıbet böyle olacak. Yüz sene önceden tehlikenin farkına varıp o büyük tehlikeye karşı tıbbın koruyucu hekimliği gibi, yani hastalık gelmeden önce, bütün dünya şimdi artık bu noktada. Çünkü hastalık geldikten sonra mücadele etmek hem çok daha pahalı hem de neticeleri itibariyle çok daha elim sonuçlar veriyor. Hastalıkla gelmeden önce mücadele etmek esastır. Üstad da uyarıyor. İkaz ediyor. Aman dikkat diyor. Teşhislerde bulunuyor. Tedavi metotlarını gösteriyor. Kulağı kardı ettiler. Çok fazla itibar etmediler. Etmedikleri gibi Üstad'a leva gördükleri yaşantıları da hepiniz biliyorsunuz. Tarihçeyi hayatta ben hep söylüyorum. Okuyun mutlaka. Tarihçeyi hayattan başlayın hatta. Yani eğer bir gün okunmaya nereden başlayalım diye soracak olurlarsa tarihçeyi hayattan başlayın bir süre. Şimdi burada da yedinci nota da Üstadımızın o teşhisini, ikazlarını, uyarılarını nasıl da böyle hakikaten can alıcı bir basiretle tespitte bulunduğunu okuyalım. Allah ebeden razı olsun, mekanını cennet eylesin, onun yolundan yürüyebilmeyi, sebatkarane bir şekilde ilerleyebilmeyi de hepimize nasip eylesin. sebatkârâne bir şekilde ilerleyebilmeyi de hepimize nasip eylesin. Yedinci notayı okumadan önce beşinci notanın son paragrafını okuyorum. Ey bu vatan gençleri! Yani bütün o ikazlardan sonra söz dönüp dolaşıp istikbalimizi teslim edeceğimiz gençlerimize geliyor. Frankleri taklide çalışmayınız. Frenk dediği batı ve batı aslında bir zihniyettir. Frenkleri taklide çalışmayınız. Aya, Avrupa'nın size ettikleri hadsi zulüm ve adavetten sonra hangi akıl ile onları sefahet ve batıl efkarlarına ittiba edip emniyet ediyorsunuz? Tanıyın ya biraz dostunuzu, düşmanınızı. Onların size ettikleri hadsi zulüm ve adavetten sonra neler reva görmediler ki? Neler yapmadılar ki? İşgal ettiler, parçalamaya, bölmeye çalıştılar. Aynı tuzaklar devam ediyor misyonerleriyle, ajanlarıyla. İlahi tuzak kurmaktan asla vazgeçmeyecekler. Şu anda içinde bulunduğumuz durum da o günlerin neticeleridir. Ama yine devam ediyorlar ve edecekler. Hiç olmazsa biz uyanıp kendimize gelmeyi Allah nasip eylesin. Avrupa'nın size ettikleri hadsiz zulüm ve adavetten sonra hangi akıl ile onların sefahet ve batıl efkarına itibar edip emniyet ediyorsunuz? Emniyet etmek. Nesine güveniyorsun bu insanların? Bu adamların nesine güveniyorsun bu insanların? Bu adamların nesine güveniyorsun kardeşim? Yani bir baksana ya geçmişte yaptıklarına bir baksana. O haçlı seferleri daha öncesi de var. Bizi geçtik, dünya savaşlarını çıkardılar, milyonlarca insanı katlettiler. Avrupa medeniyetini birileri bizim önümüze takdim eder, idealize eder. Batıllaşmak, çağdaşlaşmak, tekamül etmek gibi süslü cümleler de kurar. Hadi medenileşelim hep beraber. Nasıl? Avrupa'yı taklit ederek. Çağdaşlaşalım Avrupa medeniyetini taklit ederek. Tanıyacağız şimdi. yok yok sefihane taklit edenler ittiba değil belki şuursuz olarak onların safına iltihak edip aynileşmek ittiba da değil iltihak etmek onlar gibi olmak onların yaşadığı hayat onların o ahlaksızcasına anladık değil mi? bugün Avrupa'yı anlatmaya çok fazla gerek yok. Dersimizin şeyini bozmayalım, netafetini, güzelliğini. Yani ittibayı geçti bu. İltihak etmek diyor üstadımız. Ne zaman? Yüz sene önce. Kendi kendinizi ve kardeşlerinizi idam ediyorsunuz. Belki şuursuz olarak diyor, sefihane taklit ederseniz itibar değil iltihat edip kendi kendinizi de kardeşlerinizle idam ediyorsunuz agaholunuz ki siz ahlaksızca itibar ettikçe hamiyet davasında yalancılık ediyorsunuz. Hani hamiyetperver, daha süslüsü halkçılık, halktan yana olmak. Böyle mi halktan yana olunur? Bu halkın bin yıllık beslendiği bir kaynak vardır. Bin yıldır Müslümanız biz. Değerlerimizi, her şeyimizi hayata dair, beşeri ilişkilerimize dair her şeyi biz İslam'dan aldık, oradan öğrendik. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan halimiz ahvalimiz tartışılabilir. Derecemiz, ne kadar ittiba ettik, ne kadar hakkını verdik, bu ayrı bir şeydir. Ama tekrar söylüyorum, şu andaki o çok eleştirilen seviyemiz bile, medeniyet ve insanlık seviyemiz bile Avrupa ile kıyaslanamayacak kadar muhteşemdir. Komşun açken top uyuma diyen bir kültürden, bir merhametten, bir gönülden geliyoruz biz. merhametten, bir gönülden geliyoruz biz. Komşun açsa uyuma sen de. Git bak halini hatırını sor, durumunu sor. Elinden ne geliyorsa yardımını et ondan sonra sen de uyu. Bunları Avrupa'da göremezsiniz. Tekrar söylüyorum. Bizim o çok eleştirilen birileri tarafından cahillik, mürtecilik, ilkellik olarak takdim edilmeye çalışılan şu seviyemiz bile medeniyet noktasında, ümanizm noktasında, insanlık noktasında, merhamet noktasında Avrupa'dan fersah fersah fersah ileridir. En küçük manada çıkardığına dokunduğun anda onun pençelerini derhal görürsün. Hiçbir zaman medeni olmamışlardır. Zengin olmuşlardır ama medeni değillerdir. Bunu bize idealize etmesinler. Evet agah olunuz ki siz ahlaksızcasına ittiba ettikçe hamiyet davasında yalancılık ediyorsunuz. Hamiyetperver değilsiniz. Insan sevgisi sizde yok. Insanı seven o insanı bütün değerleriyle sever. Inançlarıyla sever. Mukaddesatıyla sever. Her hal ve şartta sever. Eleştirmez. Yerin dibine sokmaya çalışmaz. Tahkir etmez. Üstenci bir kibirle, bir bakışla onu tahkir etmez, aşağılamaya çalışmaz. Varsa sende bir ışık ona ulaştırmaya çalışırsın. Ama gerçek manada Kur'an'ın onay verdiği bir nur, bir hakikat, bir ışık varsa, onunla onun cehaletini izale etmeye çalışırsın, tahkir etmeden. Onunla onun cehaletini izah etmeye çalışırsın. Tahkin etmeden. Çünkü şu surette ittibağınız, o körü körüne, şuursuzca batıya olan Frenkleri taklitten başlayarak olan ittibağınız, milliyetinize karşı bir istifafdır ve millete bir istihdadır. Siz anay ediyorsunuz bu insanlarla. Halen de el anda böyledir. Sosyal medyayı biraz takip edenler görürler. Nerede böyle ilkel bir görüntü, nerede saçma sapan proje örgütleri yaptıkları kötülükler, zulümler var. Onları fotoğraflayıp servis ederler. İşte İslamiyet, işte Müslümanlık, işte Müslümanlar diye. Allah herkese uyanıp kendine gelmeyi nasip eylesin. Biz onlar için yine de hidayet diliyoruz Allah'tan ama şurada da birazdan okuyacağız. O eşiğin öbür tarafına geçmiş olanlar var. Artık onlar için iflah olmaz bir noktadalar. Belran ala kulubihim. Kalpleri mühürlenmiş olanlar var. Onun dışında batalenmiş olanlar var. Onun dışında batağa düşen çok var. Biz onlar için bu hakikatleri okuyup anlamaya, yaşamaya ve yaşayarak anlatmaya gayret ediyoruz. İsteyerek fıska girmemiş. Ortamı hazırlamışlar. O da kendini orada bulmuş. Bakın arkadaşlar şu memleketin kahir çoğunluğu böyledir. O yolunu sapıtanların çoğunun sapıtmasının nedeni ortam müsaiti hazırlandı o. Öyle bir ortamda gözünü açtı dünyaya bir baktı ki böyle. Böyle yozlaşmış bir bir kültürün parçası olarak buldu kendini. Halinden çok memnun değildir. Ama bir şeyden de haberi yoktur. Birileri ona uzanacak bir el olması lazım. Allah hepinizin gayretini ziyade eylesin. Şimdi yedinci notayı o uyarıları okumaya başlayalım. Yedinci nota. Ey Müslümanları dünyaya şiddetle teşvik eden ve sanat ve terakkiyatı ecnebiyeye cebir ile sevk eden bedbaht hamiyet furuş. Bedbaht hamiyet furuş, hamiyetperver demiyor. Hamiyetten dem vurur. Hamiyeti dillendirir. Yok halktan yanayız, insandan, işçiden, köylüden şundan buna yanayız ama yani belki hepiniz bilirsiniz onu. O aşik veysel denen halk o zaman da Ankara'ya sokmayan da onlardır. Üstüne başına bakmışlar senin Ankara'da ne işin var diye. Onu geri gönderen de onlardır. Şimdi sahip çıkarlar ona. Anladık değil mi? Böyle de bir zihniyet vardır kafalarında, alemlerinde. Böyle de bir zihniyet vardır kafalarında, alemlerinde. Müslümanları dünyaya şiddetle teşvik eden ve sanat ve terakkiyatı ecnebiyeye cebir ile sevk eden bedbaht hamiyet fuluş. Cebir diyor üstadımız. Nasıl cebir yani? Zorla mı? Evet zorla. Yasalar hazır hazırlandı ortamlar hazırlandı değil mi şu şu şu kanunlara riayet etmek zorundasınız tabi olmak zorundasınız kıyafetimize varana kadar hani yazdığımız yazıdan geçtik her şeye varana kadar bunlar yasalaştırılmadı mı insanların önüne mecbur hale getirilmedi mi insanlar? İtiraz edebildi mi birileri? Edenler akıbet olarak nasıl bir sonla yüzleşmek zorunda kaldı? Nasıl bir bedeller ödendi? Evet. Cebir ile. Ya bey hadi bir şeyler olacaksa ben her zaman söylüyorum. Bir sürece bırak kardeşim. bir sürece bırak kardeşim. Şöyle beş sene, on sene, on beş sene, yirmi sene kendiliğinden belki zaten zaman, zemin, düzen bir şeyleri başka hale sokacak zaten belki. Zapturap niye? Bismillah başladık, sistem değişti, her şeyiniz değişecek. Ya ben bin yıldır böyleyim. Bin yıldır İslam'la müşerrefim. Tekrar söylüyorum, bütün ahlakımı, her şeyimi, tavır ve davranışlarımı ben İslam'dan aldım. Halimi tartışalım, o ayrı bir şeydir ama ben tekrar söylüyorum, bütün değerlerimin kaynağı ve adresi Kur'an'dır. Şimdi son zamanlarda yeni moda var. Bakın, zihniyeti anlamı adına söylüyorum bunu. Bin yıldır yaklaşık Müslümanız ya. Bin yıldan öncesine itirazları yok. O şamanist zamanlarında, Türklerin şamanist olduğu zamanlarda onlara itiraz yok. Müslüman olduktan sonraki Selçuklu, Osmanlı bütün onlara itirazlar var. Osmanlı yıkıldıktan sonraki dönemede itiraz yok. Arada bin yıl yokmuş gibi. Niye? Çünkü o zamanlar biz İslamla, Müslümanlıkla yönetiliyorduk. Ortalama herkese bir dini anlayış vardı. Çok da güzeldi. Azınlıklar bile yanımızda mutluydu. Yani zihniyeti anlamadığına söylüyorum okuyoruz yahu şamanizme itirazları yok şamanizme budizme hiçbir şey itirazları yok bütün itiraz tekrar söylüyorum ecdadımızın o bin yılınadır peki ben bir soru sorabilir miyim? Tabii. Şimdi bu bin yılda bizim ecdadımızın yaptığı icraatlar belli. Onlar bize her ne kadar kendi istedikleri gibi göstermeye çalışsa da, onlar tarihin aslında bizden çok daha iyi biliyorlar yani. Bizim ecdadımızın muhabbetini biliyorlar. Buna rağmen bunların bu nefreti niye abi? Adaletle hükmetmişiz. Örnek davranışlar saygıymışız. Hem devlet boyutunda hem insanlık boyutunda. Bunu sohbetten sonra konuşuruz. Biraz daha özel. Çünkü bazı şeyler şu anda bile olduğu gibi bir projenin neticesidir. Bunları konuşuruz. Evet. Ey Müslümanları dünyaya şiddetle teşvik eden ve sanat ve terakkiyat-ı ecnebiyeye cebir ile sevk eden bedbaht hamiyet vuruş. Dikkat et. Uyarılar başladı. Bu milletin bazılarının din ile bağlandıkları rabıtalar kopmasın. Bu milletin bazılarının din ile bağlandıkları rabıtalar kopmasın. Bu milletin bazılarının din ile bağlandıkları o bağlar, rabıtalar kopmasın. Dini yüreklerden, vicdanlardan, gönüllerden söküp alma. Büyük bir bedenle yüzleşirsin sonra uyarıyor. Ne zaman? Yüz küsür sene önce üstad. Zaten öyleli 60 sene oldu neredeyse. Eğer böyle ahmakane körü körüne topuzların altında bazıların dinden rabıtaları kopsa o vakit hayatı içtimaiyede bir semmi katil hükmünde o dinsizler zarar verecekler. Bazılarının dinden rabıtaları kopsa böyle ahmakane körü körüne topuzların altında bazılarının dinle olan bağları kopsa o vakit hayatı içtimaiyede bir semmi katil hükmünde zehirlemekten hoşlanan haşerat nevinden diyor Üstadımız. Onlar gibi o dinsizler zarar verecekler. Çünkü mürtedin vicdanı tamam bozulduğundan hayatı içtimaiyeye zehir olur. Mürtedin vicdanı tamam bozulduğundan. Tekrar söylüyorum biz her şeyimizi İslam'dan aldık. Bütün değerlerimizi, bütün güzelliklerimizi, her şeyimizi İslam'dan aldık. Oradan ilhamı aldık, oradan aydınlandık, oradan bir medeniyet oluşturduk. O medeniyeti güçlü tutmak için de hep söylüyoruz, bir ilke var Kur'an-ı Kerim'de. Es-salâtü imâdü d değil mi? Namaz dinin direğidir. Günde beş vakit Allah-u Teala bunu bize emrediyor. Ara bir hatırlatma olarak söylüyorum bunu. Namaz dinin direğidir çünkü aynı zamanda toplumun da direğidir. Toplumu ayakta tutan, toplumu ayakta durması, kıyamda tutan en büyük ibadettir. Biz hep o namazla kendimize geldik. Toparlandık, ayakta durduk, kıyamda durduk ve toplumu da sağlıklı bir şekilde altı yüz yıl, bin yıl bugünlere kadar taşıdık. Ama birileri çıktı dinle rabıtaları koparın bunları canım. Bu zaman da şöyle olur mu diye önce üç vakte ondan sonra da tamamen Allah muhafaza. Çünkü mürtedin vicdanı tamam bozulduğundan hayatı iştimaiyeye zehir olur. Ondandır ki ilmi usulde mürtedin hakkı hayatı yoktur. Yani adama şunu söyler. Çık git o zaman kardeşim. Çık git. Perket bu toprakları. Mürtedin dinden çıkmış olan bir insanın hak hayatı yoktur. Tut öldür boğazı o anlamda değil. Burası bin yıldır İslam beldesi. Ezanlar, minareler biz bunlarla yaşıyoruz. Beğenmiyorsan çık git. Ondandır ki ilmi usulde mürtedin hakkı hayatı yoktur. Kafir eğer zımmi olsa veya musalah etse hakkı hayatı var diye usul-i şeriatın bir düsturudur. Azınlıklar barışçı bir şekilde ben kendi dinimdeyim ama sizin idarenizi çok adilane buldum, çok merhametli buldum. Sizin şemsiyeniz altında ben yaşamaya devam ederim. Yani bu konuda inancımdan da belki vazgeçmiyorum. Geçmişim var, geleneğim var hepsi de dahil olmak üzere. Ama barışçı bir şekilde, müsallaha ederek bu topraklarda ben hayatımı idame etmek istiyorum dediğinde, onun hak hayatı vardır. Niye? Çünkü hiçbir zaman seni aldatmadı o. Ben sendenim, değilim demedi hiçbir zaman. Ben hayır, ben gayrimüslimim. Ben ecnebiyim, ben başka bir dine mensubum. Beni biliyorsun zaten. Tuzakla kurmuyorum sana. Ama mürted öyle değil. Bir bakarsın yanındadır, bir bakarsın değildir, bir bakarsın bir şeyler fısıldar, anladık değil mi? Zehirlemekten lezzet alan haşeratlar gibi. Terk et o zaman kardeşim. Hem mezhebi hanefiyede ehli zimmeden olan bir kafirin şehadeti makbuldür. Bir kafirin şahitliği makbuldür. Senin gölgen altında, senin devletinde, senin memleketinde bir azınlık olarak yaşıyor. Şahitliği geçerlidir. Fakat fasık merdudu şehadettir. Çünkü haindir. Onun şahitliği Hanefi mezhebine göre düşer. Neyine güveneceğim senin? Dün bendendin. Müslümanım diyordun. Elhamdülillah diyordun. Çok iyi, çok güzel. Bir anda her şey ters yüz oldu. Çıktın, gittin. Bütün değerlerimize yabani oldun ve onlara ihanet ettin. Senin şahitliğin de geçerli olmaz. Ey bedbaht fasık adam. Fasıkların kesretine bakıp aldanma. Ikinci uyarı da bu. Ama çoklar diyebilir birisi. Çoklar. Dünyanın geneline bakıldığında Ecebiler, gayrimüslimler, başka dine mensuplar sayıca çoklar. Ve ekseriyetin efkarı da benimle beraberdir deme. Ekseriyetin efkarı, fikri, düşüncesi onlar da benim gibidir deme. Sayıya bakıp kendini aldatma. Çünkü fasık adam fıskı isteyerek ve bizzat talep edip girmemiş. Bu çok önemli. Biraz evvel ne dedik? Ortama hazırlanmış. Bir baktı ki böyle bir kültürün içerisinde, yozlaşmış bir kültür. Bütün hesaplar maddeye, dünyaya döndürülmeye çalışılıyor. Ahirete değil. Birazdan okuyacağız. Ahirete çağıranlar çok azdır diyor Üstadımız. Dünyaya çağıranlar çoktur. Sen azlara yardım etmen gerekirken eğer üluh-u himmetten dem vuruyorsan azlara yardım etmen gerekirken ortam hazırlandı, sistem kuruldu, düzen ayarlandı. İnsanların hırsları, egoları ziyadeleştirildi ve tamamen seküler hayatlar, dünyevi hayatlar idealize edilmeye başladı. Hazır dünyaya gelmişken sen de ara nasibini. Helal haram demeden üstelik yani bir defa geldin. Bak keyfine. Ey bedbaht fasık adam! Fasıkların kestiretine bakıp aldanma. Ve ekseriyetin efkarı benimle beraberdir deme. Çünkü fasık adam fıskı isteyerek ve bizzat talep edip girmemiş. Belki içine düşmüş çıkamıyor. Hiçbir fasık yoktur ki salih olmasını temenni etmesin ve amirini ve reisini mütedeyyin görmek istemesin. İlla ki el-iyazübillah, irtidat ile vicdanı tefessü edip, yılan gibi zehirlemekten lezzet alsın. Evet. İstemiyor, memnun değildir. Çıkmak istiyordur. Ama kim yardım edecek? Hep söylüyoruz. Kim yardım edecek? Hadi herkes vazgeçti. Bir seccayede buldum, çekildim kenara. Yapamaz mıydı bunu üstad? Bundan yüz sene önce onca ezaya rağmen, onca reva görülene rağmen neden gövdesini bedenini öne attı her şeyi göze alarak dünya lezzeti namına hiçbir şey bilmiyorum dedi. Hiçbir şey bilmiyorum. Dünya lezzeti keyifleri namına hiçbir şey bilmiyorum. Önümde müthiş bir yangın var, tek gördüğüm o. İçinde evladım yanıyor, imanım tutuşmuş yanıyor ve o yangını söndürmeye koşuyorum. Üstadın yangını söndürmekten kasıt da bunlar işte, bunlarla söndürüyor yangını. Müdahale ediyor gidişata. Gidişatın doğru olmadığına radikal bir müdahalede bulunuyor, bir çıkışta bulunuyor. Evet, hiçbir fasık yoktur ki salih olmasını temenni etmesin ve amirini ve reisini mütedeyyin görmek istemesin. Kendisi salih olmasa bile ister ki evet bizi yönetenler Allah'tan korksun. Allah'ı sevsin. Anladık değil mi? Vicdanlı olsun. Allah'ın adaletinde nasibini almış olsun. Onlar yönetsin bizi. Ben olamasam da. Altyapım yok, hazırlığım yok. Kimse benim önümü açmadı, elime tutan olmadı. Şu anda o müsaitle değilim belki ama isterim ki beni yönetenler salih olsun. Kim hariç? İlla ki el-iyazübillah irtidat ile vicdanı tefessü edip yılan gibi zehirlemekten lezzet alsın. Onlar hariç. Onlar söylüyorum işte bedrani alâ kulûbihim Onların kalplerine vicdanlarına projektör tutsan içeriye ışık sızmıyor. Enenin rengiyle boyanmışlar diyor üstadımız. Hayr-ı mahz gelse önlerine koysan, bak kardeşim hayır hayır anlatıyor, hayır nedir, hayır hasenat nedir diye anlatıyorum, anlamıyorsun, al işte bu hayırdır cisme dönüştürüp önüne koysan, onların aleminde abesiyete inkılap eder. Eleştirecek, mutlaka çamur atacak bir şey bulurlar. Niye? Hayrı mahz gelse onların rengiyle boyanır enesinin rengiyle boyanır ve onu abesiyete inkılap ettirir. Onlar bahis dışıdır. Ama tekrar söylüyorum arkadaşlar, kahir çoğunluk emin olun medet bekliyor sizden. Bir cümle ya belki. Bir cümle, bir sıcacık bir cümle. Buradan bir hakikat. Mutlak inkarı şüpheliye getirdin yahu. Bir kıvılcım attın. Hani sufilerde hep söylerim bir düstur prensiptir. Çamura gönül tohumu atmak. Çamura gönül tohumu atmak. Çamura gönül tohumunu at. O bir gün mutlaka ve mutlaka yeşerir. Uygun bir zamanda mutlaka bir olay, bir hadise, bir yaşanmışlık, bir acı, bir şey o attığın, o gönülden attığın o cümleyi adama hatırlatır. Ya bana ne demişti Metin abimiz, Metin kardeşimiz veya Caner kardeşimiz, Zafer abi ne anlattı bana ya? Ben böyle bodoslama yaşıyordum hayatı da o gün bana bir cümle kurdu bu. Aha böyleymiş meğerse hakikat. Buymuş. Bunu anlatmaya çalışıyormuş bir acıyla yüzleştiği anda. O nedenle tekrar söylüyorum hemen gelsin namaza başlasın yüzünü dönsün nurun ale nur ama o değil. Mutlak inkarını şüpheye çıkardın ya. Adama acaba dedirttin. Büyük bir değerdir. Alemini alt üst ettin. Müthiş bir aşamadır bu. Üstad o nedenle buralarda kendini parçalıyor. Evet. Ey divane baş ve bozuk kalp. Bir uyarı daha şimdi. Zanneder misin ki Müslümanlar dünyayı sevmiyorlar? Veyahut düşünmüyorlar ki fakrı hale düşmüşler ve ikaza muhtaçtırlar. Ta ki dünyadan hissesini unutmasınlar. Bir de böyle bir zanları var. Müslümanlardan hiçbir şey olmaz canım dünyayı tamamen terk etmişler, sırtını dönmüşler bunlar. Hayır öyle değil. Müslümanlar da her şeyin en güzelini ister ve layıktır üstelik. En değerli olanını, en kıymetli olanını ister Müslümanlar. Ama helalinden, onun sınırları da vardır. Ama alın teriyle. Ama sınır ihlallerine kalkışmadan. O da ister, o da bir değer üretir bunu hep söylüyorum mukaddes emaneti insanın omuzlarına tevdi etti Allah-u Teala mukaddes emaneti insan taşımayı şey uhtesine aldı ama sadece taşımak değil burada da konuştuk bunu o emanet değerlerden bir güzellik ortaya çıkar diyor Allah-u Teala akıl verdim onu rasyonel bir şekilde işlet. Aklın ortaya insanlığın hayrına bir şeyler çıkarsın. Bak üstad al işte hep söylüyorum bunu. Akıl verdi, potansiyel verdi değil mi üstadım? Müthiş bir potansiyel hakikaten yani. İnanılmaz bir zeka, akıl almaz bir hafıza, inanılmaz bir belagat, hiç bir şekilde rastlanmayan, Şerif Mardin'in tabiridir bu, tam 70 sayfasına ayırdı Risale-i Nur ve Bediüzzaman'a, hiç rastlanmayan bir lehçe diyor. Çok orijinal. O verilen potansiyeli üstad bunları ortaya çıkararak, hem bir yandan taşıdı Allah'ın verdi verdiği emanet değerleri hem de bir hayat boyunca bunları ortaya çıkardı, miras bıraktı. Allah bize de nasip eylesin. Bir şeyler ortaya çıkaracak Müslümanlar dünyayı sevmez diye bir şey yok. Bilim de üreteceğiz bakın. Bilim üreteceğiz ama o bilimi insanlığın hayırına üreteceğiz. İnsanlığın yıkımı için felaketi için değil. Müslüman atomu keşfeder ve onu onu tıpta kullanır. Çok güzel sahalarda kullanır. Gidip bomba yapıp insanların üzerine atmaz. Atmamalı. Zanneder misin ki Müslümanlar dünyayı sevmiyorlar veyahut düşünmüyorlar ki fakrı hale düşmüşler ve ikaza muhtaçtırlar ta ki dünyadan hissesini de unutmasınlar yani biz olmasak onlar aç kalır öyle de bir anlayışları var bunlardan hiçbir şey olmaz zannın yanlıştır tahminin hatadır peki şu andaki bu görünen manzaralardaki sebep ne? Belki hırs şiddetlenmiş. Burada artık iğneyi biraz da kendimize batırma zamanı geldi. Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam buyuruyor ki her ümmetin bir felaket sebebi vardır. Bir helaket, helak olma sebebi vardır. Benim ümmetim için gördüğüm en büyük tehlike mal, putu ve hırsı olacaktır. O günleri yaşıyoruz. Helaket, felaket aslında ama bu da kendiliğinden olmadığı tekrar söylüyorum. İnsanların yüzünü ahirete değil de dünyaya çevirirsen hırslar, rekabetler kendiliğinden artık ziyadeleşecektir. Kavgalar, cinayetler, ilahir saymakla bitmez. Hırs ziyadeleşmiş. Halbuki üstad ne diyor? Aç, fakir, şefkat, tefekkür. Dört adım seni Allah'a götürür. Aç, fakir, şefkat, tefekkür. Fakir, burada fakirliği böyle derhute etmek değil. Yani fakir kalmak değil. Nimetlerin gerçek sahibinin Allah olduğunu bilip, fakir olan benim, gani kerim olan Allah'tır. Bu şuur noktasına çıkmaktır. Nimetlerin ve bütün bu güzelliklerin sahibi Allah'tır. O'nun lütfuyla, ihsanıyla, keremiyle ben sahip olabiliyorum. Bu şuur seviyesini fark edebilmek ve yakalayabilmektir. Bir Allah dostu, ismini şu anda tam net hatırlamıyorum yanlış olmasın, diyor ki insanın gerçekte tek bir sıfatı vardır. Fakirlik. İnsanın tek bir sıfatı vardır, fakirlikik. İnsanın tek bir sıfatı vardır. Fakirlik. Bunu bilen insan Allah'a kul olur. Ben fakirim. Gani Allah'tır. Dünyanın en zengin insanı da olsam, maddiyat noktası fakirim. Bir nefesin fakireyim şuradan şuraya kadar gidemem. O nasip etmezse, o ihsan, o kerem buyurmazsa. Bu nokta çok önemli bir seviye. İnsanın gerçekte tek bir sıfatı vardır, fakirlik diyor. Bunu bilmeyi Allah nasip eylesin. Evet. Belki hırs şiddetlenmiş, onun için fakrı hale düşüyorlar. Çünkü müminde hırs sebebi hasarettir. Bize göre değil. Başkaları kavgalar edebilir, savaşlar çıkarabilir işte dünya savaşlarında kırk milyona yakın insanı katledebilir. Ne için? Dünya için. Paylaşımlar için. Müslümanda bu sebebi hasarettir. Ve sefalettir. El harisu haibun hasir durbu emsal hükmüne geçmiştir. Allah kendimize gelmeyi nasip eylesin. Asli yani hayatımızın sırrını fark edebilmeyi ve asli sorumluluğumuzu izan ve idrak edebilmeyi nasip eylesin. Biz yolcuyuz ya. Memur ve misafir diyor üstadımız. Memur misafir. Statümüz bu. Biz burada kalıcı değiliz. Mekanın sahibi Allah'tır. Bir konaklama olarak burayı bize takdir eyledi. Uğradık gideceğiz. Uğradık gideceğiz arkadaşlar. Bir nefeslenme, bir dinlenme anı diyelim. Evet şimdi en önemli şeye, ikazlardan bir tanesine daha geldik. İnsanı dünyaya çağıran ve sevk eden esbab çoktur. İnsanı dünyaya çağıran, ahirete değil. Sebep çoktur. Başta nefis ve hevası. İçimizden bir defa yakalandık yani. Bir yanımız, ayetin şeyiyle tespit edilir. Zalûmân cehûlâ. Bir yanımız böyle değil mi? Zalim ve cahil bir yanımız var. Nefis ve heva dünyaya bizi çağırır. Ve ihtiyaç ve havası ve duyguları ve şeytanı ve dünyanın suri tatlılığı ve senin gibi kötü arkadaşlar gibi çok daha iler var insanı dünyaya çağıran. İçten dıştan ele geçirildik yahu. Bizi sürekli olarak ahireti unutturup dünyaya çağırıyor. Bakın tekrar tek tek okuyorum. okuyorum. Başta nefis ve hevası ve ihtiyaç ve havası meyillerimiz, zaaflarımız ve duyguları ve şeytanı ve dünyanın suri güzelliği yetmiş bin perdeden süzülmüş olsa da gölgelerin gölgeleri olsa da güzel Allah boyasını vurmuş sıbbetullah diyoruz. Cennetle hiç kıyaslanmaz ne göz görmüş ne kulak işitmiş ama dünya yine de güzel çünkü Allah'ın sanatı bunlar çekiyor insanı sure bir güzelliği var ve senin gibi kötü arkadaşlar insanı dünyaya davet ediyor ahirete değil eğer sende halbuki bak ediyor, ahirete değil. Eğer sende, halbuki baki olan ahirete ve uzun hayatı ebediyeye davet edenler azdır. Ki engellenmeye de çalışılıyor. Bırakın diyor senin görevin mi kardeşim? Sen esnafsın, sen mühendissin, sen doktorsun, sen öğretmensin, sen başka bir şeysin. Ne işin var senin dinle? Niye anlatıyorsun? Ya bir sınıfta kırk kişi olur ama, din herkesin ihtiyacı. Seksen milyonun tamamının, yedi milyar insanın tamamının kardeşim, kim anlatacak? Eğer sende zerre miktar bu biçare millete karşı hamiyet varsa, ve uluv-u himmetten dem vurduğun yalan olmazsa, hayatı bakiyeye yardım eden azlara imdat etmek lazım gelir. Azlara. Ahirete çağıran azlara. Mecalsiz kalmışlar üstelik. İstiskale maruz kalıyoruz. Korka korka geçmişte daha da beterti de. Yaşanan travmalardan sonra acaba bir şey desem anlatmaya kalksam birkaç cümleyle onun gönlüne ulaşmaya girmeye çalışsam nasıl bir tepkiyle karşılaşırım diye. Tamamen bırakın diyorlar yahu. tamamen bırakın diyorlar yahu halbuki bilmiyorlar ki bu vatan hepimizin ve ilk önce gövdemizi de biz atarız hariçten bir saldırı olsun hele çünkü ucunda şehitlik var gazilik var biz sonuna kadar inandığımız makamlardır en âli makamlardır bunlar gerçek vatanperverler biziz hümanist olan da biziz insan sevgisi de bizde bak senin için işte didiniyor üstad didinmiş hayatını ortaya koymuş merhamet insan sevgisi evet yoksa o az daha ileri susturup çoklara yardım etsen şeytana arkadaş olmuş olursun o da dünyaya zevklere çağırıyordu insanı yardım etsen şeytana arkadaş olmuş olursun. O da dünyaya zevklere çağırıyordu insanı. Varlık gayesi neydi şeytanın? Kulu Allah'tan mümkün olduğu kadar uzaklaştırmak. Mümkün olduğu kadar. Seninle kullarının arasına gireceğim diyor. Bana izin ver. Çeşitli vesilelerle, çeşitli hilelerle, çeşitli tuzaklarla onları senden uzaklaştıracağım. Bana haşre kadar hatta haşre kadar izin istiyor da belli bir süreye kadar. Yani burada çok küçük bir hatırlatma bu. Haşa Allah'a bile tuzak kurmaya çalışıyor caner. Haşir çünkü ahirette ebedileşecek o da. Çaktırmadan. O zamana kadar bana izin ver diyor. Anladık değil mi? Hayır belli bir süreye kadar. Kıyamete kadar. Evet. Ve senin benim imanlı kullarımın üzerinde hiçbir sultan, saltanatın ve tesirin yoktur diyor Allah-u Teala. İmanlı kullarım üzerinde senin tesirin yoktur, olamazsın. Şeytan en fazla, hep söylüyoruz haramı süsler, tuzaklar kurar vesvese verir ama yaptırım gücü yok. Bunların var. O nedenle Mevlana Hazretleri 800 sene önce ne diyor? Namertliklerin ve ihanetlerin sefillileştirdiği bu dünya eşiğinde şeytan la havleyle ekmek yer. Anladık değil mi? Şeytanın tesiri yok çünkü ne yapsın? Tuzak kuracak, vesvese verecek, bir şeyleri fısıldayacak, dünyayı şirin gösterecek, haramı süsleyecek, senin fikrini çelmeye çalışacak. Ama burada cebir var, zapturak var, bir takım şeyler var, uymak zorunda olduğun, itiraz edemezsin, gıkını çıkaramazsın, sesini çıkaramazsın, eleştiremezsin. Ya bin yıllık bir söz otur oturduğun yerde. Artık söz sırası bizdeniyor adam. Evet. Burayı bir daha okuyorum. Eğer, evet, insanı dünyaya çağıran ve belki vicdanlarımız biraz daha böyle tarih olur diye okuyorum burayı bir kere daha. İnsanı dünyaya çağıran ve sevk eden esbab çoktur arkadaşlar. Her şeyi biz zaten dünyaya çağırıyor. Başta nefis ve hevası. Ve ihtiyaç ve havası. Ve duyguları. Ve şeytanı. Ve dünyanın suri güzelliği. Ve senin gibi kötü arkadaşlar. Çok davetçiler var dünyaya. Halbuki baki olan ahirete, o ebediyet yurdunda, o zeval bulmaz saltanat yurduna çağıranlar uzun hayatı çok azdır ya. Sen ise çıktın ben uluv-u himmetten dem vuruyorum. O zaman azlara yardım edeceksin. Çoklara değil. Adam zaten nefis ve şeytanı ele geçirmiş. Sen onu uyarman gerekirken sen daha da kuvvet veriyorsun. Dünyaya dön. Sekülerizmi idealize ediyorsun. Peşin lezzetleri. İşte burada geldin yaşa git. Keyfine bak. Biraz dünyadan sen de şeyini çıkar. Neyse. Aya zanneder misin ki bu milletin fakrı hali dinden gelen bir züht ve terki dünyadan gelen bir tembellikten neşet ediyor. Şu andaki manzaraların temel sebebi o senin zanlın mıdır zannediyorsun? Bu zanda da hata ediyorsun. Acaba görmüyor musun ki yani din mi bizi geri bıraktı? Bugünkü terminolojiyi kullanalım. Hani diyor ya onlar top tüfek dediği gelişti. Biz Allah Allah dedik. Geri kaldık. Böyle bu cümleyi de kurdular bir dönem. Halbuki görmüyor musun ki Çin ve Hint'teki Mecusi, onlar Müslüman değil. Berahime ve Afrika'daki Zenciler gibi Avrupa'nın tasallutu altına giren milletler bizden çok daha fakirdirler. Koca bir kara Afrika'yı talan ettiler kardeşim. Madenlerini altını üstünü talan ettiler ya. Adamlar diyor ki 100 sene önce beyaz adam geldiğinde, onların elinde İncil, bizim elimizde altınlarımız vardı, madenlerimiz vardı çok kıymetli. Beyaz adam geldiğinde bizim kıtamıza, Afrika'mıza. Sonra nasıl olduğunu anlamadık diyor. Bir baktık İncil elimizde altın hep onlara gitti. Ne yaptılar, ne ettiler? Itiraz edenleri de köleleştirdiler. Katlettiler. Binlercesini, milyonlarcasını. Cezayir tek başına ya Fransa baştan sona tarumar etmiştir. Avrupa'nın tasallutu altına giren milletler bizden daha fakirdirler. Hem görmüyor musun ki zaruri kutlan ziyade Müslümanların eline bırakılmıyor. Ya Avrupa kafir zalimleri veya Asya münafıkları desiseleriyle ya çalar veya gasp ediyor. Az bir şey kaldı. 5-6 dakika bitireceğiz. Sizin cebren böyle ehli imanı mimsiz medeniyete yani batının medeniyetine sevk etmekteki maksadınız eğer memleketteki asayiş ve emniyeti temin ve kolayca idare etmek ise bunu da okuyalım ders bitsin. Bir de böyle bir şey var. Biz çağdaşlaşırsak, batılılaşırsak medenileşiriz, uysal oluruz, artık bizden terör, merör, her şey ortadan kalkar, hiçbir şey kalmaz. Insanlar kardeşçisine yaşarlar. Bu anlatıldı. Katiyen biliniz ki hata ediyorsunuz. Yanlış yola sevk ediyorsunuz. Çünkü itikadı sarsılmış, ahlakı bozulmuş. Yüz fasıkın idaresi ve onlar için de asayiş temini binler ehli salahtın idaresinden daha müşküldür. Şurada sokağa üç tane özür dileyerek söylüyorum serseri veya bir bağımlı bir şey çıktığında elinde bir madde bıçak şu bu. Yüz kişi kaçıyor tarmar oluyor. Kontrol edemiyorsun. Zordur engellemek. İtikadı bozulmuş yüz insanın idaresi binler ehli salattan zordur kardeşim. Çünkü öbürü Allah'tan korkar. Allah'ını, Rabbini bilir. Allah'ı sever. Zarar vermekten korkar. Helal haram bilir. Eğer asayişse derdiniz insanların ehli salah olmasına gayret edin ki, kontrol ve asayiş de kolaylaşsın ileride. Başınıza bela olarak, bedel olarak dönmesin. Bunlar ne zaman yazılıyordu? O yüz sene önce yaklaşık. Uyarıyor üstadımız, o nedenle söylüyorum. Koruyucu hekimlik gibi. Evet. Çünkü itikadı sarsılmış, ahlakı bozulmuş yüz fasıkın idaresi ve onlar için de asayiş temini binler ehli salahatin idaresinden çok daha müşkildir. İşte bu esaslara binaen. İşte bu esaslara binaen ehli İslam dünyaya ve hırsa sevk olunmaya ve teşvik edilmeye muhtaç değildir. Dünyaya ve hırsa teşvik hayır. Bu ikazı yapmayın veya bu şekilde insanları etkilemeyin, tesir altına almayın. Terakkiyet ve asayişler bunlarla temin edilmez belki mesailerin tanzimine ve mabeynlerindeki emniyetin tesisine yani aralarındaki ve teavün düsturunun teskiline muhtaçtırlar yani bu insanlara kardeşliği anlat yardımlaşmayı anlat sohbetin başında dediğim gibi bizler Müslümanız, komşun açken sen tok uyuyamazsın'ı anlat, paylaşmayı anlat, zekatı anlat, infakı anlat. Bakara suresi hemen daha en başında لَا رَيْبَ فِي اُدَنِّ الْمُتَّكِينَ اَلَّذِنَا يُكْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُكْمِنَا الصَّلَاةِ وَمِنْ مَا رِزَقْنَاهُ يُنْفِقُونَ Muttakilerin en önemli vasıfları sıralanıyor ve orada onlara verdiğimiz hızıklardan bol bol dağıtırlar, paylaşırlar, infakta bulunurlar. Sen bunu anlat. Hırsı değil, rekabetleri değil, kavgaları değil. Çoktan demode olmuş ideolojilerle insanların beynine girmekten vazgeçin. Tekrar söylüyorum bin yıldır Müslümanız. Bütün değerlerimizi biz oradan aldık, o damardan beslendik. İyi kötü biz Avrupa'nın fersah fersah önündeyiz. İnsanlıkta önündeyiz, kardeşlikte önündeyiz, sevgide merhamette önündeyiz, paylaşımcılıkah önündeyiz. İnsanlıkta önündeyiz. Kardeşlikte önündeyiz. Sevgide, merhamette önündeyiz. Paylaşımcılıkta önündeyiz. Bize orayı medeni olarak gösterme. Zengindirler. Zenginin sebebini de anlattık. Bütün bir Afrika, bütün mazlum halkları sömürerek, tarumar ederek zenginleşmişlerdir. Biz bunu yapamazdık. Allah'tan korkarız. Zengin olmakla medeni olmak aynı şey değil ki. Benim ahlakımın güzelliği, zarafeti bana yeter. Fazlasıyla yeter. Kur'an ahlakı, Allah'ın ahlakıyla ahlaklanın. Evet. Hatta bu ihtiyaç, şurayı bir de okuyalım. Belki mesailerin tanzimine ve mablerindeki emniyetin tesisine ve teavün düsturunun, yani paylaşma, yardımlaşma, birbirine sarılma prensiplerine muhtaçtırlar. Bu ihtiyaç nasıl olacak? Dinin evamiri kutsiyesiyle ve takva ve salabeti diniye ile. Din ama taklidi değil, salabeti diniyeden onu anlayacağız. Tahkiki bir din. Düşünerek, tefekkür ederek, analiz ederek, anlayarak, izan ve idrak ederek ve yaşayarak Allah nasip eylesin inşallah. Anlamayı izan ve idrak etmeyi ve Allah yaşamayı nasip eylesin inşallah. Anlamayı, izan ve idrak etmeyi ve Allah yaşamayı nasip eylesin. Sadece dilinizde değil, halinizde de mesaj verebilmeyi nasip eylesin. Takva dedi burada üstadımız. Üç şeyden bahsetti. Evamiri kutsiyesiyle dinin ve takva ve salabeti diniye. Takva neydi? Hep söylüyorum ben. İnsan vücudunda immün sistem vardır. Bağışıklık sistemi. Mikroplara karşı, dışarıdan gelen mikroplara karşı otomasyon bir şekilde insan vücudu antikorlar oluşturur. Kalkanlar oluşturur. O mikroplarla mücadele edecek savaşçı hücreler bir anda Allah-u Teala yaratır. Buna vücudun bağışıklık sistemi diyoruz. Takva da İslam aleminun bağışıklık sistemi diyoruz. Takva da İslam aleminin bağışıklık sistemidir. Ne kadar takvaya sahip çıkarsak o kadar günahlarla mücadele ederiz. Kötülüklerle mücadele edebiliriz ve manen ayakta kalırız. Allah inşallah herkese aklını başına almayı nasip eylesin. Geç kaldık olabilir ama hayat devam ediyor. Bir gün üç gün demeden bir an önce insanların kendine gelmesini ve hep söylüyorum dostunu, düşmanını tanımayı nasip eylesin. Geçmişte büyük hatalar yapıldı, bedellerini işte gördüğünüz gibi şimdi ödüyoruz. Bundan sonrası için inşallah Allah tekrar söylüyorum herkese kendine gelmeyi nasip eylesin. سُبْحَانَكَ لَا اِلْمَذَنَا اِلَّا مَا اَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ Herkese kendine gelmeyi nasip eylesin.