 MÜZİK Hepimizin bildiği gibi mülkullahdayız. Allah'ın mülkü burası. Bir yaprak bile Allah'ın iradesi olmadan yere düşmez. Biz buna iman etmişiz. Her şey Allah'ın takdiri iledir. Hayır da, şer de Allah'tandır. Kader fetva verir. Bu yaşananlarda da insanlar önce kendilerine bakacaklar. Ne yedik, ne yiyip, ne içtiklerine, ne konuştuklarına, nasıl gayet yaşadıklarına, isyanlarına, zulümlerine, kötülüklerine. Bakacaklar yani. Allah asla zulmetmez diyor Kur'an-ı Kerim'de. Bir şeyler zuhur ediyorsa, gelip insanlığı buluyorsa, yani ağabey kardeşiz artık, bugünün terminolojisini kullanalım, insanlık çok kaşındı, çok kaşınıyor. Yani felaketlerin, musibetlerin, şerlerin bu şekilde artarak üzerimize gelmesinin hikmeti var. Tesadüf değil hiçbir şey. Yani insanlık son noktada yani gayretullaha dokunuyor ya her amel. Allah, yeryüzünün halifesi diye itibar ettiği insanın bu kadar düşmesinden, esveli safiline doğru bu kadar o kıvamdan uzaklaşmasından elbette gayretullaha dokunuyor. Rahatsız. Hani Üstad bir başka risalete der ya, yani her sanatkar sanatının tam da işlediği tarzda netice vermesinden mesrur olur. Tam da istediği ve irade ettiği tarzda, kastettiği tarzda. Bir şey planlamışsındır, o plana göre de yapmışsındır. Tam da planladığın gibi de çalışmaktadır. Hoşuna gider. Şimdi Allah-u Teala insan dışında ne yaratmışsa tam da fıtratına uygun. Değil mi? Görevlerine, vazifelerine devam ediyorlar. Bir tek arıza insan nevinde var. Çok az isyan insandan dua yükseliyor, kahir çoğunluktan isyan. Elbette yani kadere fetva verdirecektir. Bunlar tesadüf değil, bu birincisi. İkincisi, ama yine de şöyle, korkup, korkacağız ama tedbir almak için. Yani işi tamamen, sünnetullah sonuçta bu, bir musibet var insanlığın başında. Elimizden geldiği kadar, temizlik imandandır. Zaten bizim o 1500 yıllık şiarımızdır. Müslüman temizdir. Kalben de temizdir. Bedenen de temizdir. Korkup tedbir alacağız. Hepsi bu. Ama bir zamanlar bir şey söylemiştik burada. İnsanı ölümden eceli korurmuş. Muhteşem bir söz bu. Hakikaten Allah dostları buna inanmışlardı. Çok da doğrudur. İnsanı ölümden eceli korurmuş. O ecel, o yazı olacaksa zaten ne yaparsan yap olacak. O ecel gelmedikten sonra da ne olursa olsun bir şey olmayacak. Biz buna iman etmişiz. Bu hastalık hepiniz artık uzmanlaştık neredeyse. Ortalama %3 ile 4 arası. İtalya'da biraz arttı yalnız. Öldürüyor. %3 yani her 100 vakadan sadece 3'ü. 97'si atlatıyor. 10 yaş altı çocuklarda ölen bir kişi yok. 20 ile 10 arasındaki gençlerde binde 2. Her 1000 kişine 2 kişi. Her bin kişinin iki kişi. 20 ile 60 yaş arasında %1.3 60-65'den yukarıya da %3. Yapacağımız tek şey arkadaşlar. Biraz daha dikkatli olacağız. Biraz daha temizliğimize dikkat edeceğiz. Gereksiz sarılmalar, yüzüm yok zaten. Bizim kültürümüzde var ama çok da doğru olmayan bazı hallerimiz var. Bunu yapmayalım. Dezenfektanlar var ama hepsinden daha tesirli mesleğimde ne söylüyorum bunu? Sabun. Elimizi, yüzümüzü güzelce biz sabunlayalım. O sprey dezenfektanlardan varsa da üstümüze böyle içeri evimize girmeden böyle biraz o şekilde eve girebiliriz. Hepsi bu. Onun ötesinde tekrar söylüyorum. İnsanın ölümünden eceli korur. Ne yazılmışsa o olacak sonuçta. Tedbir var. Tevekkülle var. Tedbir bizden. Tevekkül Allah'tan. Allah sonumuzu hayr eylesin. Bu musibetleri ülkemizden alemi islamdan hatta insanlıktan da kaldırsın inşallah biz dua ediyoruz biz hiç kimsenin kötü olmasını istemiyoruz yani merhamet müslümanın en önemli o acıma duygusu en önemli hasletidir biz böyle bakıyoruz zaten öyle bakmasak da buralara gelmeyiz. İnsanlara bir şeyler de anlatmayız. Bana deyip çıkıp gidersin yani. Aynen öyle. Ve ben hep söylüyorum. Çok doğru hatırlattın. Belki de Allah-u Teala'nın Adem olduğuna son ihtarıdır bunlar. Son ihtar zaten ahir zamanda yaşıyoruz. Ahir zaman yani dünya ihtiyarladı, kainat ihtiyarladı. Belki de bunlar son ihtarlar yani. Bu ihtarı değerlendirip de toparlananlar, yüzünü sırat-ı mustekime dönenler, kendi lehine bunu çok büyük bir piyangoya da dönüşürmüş olur. Yani musibet gibi görünen şeyin arkasından muhteşem bir hayır zuhur eder. Hem kendi adına hem de belki bütün insanlık adına. Evet. Allah sonumuzu hayır eylesin. Evet. Dua edelim bol bol. Hepimize dikkat edeceğiz. Hepsi bu. İşimize, gücümüze gideceğiz. Gereksiz, tekrar söylüyorum, abartılı bir şekilde tokalaşmalar, sarılmalar, kardeşiz eyvallah doğrudur. Hiçbirimizin bir başkasının niyetinde ne şüphemiz yok. Biz kardeşiz. Allah-u Teala yani inanıyorsanız kardeşsiniz diyor. Yani Müslümanlar kardeştir. Ötesi yok ki bunun. Dostluk, muhabbetin de ötesinde bir şey. Bizim meyengimiz budur. İnanıyorsanız kardeşsiniz. Bu zaten böyle. Onun ötesinde biraz dikkat inşallah. Şimdi bu 20. mektuptan bir bahis okuyacağız. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Bismihi Subhanehu ve ilmin şeyhin illa yusebbihu bihamdin Bismillahirrahmanirrahim La ilahe illallah ve ahdehu la şerikele. Lehül mülkü ve lehül hamdu yuhyi ve yumit. Ve huvahayülla'yı mutbiyedil hayr. Ve hu ala külli şeyin kadir ve ileyhil masir. Bu bir tevhid cümlesi. 11 kelimeden oluşuyor. Her kelimesi bizler için müthiş tevhid sırları taşıyor. Aynı zamanda da müjdeler ve beşaretlerle dolu. Allah anlamayı, yaşamayı nasip eylesin. Evet, kelimeyi tevhid cümlesinin birkaç kelimesini okuyacağız ama mukaddime esas çok harika duruyor. Önce onu okuyacağız ama mukaddime esas çok harika duruyor önce onu okuyacağız. Sabah ve akşam namazından sonra tekrarı pek çok fazileti bulunan ve bir rivayeti sahihada ismi azam mertebesi taşıyan şu cümleyi tevhidiyenin 11 kelimesi var. İsmi azam mertebesi taşıyan şu tevhid cümlesinin 11 kelimesi var. İsmi azam mertebesi taşıyan şu tevhid cümlesinin 11 kelimesi var. Her bir kelimesinde hem birer müjde ve beşaret, hem birer mertebe-i tevhid-i rububiyet, hem bir ismi azam noktasında bir kibriyayı vahdet ve bir kemali vahdaniyet vardır. Yani dediğimiz gibi tevhidin sırları saklı burada. Kelimeyi, cümleyi tevhidiye zaten. Tevhid, yani Allah'ın mutlak varlığı ve birliği, mutlak manada, onu hazmederek iliklerimize kadar hissederek yaşamayı ve iman etmeyi Allah nasip eylesin. Neden bunu söylüyorum? Çünkü İslam alimlerinin ortak bir ağırlıklı kanaati var. Ortak, ortağa yakın değil. Yani bazıları başka anlamlar da koymuşlar. Mukaddes emanet derler ya hani mukaddes emanet insanın omuzlarında olan dağların, deryaların semavatın taşıyamam dediği ama insanın omuzlarına aldığı kutsal emanet nedir diye tartışmalar olmuş, münazaralar olmuş. Büyük evliyalar tarafından kendi aralarında buna hak eden bir cevap bulma adına nedir kutsal emanet bu kadar zor taşınan? Bulunan cevaplardan bir tanesi tevhid. Yani Allah'ın mutlak varlığını ve mutlak birliğini iliklerine kadar hissederek yaşamak ve taşımak. Böyle bir insanın hata yapma şansı var mıdır? Mülk Allah'ın mutlak manada varlığına ve birliğine iman ettim. Her an onun nazarı altındayım. Attığım adımdan aldığım nefese kadar takip ediliyorum. Bütün amellerim kaydediliyor. Bunu taşıyan bir benliğin hata yapma şansı yok. O nedenle mukaddes emanet de verdikleri cevaplardan biri bu. Kelimi tevhid. Başka grupta demiş ki bunun yanında adalet mesela. Adaleti bir hakkın taşımak. Hani emrolunduğun gibi dosdoğru ol sırrı. Emrolunduğun gibi dosdoğru ol. En ufak manada. Bilmeyerek belki ama bilerek asla zulmetmeden, kimsenin hakkına en ufak manada zarar vermeden, fertlerin, toplumların her ne geliyorsa aklımıza, buralara girmeyelim. Şimdi bu cümle tevhid cümlesi. 11 kelimeden oluşuyor. Her kelimesinde bu sırlar var, tevhid sırları var. Allah anlamayı nasip eylesin. Çünkü Allah'ı bilmek, varlığını bilmenin ötesidir. Bunu defalarca burada okunmuştur, duymuşsunuzdur. Abilerden kardeşlerden hepinizin bildiği bir sırdır. Allah'ı bilmek çok öte bir nasip. Varlığını bilmeye benzemez. Allah var, iman ettim o kadar. Orada kalmış ama. Bir de Allah'ı bilmek. İsimleriyle, sıfatlarıyla, tecellileriyle, sonsuz kudretiyle, rahmetiyle, keremiyle, lütfuyla, cemaliyle ilahir. Evet. O nedenle bu dersten alacağımız o tevhid sırları çok önemli. Çünkü bu aynı zamanda amellerimizin keyfiyetini de çok daha yüksek bir hale getiriyor. Yani muvahhid olarak, kalplerin mutlak manada Allah'a teslim olarak yaşayan insanlar, Müslümanlar olarak buradan göçüp gitmeyi Allah nasip eylesin. Evet. Bu büyük ve ulvi hakikatların izahını sahir sözlere havale edip, izahını sahir sözlere havale edip bir vade binayın şimdilik mücmel bir hülasa suretinde iki makam ve bir mukaddeme ile ona bir fiil iste yapacağız. Önce mukaddeme sonra birinci makamdan birkaç kelime okuyup sohbeti bitireceğiz inşallah. Çok çok önemli bahisler çünkü buralar. Yaşlıca bir dedeye sormuşlar. Dede ne iş yaparsın? Hamalım evlat demiş. Hamalım. Peki ne taşıyorsun, yükün ne? Sol yanımın yarasını. Burayı mamur hale getirmeyi Allah nasip eylesin. Bütün imtihanımız bu. Bir ömür boyu sol yanımın yarasını taşıyorum evladım. Raz mı benden Rabbim değil mi? Burası ayni samet. Buraya hiçbir gayri meşru muhabbetin yerleşmemesi lazım. Orayı onu razı olacağı bir hale getirebildim mi diye derdim bu. Bir ömürdür bunu taşıyorum. Sol yanımın yarasını. Evet. Çünkü her zaman söylüyoruz. ömürdür bunu taşıyorum. Sol yanımın yarasını. Evet. Çünkü her zaman söylüyoruz haram sevdanın helal barınağı olmaz. Bunu birkaç defa da yazdım, konuştum, paylaştım. Haram sevdaların helal barınağı olmaz. Burası ayni samettir. Bütünüyle Allah'a aittir. Hiçbir haram, hiçbir gayri meşru sevda meyil, zaaf, hiçbir şey buraya yakışmaz. Girmemeli. E girerse ne olur? Tam da bunu okuyacağız. İnsanlar niye mutsuz? Muhammedullah olmadan olmaz diyecek biraz sonra üstad. niye mutsuz? Muhabbetullah olmadan olmaz diyecek biraz sonra üstad. Niye mutsuz insanlar? Niye obsesif yaşıyorlar? Niye böyle psikiyatri ilaçları bizde hemen her reçetede artık yani istiyorlar? Doktor yazmadı ama sen veremez misin abi diyor. Yazmadıysa veremem. Müslüman toplumuyuz yahu bizden daha huzurlu hiç kimsenin olmaması lazım. Müslüman bir ülkede, Müslüman bir coğrafyada ezanların gölgesi altında doğmuşsun, yaşıyorsun. Tertemiz dostluklar, muhteşem bir ecrak. Geçmişe baktığın zaman utanacağın hiçbir şey yok. Neden bu insanlar peki bu kadar mutsuz? Ne oldu? Çünkü fıtrat fıtri olmayanı reddeder, atar diyor ya üstad. Senin buraya doldurduğun, doluşturduğun muhabbetlerin hiçbiri fıtri değil. Orası Allah'ın. Haram sevdaları doldurmuşsun. Helal barınağa yakışır mı? Tabii ki tiksinecektir. Reddedecektir. Uyaracaktır seni. Aslında huzursuzluğun temeli de bu. Kendine gel diyor. Yani orası sana bir haber veriyor. Sen yanlış yollardasın. Yanlış şeylerin peşindesin. Evet. Katiyen bil ki. Mukaddemeyle başlayalım. Hılkatın en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi imanı billahdır. Allah'a iman, hılkatın en yüksek gayesi. Daha insana gelmedi. Bütün bir kainat olarak düşünün. Bu kainatın temel, yaratılı sebebi nedir? Allah'a iman. Gaye budur. اِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِهَمْدِهِ Her şey Allah'a tesbih eder, Allah'a hamd eder. Fıtratına uygun. Kendi varlık yapısına uygun. Tesbih eder ve hamd eder. Muhteşem bir tesbih, hamd ve dua faaliyetidir kainat. Nedir diye sorarlarsa, bütünüyle, sayısız dillerle, canlısıyla, cemadatıyla muhteşem bir dua faaliyeti. Müslümanlara düşen o faaliyete şuuruyla eşlik etmek. İzan ve idrakıyla eşlik etmek. İmanından gelen kemalatla eşlik etmek. Duanın en güzeli, hamdin en muhteşemi insana yakışır. Çünkü tekrar söylüyoruz, yeryüzünün sultanıdır. Öyle irad etmiş Allah-u Teala. Bu kadar değer vermiş ve itibar etmiş Habibini göndermiş. Kendimize gelelim bir an önce ayağa kalkalım diye. Hılkatın en yüksek gayesi, fıtratın en yüce neticesi imanı billahdır. Allah'a iman. Allah kimseyi mahrum etmesin. Yanlış yollara savrulanlar varsa da bir an önce toparlanmayı nasip eylesin. Bu musibet gibi gelen şeylerin melekut boyutuna baktığımız zaman çok hayırlar var arkasında. Çok sırlar var. Belki birkaç kısmı zayiatlar olacak ama belki milyonlarca insan bu sayede ben ne yapıyorum deyip kendine gelecek. Ebedi hayatlar kurtulacak. 70-80-90 sene yaşayacak değil de belki öne alınmış öyle düşünebilir insanlar. Halbuki ecel dediğimiz zaman ecel ne bir adım ileri ne bir adım geri alınmaz. İnsanı da ölümden eceli korur. O nedenle bu musibet gibi zannedilen şeyleri iyi değerlendirip melekut boyutunu, sır boyutunu hikmet boyutunu sorgulayarak insanların kendine gelmesini istiyor Allah-u Teala. Hani her zaman söylüyoruz yanlış yaparsın bir yanlış yaparsın. Bir çocuk diyelim ki. Evladım yapma. Güzel bir uyarı, güzel bir dille. Çok merhametli bir dille. Devam eder yanlışına. Yavrum yapma. Ses biraz yükselir. Yine devam eder. Bak yapma dersin, öfkeni ortaya koyarsın zaman zaman. Yine devam eder. Tutup s koyarsın zaman zaman yine devam eder tutup sarsarsın biraz yapma yanlış bu zarar göreceksin yapma devam eder o bir tokat vurursun o şefkat tokatıdır aslında senin amacın onun canını yakmak değildir çok daha büyük bir musibetten bir beladan onu kurtarmak içindir Allah-u Teala belki son bir kendimize gelelim uyarısıdır bunlar. Yapma, yapma, yapma. Günde beş vakit ezanlar, minareler, dualar yapma. Gayretullah'a dokunuyor artık. Kadere fetva verdiriyor insanlar. Bakın şu zulümlere ya. Şu coğrafyaların, şimdi de Hindular başlamış Hindistan'da. Çin'in yaptıkları, yaşattıkları ortada. Evet. Eğer kendimize gelemezsek, belki biraz daha artacak ama biz hep dua edelim. Bir avuç insan direnelim. Bir avuç insan Kur'an'a yakışır bir tavırla, Muhammed'i bir ahlakla inşallah. Biz dua etmeye devam edelim aleyhissalatü vesselam. Ve insaniyetin, insana şimdi geldi, en âli mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı imanı billah içindeki marifetullah'tır. İmanı billah içerisinde marifetullah'tır. İmanı billah içerisinde marifetullah saklı. Allah'a iman ettim, bitti görev. Öyle değil. Peki ya marifet? Adem Aleyhisselam'ı bütün meleklerin fevkine çıkaran hadise. Marifet. Talimi esma. Bilebilme keyfiyeti. İmanı billah içerisindeki marifetullah ilmi. Ben bir gizli hazineydim, bilinmeyi irade ettim, bilinmeyi sevdim buyuruyor Rabbimiz. Bilinmeyi sevdim. İmanın ötesinde artık. Nasıl bileceğiz? Kur'an-ı Kerim 6666 ayetle aydınlatıyor insanları. Kainat kitabının da her noktası her zerresi ayet. Biraz düşün biraz bak biraz tefekkür et. Ben yeryüzüne bakmaya geldim diyor Allah dostları. Başkalarını bilmem. Kavgaları var hırsları var onların bitip tükenmek bilmeyen rekabetleri var. Bilmem ben. Ehli dünyanın melabegahı işte. Oyun alanı. Ama ben öyle değilim. Ben bakmaya geldim. Çünkü çok kısa bir süreliğine burada kalacağımı biliyorum. Beni buraya getiren iraden bir günde bana tamam diyecek. Görevin bitti. Geç bakalım hayat penceresinin öbür tarafına. Başkaları gelsin seyretsin. İradin bir günde bana tamam diyecek. Görevin bitti. Geç bakalım hayat penceresinin öbür tarafına. Başkaları gelsin seyretsin. Onlara da soracağız ne gördüler diye. İmanı billah içindeki marifetullah. Çok lezzetlidir arkadaşlar. O isimlerden biraz olsun böyle burada saydık. Kardeşlerimize Allah razı olsun. Esma Yusna'dan güzel güzel okuyoruz. Onların tecellilerini biraz olsun izan idrak edebilmek, en azından isim olarak bilebilmek. Bunların nasıl bir nasip olduğunu huzuru mahşerde göreceğiz. Cennette öyle makamlar varmış ki marifet makamı. Oraya sadece marifet ehli belki kabul edilecek. Cennette kısım kısım. O nedenle biraz biraz daha bir avuç bir avuç bir tutan marifette gidelim buradan. Evet. İnsaniyetin en âli mertebesi beşeriyetin en büyük makamı imanı billah içindeki marifetullah'tır. Yani biraz konuşabileceğimiz bir şeylerimiz olsun ya, Ehl-i Cennet'le böyle beraber bir mecliste bir yerde karşılaştığımızda Allah-u Teala'nın varlığı, birliği, isimleri, sıfatları hakkında konuşabilecek bir şeylerimiz olsun, bir terennüm edebilelim yani. Ve devam edelim. Kademe kademe ilerliyor Üstad cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullah'tır iman-ı billah içinde marifet marifetin içinde de muhabbet saklı. Çünkü bilen sever. Bilirsen seversin. Şu andaki düşmanlıkların tamamının temelinde cehalet vardır. Bilmiyor ki. Seni yaratan, seni var eden, sana şah damarından daha yakın olan, her nefes muhtaç olduğun, 80 trilyon hücreden oluşuyor ortalama insanlar, her an seninle 80 trilyon kez ilgilenen bir Allah var. 80 trilyon can taşıyorsun aslında. Her biri canlı bu hücreler. Sana şah damarından daha yakın olan bir varlığa iman etmeden mi gideceksin? Sana tekrarlıyorum bu cümleyi. Çok önemlidir. Bir yerlere asılması lazım. Sana şah damarından daha yakın olan bir kudreti. Bu nasıl olur? Seninle ortalama 80 trilyon kez her an ilgilenen Allah. Bir an seni sana bıraksa işin biter. Bir an şuradan kalkıp kapıya gidemezsin. Böyle bir Allah, böyle bir kudret, böyle bir rahmet ve kerem sahibi olan Rabbimiz senden diyor ki beni tanı, beni bil, beni sev. O sevmeler senin için hayırdır. Hem dünya hayatın hem de ahiret hayatın için. Evet. Demek ki marifetullah içindeki muhabbetullah bunlar çok özel, çok teknik bilgilerdir. Bilen sever. Ben kendimi söyleyeyim. Lisede matematiğim çok iyiydi ortaokuldan itibaren. Çok severdim. Fiziğim çok kötüydü. Hiç sevmezdim. Bilmediğimi sevmiyordum. Bilirsen seviyorsun demek. Çok severim. Niye? Çünkü iyi not alıyorsun. Şu andaki Allah düşmanlıklarının arkasında da bu vardır. O zaman kal biraz araştır be adam. Biraz ilgilen ya. Geldin, gidiyorsun işte. Nasıl geldin? Niçin buradasın, nereye gidiyorsun? Hiç sorgulamayacak mısın? Şuraya dercedilen muhabbete layık kimdir, ne olabilir diye sormayacak mısın? İreti, fani, ölümlü, ucuz, dünyevi bir takım hazlarla mı bu hayat yok olup gidecek? Hayvanat da yapıyor alasını. Ama sen eşrefi mahluksun. Senin gönlüne dercedilen muhabbeti liyakat aramakla mükellefsin. Kim layık, kim değil. Evet. Kim layık, kim değil. Evet. Cin ve insin en parlak saadeti, en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullah'tır. Ve ruhu beşer için en halis sürur. Yani safi ve rafine mutluluk. Başka mutluluklarımız da var ama hep kaygılar taşır. Şimdilik mutluyum ama ya giderse, ya kaybolursa, ya kayıp giderse, ya yok olursa, ya terk ederse ya biterse binlerce ihtimalle onları severiz. Ama bir de halis sürür vardır. Katışıksız mutluluk. İşte ruhu beşer için en halis sürür ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullahın içindeki lezzeti ruhaniyettir. Ruh lezzetini almalı, alacak. Alacak varoluştan. Şu lezzetini alacak. Muhabbetullahın içerisindeki lezzeti ruhaniyedir. Mutmain olacak. Yoksa bütün bu huzursuzlukların temelini başka yerlerde aramasınlar. Sempozyumlara hiç gerek yok. Boşuna bir araya gelip de biz işte akademisyenler, biz işçi bilen bilir kişiler konuştuk tartıştık. Neden böyleyiz? Neden insanlar böyle? Neden obsesif yaşanıyor? Neden kaygılar arttı? Neden kavgalar? Neden insana bir şey diyemiyorsun? Her an saldırabilir, niçin böyle olduk? Tekrar söylüyorum çünkü burasının sahibi Allah'tı, sen onun yerine sayısız, nalaik olan muhabbetleri doldurdun. Haram sevdalar, haram arayışlar, haram hırslar, bir sürü şey. Ama barınak helal. İçindekiler haram. Ne oluyor o zaman? Fıtrat reddediyor. Sen istediği kadar bak neler yaşadım ben hayatımı yaşıyorum, şunlarla, bırak geç onları. Sana bir anlık belki, anlık bir takım hazlar yaşatıyor ama devamında niçin mutlu değilsin kardeşim? Dünyevi imkanlar noktasından da, şuradan 20-30 sene öncesine göre bakmayın insanların konuştuğuna çok çok çok daha ileri durumdayız. Çok iyi durumdayız imkanlar olarak. Hele bir anneleriniz, babalarınızı bir konuşturun bakalım. İnsanlar bugün kıyaslanamayacak kadar imkanlara sahipler. Ama tam tersi huzur o oranda da kayboldu gitti. Aynı evin içerisinde böyle izliyorsun çocukları biraz sonra kavga edecekler diye kaygılanıyorum ediyorlar. Biraz sonra kavga çıkacak, çıkıyor. Neden böyle oluyoruz? Bu reçete. Evet. Bütün hakiki saadet, üstad saadete geliyor. Bütün hakiki saadet ve halis sürür ve şirin nimet ve safiin nimet ve safi lezzet elbette marifetullah ve muhabbetullah'tadır. Onlar onsuz olamaz. Marifetullah ve muhabbetullah'tan nasibin yoksa kardeşim gerçek manada ben mutluyum, ben huzurluyum, ben şuyum deme iddia, reçetene baktığımda başka şeyler söylüyor. Mesleğimden. En varlıklı insanlar, en çok bunalımda olan insanlar, Türkiye'nin bölgesel olarak da en maddi imkanları olan, yüksek olan bölgelerinde, dünya genelinde de hiçbir sorunu yokmuş gibi olan o kuzey ülkeleri yok mu? Norveç, İsveç intiharlar en çok orada. Çünkü bir şeyler boş bırakılmış. O şeyleri, dünyevi hiçbir şey doldurup tatmin edemez. Bu cümleyi bir daha okuyorum. Bu cümleyi bir daha okuyorum. Bütün hakiki saadet, halis sürür, şirin nimet ve safi lezzet elbette marifetullah ve muhabbetullah'tadır. Onlar onsuz olamaz. Peki bu kadar dil döküyoruz, konuşuyoruz. Sizleri tenzih ederek tabii dünya genelinde de. Anlatıyoruz. İnsanlar, hocalar, bilenler bilirirkişi anlatıyoruz. Komşularımıza dilimizin döndüğü kadar. Neden olmuyor? Tam istediğimiz manada bir sonuç elde edemiyoruz ve moralimiz bozuluyor. Öyle insanlar var ki çok özel ilgilenmişimdir. Çok özel zaman ayırmışımdır. Bir süre böyle bir yani mutlak küfürü meşgul hale kadar çıkıyor. O da bir derece ama. Neden diyorum ya bu adam? Dönmüyor hala. Yani bir an önce toparlanması lazım. Onun da cevabı şu arkadaşlar. Anlamanın herhangi bir meseleyi anlamanın makul bir yolu vardır. Anlamak istersin, aklınla beraber düşünürsün, dinlersin, anlarsın. Makul bir yolu vardır anlamanın. Ama anlamamanın, hele anlamak istememenin bin tane sebebini seyiriz. İdeolojik vurgun yemiştir, gaflettedir, dünyevi peşin lezzetler önüne perde olmuştur, hırsları vardır, kavgaları vardır, ideolojileri vardır, bir sürü şeyleri vardır. Anladık değil mi? Anlamamak için bin tane sebep vardır ama anlamanın makul tek yolu vardır. Anlamak isteyerek. Aklınla beraber dinlersin, ön yargılardan arınarak dinlersin. Bu mesele benim meselem. Yani inkar edeceksem de bir anlayayım dersin. Öyle değil mi? Bir şeyi inkar edeceksen de anlayıp inkar et. Değil mi? Anla, düşün, tefekkür et, sorgula. Yok uymadı bana de ondan sonra. Ama benim de sorularım olacak. Neresi kardeşim? Ama benim de sorularım olacak. Neresi kardeşim? Bu İslam dininin, bu muazzam kurumun, senin dünya hayatını da ahiret hayatını da teminat altına alan, huzurunun teminatı olan bu İslam dininin hangi emir veya yasağı seni rahatsız etti? Ne var bu kadar nefreti temellendirecek? Keyfe tekfurune billahi demiyor mu ayet? Bir şey buldunsa söyle biz de dinleyelim. Elinde bir veri, bir data, bir şey yani, bir şey. Hep söylüyorum bunu burada. Seni Allah'ı inkar ettirecek olan şey neydi? Hiçbir şey. Ama özellikle de şunu söylüyorum. kar ettirecek olan şey neydi? Hiçbir şey. Ama özellikle de şunu söylüyorum ideolojik vurgun yiyenleri Allah ıslah eylesin. Müteharik cenazeye dönmüşler. Görüyorum hallerini. Neredeyse bu eşiğin öbür tarafına geçmiş durumdalar. Hani belran ala kulubihim sırrı var ya kalp mühürlenmiş de. Bir daha dönme şansı herhalde yok. Ama bu hükmü ben vermem. Ben ona da anlatırım. Onunla da konuşurum. Ona da mesai harcarım. Hüküm Allah'ındır. Hidayet Allah'ındır. Biz işimizi yapacağız. Olur olur olmaz olmaz. Son noktada da artık yavaş yavaş şu iklimede geldim ben. Zarara bilerek girene acınmaz kardeşim. Ne yapayım senin için yani? Ne yapmamı daha fazla bekliyorsunuz ki? Hadi Allah'tır. Ben sana hakikatleri anlatıyorum. Sen dinlememek için, inanmamak için ısrar ediyorsun. Buyur yürü yoluna git. Ama akıbetini de bekle. Evet. Bütün hakiki saadet, hali sürür, şirin nimet ve safi lezzet elbette marifetullah ve muhabbetullah'tadır. Onlar onsuz olamaz. Olamaz. Gerçek manada huzurlu, mutlu olamazsın. O dedenin dediği gibi. Ne taşıyorsun dede? Hamalsın. Ne taşıyorsun? Sol yanımın yarasını diyor. Bir türlü mutlu olamaz insan. Mutmain olmaz. Allah gayretimizi ziyade eylesin. Padişah kolmaz saraya hane mamur olmadan demişler. Burayı önce tertemiz hale getirmemiz lazım. Bunun da yolu şu, tövbe. Yaşanmışlıklar var. Var, hatalar var, günahlar var, eksikler var, ihmaller var, hepimizde var. Ama nasuh bir tövbeyle yola çıkmamız lazım. Önce güzel bir pişmanlıkla, bir nedametle, Ya Rabbim, hata yaptım ve itiraf ediyorum. Bütün bu yanlışlarıma da sahip çıkıyorum. Şeytan aldattı, işte insi şeytanlar aldattı dostlar, zannettiklerim tuzak kurdu. Hiçbiri bahanem değil ya Rabbim. Bu suçlar bana ait. Aynen Adem Aleyhisselam gibi. Şeytanın tuzağına yenik düşüp yasak meyveye uzandıktan sonraki tavrı gibi. Bir kere bile şeytanın yüzünden ona uzandım demiyor. Kendini kınıyor. Bu günah, bu hata, bu yanlış bana ait Ya Rabbi. Bağışla. Başka kapı yok. Sığınabileceğimiz iltica edebileceğimiz başka bir kapı yok. Dil döküyor. Önce kendini sigaya çekiyor. Pişmanlığının nedametini dillendiriyor ve Allah-u Teala çık şimdi dünyadan, imtihanını vermek üzere, cennetten dünyaya in, imtihanını ver ve liyakatınla gel. Liyakat. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven, nihayetsiz saadete, nimete, envara ve esrara ya bil kuvve veya bil fiil mazhardır. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven, tanıyan, tanımak dedik ya bilmek marifet ve seven, nihayetsiz saadete, nimete, envara ve esrara ya bil kuvube veya bilfiil mahzardır. Nurlanırsın. Envar dediği o. Bütün hasselerin nurlanır. Bakışın değişir. Bakışın, nazarın değişir. Varlığa olan bakışın değişir. Varlıktan aldığın mesaj değişir. Tefekkür boyutun nurlanır. Kalbin nurlanır. Hissiyatların nurlanır. Rutun nurlanır. Kalbin nurlanır. Hissiyatların nurlanır. Ruhun nurlanır. Nazarın nurlanır. En var dediği Allah'ı seven ve onu tanıyan karşılığında Allah-u Teala bütün hasselerini nurlandırır. Bir hadise kutsiden bahsediyordunuz. Beni bilen, beni tanır. Evet. Çok güzel bir hadistir o. Beni arayan beni bulur diyor. beni tanır. Evet. Çok güzel bir hadistir o. Beni arayan beni bulur diyor. Allah-u Teala. Kutsi bir hadis. Tekrarlayalım onu. Bir herkes hemen hemen artık ezberledi ama. Beni arayan beni bulur. Nasıl bulmasın ki her şeye ayet. Beni bulan beni bilir. Beni bilen beni sever. Beni seven bana aşık olur. Bana aşık olanı ben öldürürüm. Yani normal eceli bile ben öldürürüm gibi diyor Allah-u Teala. Ben öldürürüm. Ve ben öldürdüğüm için de o kuluma bir borcum olur. Bir mükafat yani. O mükafat da benim diyor Allah. Cemalini vaat ediyor. Nasıl muhteşem bir hadis ya. Beni arayan beni bulur. Bulmaması imkansız. Hani Mevlana Hazretleri'nin sözü gene geldi aklıma. Tekrar oluyor ama olsun. O zamanlar 800 küsur sene önce inanmakta zorluk çeken birisi gitmiş Mevlana Hazretleri'nin kapısını, anlatmış durumunu yani. Böyle bir sıkıntım var demiş inanmakta. İşte zorluk ne ediyor Mevlana Hazretleri? Rabbim yok mu diyorsun? Ne duruyorsun? Arasana. Bir süre sonra tekrar karşılaşır. Buldun mu? Zil takıp oynasana. Yani senden daha bahtiyar, senden daha mutlu, senden daha huzurlu dediği o işte. Kim olabilir ya? Rabbini aramış, bulmuş bir benlik. Zil takıp oynasana bir teşbil. Yani mutluluğunun derecesini anlatmak adına. Tam da bu. Beni arayan beni bulur. Beni bulan beni bilir. Beni bilen beni sever. Her biri anlam yükle. Beni seven o sevgi katlandıkça aşka dönüşür. Bana aşık olur. Bana aşık olanı ben öldürürüm. Ben öldürdüğüm için de mükafatlanırım ona. O mükafat da benim diyorum. Cennet üstü bir nasip. Evet. Peki onu hakiki tanımayan, sevmeyen, onlar da var işte mebzul miktarda, milyarlarca var. Nihayetsiz şekabete, alama ve evhama manen ve maddeten müptela olur. İşte bu müptelalık, bu huzursuzluk, bu kaygılar, bu endişeler, bu psikiyatrik hayatların temelinde bu vardır. Allah'ı bulamamış, ona kâmil manada iman etmemiş milyarlarca insanın dolaştığı bir yerküre. Müteharrik cenazeler. Yaşamadan yaşlanmış. Yaşamadan yaşlanmış, öyle de ölecek olan insanlar. Dua edelim Allah hidayet nasip eylesin. Ama cennet ucuz değil. Cehennem hiç lüzumsuz değil. Bu kadar zulümler, bu kadar feryatlar, bu kadar yaşananlar, bu kadar kötülükler. Geçen sohbetlerde söylemiştim eskiden hani ahireti en çok insan niçin sever? E bir cennet var. Ebediyet yurdu var. Yani zeval bulmaz saltanat yeri. Ne göz görmüş ne kulak işitmiş. Cennet ahiretli işte. O yüzden. Ben de uzun süre böyleydim biliyor musun? Fatih? Daha sonra anladım ki bir de cehennem var ki ahireti bana daha da çok sevdiriyor. Cehennemin varlığını bilmek var ya, elbette biz de şeyimize göre gireceğiz, yanlışlarımıza, ihmallerimize göre bir arınma yaşayacağız ama bütün bu kötülükleri bir düşünsenize yanlarına kar kaldığını. O acıların, o bebelerin palalarla doğranıyor çocuklar şu anda. Feryatların, figanların arş-ı aileye titrettiği bir dünyada bir de cehennem yok öyle mi? Cennetten bin kat daha değerlidir. Cennet Allah'ın fazlıyla, keremiyle olabilecek bir şey. Bizim amelimizle de orayı kazanma şansımız çok zor. Allah'ın fazlını ve keremini tahsil etmek için, rızasını tahsil etmek içindir bütün bu yaşadıklarımız, gayretlerimiz. Elimizden geldiği kadar. Hüküm onun. Hüküm onun. Kendi hakkımıza karar vermiyoruz ama tekrar söylüyorum. Eskiden ahireti bana çok güzel gösteren cennetin varlığıydı. Fakat daha sonra bütün bu dünyada gördüklerimizden sonra iyi ki cennet vardan önce iyi ki cehennem var. Evet. Evet. Evet. Hani dün de söyledik ya, yani hakikaten Allah korkusu ve Allah sevgisi. Ya Allah'tan korkacağız, yani ya Halika ya halka müteveci olacak. Görüyor ya üstadımız, bu korku ve muhabbet. Ya halktan korkup onu seveceğiz, ya halıktan korkup onu seveceğiz. Allah korkusu yani. Allah korkusu yani Allah korkusu muhteşemdir ya. Ne kadar lezzetlidir Allah korkusu. Erdirici bir korku bu. Titrersin böyle bir yani Allah korkusu neden biliyor musunuz? Yani cehennemde yanarım o değil ya. İlla o değil. Tabi ki bir azap mahalli var. Bir hesaplar görülecek. Ayrı bir şey. Ama bir de insan şundan korkar ya. Ben Rabbim mi acaba yani? Benim hakkımda. Olur ya insanlar mesela Fatih'le iyi bir hukukumuz var geçmişten bu yana. Bir yanlış yapmaktan korkarız değil mi? Derim ki ya kalbi kırıldı mı? Alındı mı? gücendi mi? Yani o korku vardır bende. O korku beni daha dikkatli hale getirir. Niye kırayım ki kardeşimi? Niye benim hakkımda? Ya bırak insanı, beşeri ilişkileri. Allah-u Teala hakkında ya. Allah canibinden iltifat görmeyen bir kul olmaktan beter ne olabilir ya? Düşün ki Allah yüzüne bakmıyor ya. Yanmasan cehenneminde ne olur? İşte o nedenle Allah korkusu muhteşemdir ya. Kork işte böyle bir durumdan. Rabbini incitmeden tabiri caizse affına sığınarak bu tabirleri kullanıyorum. Bizim ne haddimize onu incitmek de mesele anlaşılsın diye söylüyorum. İnsan bundan korkar, çekinir ya. Evet. Onu hakiki tanımayan, sevmeyen, her kimse, nihayetsiz şikavete, alama ve evhamlara, manen ve maddeten müptela olur. Hem manen hem maddeten. Hem dünyada hem ukbada. Vel akibetun ilmuttakin. Bekleyelim bakalım. Akıbet takva ehlinindir. Son gülen iyi gülecek. Bu imtihanlar ağırlaşabilir, zorlaşabilir. Yani zaman zaman elden ayaktan düştüğümüz gibi hissederiz kendimizi. Olmayacak galiba. Hayır öyle değil. Mülk Allah'ın, hüküm Allah'ın, dönüş Allah'a. Biz işimizi yapalım ve yolumuza yürümeye devam edelim inşallah. Evet, şu perişan dünyada, avare nevi beşer içinde ve semeretsiz bir hayatta, sahipsiz, hamisiz bir surette, aciz ve miskin bir insan bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? Bak bir virüs çıkardı Allah-u Teala. Bugün yazdım onun hakkında bir şeyler. Gözde görülüyor mu? Hayır. Ama sen bir zamanlar ne diyordun? Sınırsız özgürlükler, sınırsız demokratik haklar. Dokunmayın, ellemeyin işte diyor. Allah sınır koyuyordu, seni tanımıyordu. Allah haram diyordu bundan sonra, ilgilenmiyordun. Öyle değil miydi? Sınır ihlalleri, sayısız günahlar boğazına kadar. Ama Allah, tekrar söylüyorum, daha burada, oraya da gitmeden bir virüsle, gözle görülemeyen bir virüsle, bugün Amerika Avrupa'ya kapılarını kapadı. Uçaklar çalışmıyor, tiyatrolar, sinemalar kapandı, maçlar yok, spor yok, seyahat yok. Otur oturduğun yerde. Otur bakalım hadi. Hani sınır ihlalleri, sınırsız özgürlükler? Hadi bakalım. Adım atamazsın. Çocuğunu sevemezsin. Git banyoya önce ya da sen kendin. Biz gözle görülmeyen bir virüsle bunları yaptık. Hani bir zamanlar Kur'an-ı Kerim'de var ya bir sayhayla onları yere batırdı ya kavimleri. Bir sesle bir virüs. Bitti işin. 8 milyar insanın aklını aldı Allah-u Teala. Şu anda 8 milyar insanın aklını aldı. Daha dur ya bunun kabri var. Mahkemesi var. Cehennemi var. Azabı var. Dur bakalım ya. Depremler, mepremler saymıyoruz bile. Bu kadar aciz, bu kadar zavallıyken efeleniyorsun. Bir şey olmaz zannediyorsun. Sınırsız özgürlükler tarafındasın. Değilsin. İnsan her ne kadar hür olsa da üstad ne diyor? Abdullah'tır. Yani Allah'ın abdisin. O alan, o daire, o helal daire içerisindedir senin bütün özgürlüklerin. Sakın sınır ihlallerine kalkışma. Akıbetin bellidir. Üç aşağı beş yukarı bellidir. Hep o misali veririm. Balık da şimdi dese ki ya bir an için ya bir de atayım kendimi dışarıda da bir hayat var. Orada işte şunlar bunlar çiçekler böcekler keyifler. Ben suyun içerisinde şöyle bir atayım kendimi. Bir sınır ihlaline kalkışsa açsa kendini karaya. Ne olur? Çırpına çırpına bir iki dakika da gider. Senin özgürlük alanın orası takdir edildi. O alan içerisinde kalman şartıyla özgürsün. Müslümanın da özgürlük alanı bellidir. Sakın zorlama sınırları. Sakın. Evet, şu perişan dünyada, avare nevi beşer içinde ve semeresiz bir hayatta ne kalacak elinde avucunda yahu Sultan Süleyman olsa ne kalacak her zaman söylüyorum şu 8 milyar insanın tamamına yakını 100 sene sonra yok ve en kaba olarak söylüyorum öldükten 10 sene sonra neredeyse hatırası da yok. Birinci derecede belki çocukları hatırlar, bir babamız vardı ama dedeler en erken unutulur. Bir nesil sonra yoksun ya. Ünvanınla yoksun, apoletinle yoksun, makamınla yoksun, zenginliğinle yoksun. Hiçbir şey ondan sonra gelecek olan nesillere ilgilenilmiyor. Yoksun. O zaman öbür tarafa hazırlan ya. Kimseyi ilgilendiren bir durumun olmayacak. Bütün onların dostluğu, refakati kabir kapısına kadardır. Orada biter söner diyor üstad. Evet. Şu perişan dünyada avare nevi beşer içinde ve semeretsiz bir hayatta sahipsiz hamisiz bir surette aciz ve miskin bir insan bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder ya? Dedik ya yoksun işte. İşte bu avare nevi beşer içinde, bu perişan fani dünyada, insan sahibini tanımazsa, malikini bulmazsa, ne kadar biçare sergerdan olduğunu herkes anlar, en önce de kendisi anlar. Huzursuzluğuyla, ona bir isim koyamaz henüz. Neden böyleyim bilmez. Ama fıtrat ona sürekli olarak o huzursuzluğuyla, endişeli, kaygılı halleriyle, bir türlü mutmain olmayan, hayattan lezzet almayan yanlarıyla her türlü imkanına rağmen fıtrat ona bir şeylerin yanlış yolda olduğunu hatırlatır. Fıtrat ona bir şeylerin yanlış yolda olduğunu hatırlatır. Bunca varlık içerisinde psikotrop ilaçlara saldırman sarılmanın başka ne sebebi olabilir? Kabul etmiyor buralar. Haram sevdanın helal barınağı olmaz. Buranın ev sahibi Allah'tır. O razı olursa sevebilirsin. İki şartı var hep söylüyoruz. Peki sevmeyelim mi annemizi, babamızı, dostlarımızı, güzel olanı sevmeyelim mi? Böyle bir duygu var. Sev kardeşim. Ama Allah'ı hatırlatırsa sev. Rabbimin bana bir lütfu, emaneti. Bana keremi ya bu. Ve Rabbinin hatırı için sev. Senin sevmelerin nefsani. Evet. Şimdi, birinci makamdan bir kelime okuyalım, sohbeti bitirelim. Şu kelam-ı tevhidinin 11 kelimesinin her birinde birer müjde var demiştik. Ve o müjdede birer şifa, o şifada birer lezzeti maneviye bulunur. Bakın o kaygıları tedavi edecek olan, insanı bir anda kendine getirecek olan şifa reçetelerden bir tanesi. La ilahe illallah. Allah'tan gayrı ilah yoktur. Mukaddes emanetin belki en önemli sırlarından bir tanesi. Mutlak manada Allah'ı tevhid sırrıyla iliklerine kadar hissederek yaşamak. La İlahe İllallah. La süpürgesiyle yolu süpürmedikçe, illallah sarayına varamazsın sırrı. Önce lâ, Arapça'da olumsuz. Bir süpürge gibi düşünün lâyı. Şirkleri süpürecek. Muinleri süpürecek. Aklınıza gelebilecek yedek ilahları, şunları, bunları, her şeyi, dünyevi olan arzu ve meyilleri, hepsini süpürüp yolu tertemiz hale getirecek ki illallah sarayına varabilesin. La ilahe illallah. Şöyle müjde verir ki hadsiz hacahta müptela insan. İhtiyaçlarımız nihayetsiz. Bakın bir virüs 1 liralık makarnayı 16 liraya aldırdı sana. 2 lira, 3 lira diyelim ki. 16 lira, 18 lira, 20 lira. 10 liraya sattığın kolonya 50 lira. 2 liraya sattığın maske yadan bana 30 liraya satmaya çalışıyor. Sen satarsın diyor, bu satılır bunlar. Bir virüs yaptırıyor sana bunları. Bulur bunlar. Bir virüs yaptırıyor sana bunları. Hadsiz hacaata müptela ve nihayetsiz ağdanın hücumuna hedef olan ruhu insan, şu kelimede öyle bir noktayı istimdat bulur ki, bir imdat noktası ya, bir sığınak, bir melce, bütün hacatını temin edecek bir hazine-i rahmet kapısını ona açar. Hazine-i rahmet kapısı aralanır. Kelime-i tevhid La ilahe illallah. Bir zamanlar hatırlayın bir şey söylemiştik burada. Kelime-i tevhidle alakalı insan iman ederek aha Allah'a iman ettim ben de diyerek sadece bir sorumluluğu yerine getirmiş olmuyor. Yani aha iman ettim sorumluluk kaldı. Hayır ya. İman ettiğin andan itibaren bir hazinenin de kapısı aralanmış oluyor. Gerçek yolculuğun o andan sonra başlıyor. Boşuna yaşamışsın o zamana kadar. Öyle iman ettim öyle değil. Bir hazinenin de kapısı aralandı senin için. Düş yola kardeşim. Bir daha da geriye bakma. Yaşanan ne varsa günah adına, yanlışlar adına, ihmaller adına Allah'ın rahmetine nasuh bir tövbeyle teslim et. Bundan sonra senin rızan için yaşayacağım ya Rabbim. Alacağım her nefes. Ve öyle bir noktaya istinad bulur ki bu kelimeyle insan, bütün adasının şerrinden emin edecek bir kudret-i mutlakanın sahibi olan kendi mabudunu ve halikını bildirir ve tanıttırır. bunu ira eder ve o ira ile yani o gösterme ile kalbi vahşeti mutlakadan ve ruhu hüznü elimden kurtarıp ebedi bir ferahı ve daimi bir süruru temin edebilir. Allah herkese nasip eylesin inşallah. Bir la ilahe illallah bir anda hazineye dönüştürdün. Yolların aydınlandı. Huzur geldi buldu seni. Kalbin mutmain oldu. O endişeler, kaygılar. Çünkü iman emin, em kökünden gelir. Emniyet kökünden gelir. Bu emniyet ve huzurun sahibi bir sıfatı da el mümin olan Allah'tır. Biz de müminiz, Allah da mümindir. Esmaül Hüsna'dan bir tanesi mü'min. Biz mü'min sıfatı olarak. Mü'min, mü'minin aynasıdır. Yani orada kasıt Allah'ın ahlakıyla ahlaklanabilmek. Elimizden geldiği kadar inşallah. Dediğimiz gibi haram sevdanın helal barınağı olmaz. O haram sevdaları doldurursan o helal barınak onları reddeder. Hayatın boyunca huzursuzluklar yaşatır. Endişelerle yaşarsın, kaygılarla yaşarsın. Bir kere bile gerçek manada huzurlu ve mutlu olamazsın kardeşim. Ve bunu anlamanın bir yolu var. Makul bir yolu var. Niyet edersin, anlamak istersin ve anlarsın. Ama anlamamanın, anlamak istememenin bin yolu var. Allah o durumlara kimseyi düşürmesin. اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ وَاَخِرُ دَوَاهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ El-Fatiha