 Alâ Resûlina Selavat Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vesselâtu vesselâm alâ Resûlina Muhammedin ve alâ âlihi ve Ashabihi Ecmain. 24. Söz, 5. Dal. Bu 5. Dalın 5 meyvesi var. Biz bir tanesini okumaya gayret edeceğiz bu akşam. Allah istifademizi ziyade eylesin. Evet. Muhabbet bahsi. Hup, muhabbet. Kur'an-ı Kerim'de 80 küsur yerde geçer. Fakat biraz irdelediğimizde ayetleri, ben genelde bunu yaparım. Defalarca bu mesele üzerinde çünkü epeyce bir araştırmam da var. Çünkü epeyce bir araştırmam da var. Şunu görüyoruz ki Kur'an-ı Kerim'de muhabbet ve hub yaklaşık olarak bu 80 ayetin 60'ına yakınında fonksiyonel olarak verilmiş. Yani kuru bir sevgi olarak değil de değer üreten, ortaya amel koyan, bir güzellik çıkaran aksiyonel bir muhabbetten bahsediyor Kur'an-ı Kerim. Yani spekülatif bir şekilde Allah'ı severiz, biz de severiz, peygamberi de severiz, biz de Müslümanız, öyle değil. Öyle bir sevgi değil. Kuru bir sevgi değil. Öyle bir muhabbet olacak ki sana gayret ve himmet kuşağını kuşandırıp bir değer çıkartmana vesile olacak. Bir aksiyona dönüşecek bir muhabbet. Bir gayret ortaya çıkaracak. Bugünün insanların da işte biraz evvel okuduk. Deizm hastalığı gittikçe artıyor. Deizm, Allah var. Başka da bir şey yok. En kısa tarifi budur. Yani din, kitaplar, peygamberler, melekler, ahiret, cennet, cehennem, emir, yasak, helal, haram. Yani dinin içerisinde olan hiçbir şey yok. Şimdi bunu ısıtmaya çalışıyorlar. Aslında deizm, ateizmin iflasının da teyididir. Bir yandan da hizmet ediyorlar yani farkında olmadan. Yani Allah'ın olmaması mümkün değil demiş oluyorlar. Farkında olmadan. Allah var da. Bari din olmasın. O şekilde idare edelim. Bu konuyu da konuşuruz ileride. Şimdi burası aynayı samet. İnsan kalbi, ben yerlere göklere sığmam ama mümin kulumun kalbine sığarım diye kutsi bir hadis var. Burada Allah tecelli edecek. Onun muhabbetini buraya yerleşecek. İmanın tecelligahıdır burası. Hemen derse ısınalım diye böyle bir girizgah yapıyorum. Peki olmazsa Allah sevgisi, Allah'a iman, o muhabbet bu kalbe, bu gönle yerleşmezse ne olur? Ne olur bilir misiniz? En tarihi düşmanımız olan şeytan burayı home office olarak kullanmaya başlar çalışma ofisi gibi o yerleşir hani var ya şimdi son zamanlarda böyle evlerde artık işler yapılıyor home office'ler çok yaygın oraya yerleşir çalışma ofisi olarak kullanır orayı Oraya yerleşir, çalışma ofisi olarak kullanır orayı. Oradan da senin başka istidatlarını da ele geçirmeye başlar yavaş yavaş. Aklına uzanır. Aklını fikrini çelmeye başlar. Duygularına, düşüncelerine hakim olmaya başlar. Fikir dünyanı altüst eder. Haramları süsler. Senin sıratlı mustakimden ayrılmak için senin içinde olan onlarca istidadı dejenere eder. Fıtratlarını bozar. Bu çok önemlidir. Tekrar söylüyorum. Burada eğer Allah tecelli etmezse ve iman yerleşmezse iman çıkarsa bambaşka bir varlık ki o, tarihi düşmanımız olan şeytandır. Oraya yerleşir ve derhal o kalbi, o gönlü çalışma ofisine dönüştürür. Üstelik de bunu yaparken 13. lemada var. Üstadımız anlatıyor zannediyorum 8. ya da 10. işaret karıştırmış olabilirim. Şeytan kendine tabi olanlara kendini inkar ettirir diyor üstadımız. En büyük hilelerinden biri de budur. Varlığını da inkar ettirir, unutturarak bunu yapar. Oraya yerleşir, benliğini ele geçirir, kalbini, gönlünü, aklını, her şeyini ele geçirir. Bunu yaparken de kendini de unutturur. Kendini de yok saydırır, inkar ettirerek yapar. Allah onun tuzaklarından emin eylesin. O nedenle aslında başımıza ne geliyorsa bu kalpten geliyor. Buradaki sevgiden. Çarpıtılmış sevgi. Buradaki sevgiden. Çarpıtılmış sevgi. İşte şeytanın tuzaklarıyla, hileleriyle, vesveseleriyle fıtratı bozulmuş, ele geçirilmiş olan bir kalbin meyilleri, eğilimleri, yönelişleri, ölümlüyü, ölümsüze tercih etmelerle başlıyor yavaş yavaş. Peşin olanı, iğreti olanı ahiret lezzetlerine, ahiretteki insanlara, lütuflara tercih etmeye başlar. Çarpıtılır yani. O nedenle Allah dilimizden eksik etmesin. Şeytandan istirazat çok önemlidir. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim diye başlamamız lazım. Her hayırlı işe. Evet. Şimdi başımıza ne geliyorsa tekrar söylüyorum bu kalp ve onun meyillerinden geliyor. Sevgi sonuçta yani. Putperestler de putlarını seviyordu. Son noktada yani. Seviyordu. Sevmenin ötesinde ibadet tapıyordu. Sonra da, hani bazılarını helvadan yapıyorlarmış, bu çok anlatılır, onlar yiyordu acıkınca. Geçen de bu anlatılıyordu, Celal-i Abi'ye dedim ki, Celal-i Abi çok görme, putperestliği hazmetmek için yiyecek. Yiyorlar onu. Yani yiyelim, hazmedelim. Tabii bizimki latife, öyle değil. yiyorlar onu. Yiyelim, hazmedelim. Tabii bizimki Latife öyle değil. Yani işin ne kadar saçma ve ne kadar yanlış olduğuna vurgu yapmak için söylüyorum. Aslında biraz evvel anlatılan şey de vardı. Orada bir iki paragrafta geçti. İsa aleyhisselama işte haşa Allah'ın oğlu diyor. İsevilerin büyük çoğunluğu. Tanrı'nın oğlu Allah'ın değil. E nasıl yani Tanrı'nın oğlu? Yani Tanrı'nın oğlunu Tanrı'nın kulları çarmıha geldi öyle mi? Hiç düşünmüyorlar ya. Yani Tanrı'nın kulları Tanrı'nın oğlunu çarmıha geldi. Zerre miktar bakın tefekkür yok. Allah düşünebilmeyi, akledebilmeyi nasip eylesin. Her an Allah'la birlikte olmak, yani o aslında her an huzuru ilahide olmak bir nasip, bir seviye. Herkese göre değil. Allah o şuuru bizden eksik etmesin. Bir Allah dostu zannediyorum, Harakani olabilir. Ondan okumuştum. Diyor ki, çok enteresan, çok yakıcı bir şey. Cennette, bir cennet ağacının altında Allah'tan bir haber yaşamaktansa, dünyada bir dikenin altında onu düşünerek yaşamayı tercih ederim. Aşka bakar mısınız? Bak cennette ondan bir haber yaşamaktansa, asla cenneti kazanmasın, öyle bir hayal edin bunu. Cennette Allah'tan bir haber, bir cennet ağacının altında Allah'tan bir haber bir cennet ağacının altında, Allah'tan bir haber yaşamaktansa, dünyada bir dikenli bir ağacın altında ama onu düşünerek, tefekkür ederek yaşamayı tercih ederim. Yerleşmiş çünkü o aşk, o kalbe yerleşmiş. Hakim olan o sevgi orada. O nedenle tekrar söylüyorum, eğer bir gün Allah'ın da lütfu keremiyle ehli cennet olacaksak bu kalbin doğru muhabbeti neticesinde olacak. Eğer bir gün bu imtihanı kaybedeceksek de bu kalbin sufli, iğreti, ölümlü ve sadece tarihi düşmanımız olan şeytanı memnun edecek o zaaflarımızdan olacak. şeytanı memnun edecek o zaaflarımızdan olacak. İkisi de sevgi. Bir tanesi Allah aşkıyla dolu bir yürek. Allah aşkıyla dolu bir yürek. Bakın ne diyor? Ondan gafil veya ondan bir haber cennette bile yaşamayı göze almayacak kadar Allah aşkıyla dolu olan bir kalp, belli tarafta ise bütünüyle onu unutmuş, inkar etmiş, sırtını dönmüş, sufli lezzetlere o güzelim fıtratını rehin vermiş, dejenere etmiş insanlar. İmtihan büyük. Ebedi hayat burada kazanılacak. O nedenle tekrar söylüyorum, zaaflarımıza, isteklerimize, arzularımıza bu olabilir. İnsanda var bu. Meyillerimize bir kere daha göz atmayı Allah nasip eylesin. Evet. Beşinci dal. Beşinci dalın beş meyvesi var. Birinci meyveyi okuyup bitireceğiz. Ey nefis perest nefsim! Ey nefisperest nefsim! İnsan evvela kendini sever, sevebilir. Doğrudur. Ve ey dünya perest arkadaşım! Dünyayı da çok sevdiğimiz ortada. Birbirimizi yemekle meşgulüz. Hırslar, kavgalar, rekabetler, savaşlar, feryatlar, figanlar ila ahir. Muhabbet şu kainatın bir sebebi vücududur. Aslında bu cümle her şeyi cevaplıyor. Her şeyi hallediyor. Bütün sorulara. Şu kainatın bir sebebi vücududur. Kainat var. Kainatın bir sebebi vücududur. Kainat var. Kainat var. Peki nasıl olduğunun cevabı şudur. Muhabbet. Allah-u Teala kendi sanatını seviyor. Kendi sanatını seviyor. Bir başka risalede yine şöyle bir cümlesi var üstadın. Kendi sanatının tam da irade ettiği bir şekilde netice vermesini daha çok seviyor. Ağaç meyve verirse, bulut rahmetini bırakılsa, boşaltırsa, arı bal üretirse, bir başkası ipek, işte güneşten feyiz, insan, en değerli sanatı, tam da irade ettiği bir şekilde bir netice verirse, bir anlam, bir mana ortaya koyarsa, onu daha çok seviyor. Kainatın sebebi, vücudu muhabbettir. Seviyor ki yaratmış Allah-u Teala. Nasıl seviyor? O Allah'tır. Lezzeti mukaddes ediyor üstadımız. Tarifi yok. Nasıl sever? Bilmiyoruz ama seviyor ki yaratıyor. Niye yaratsın ki? Yoktan var ediyor Allah-u Teala. Ve varsa bir şey ki var kainat, bunun sebebi vücudu Allah ve onun sanatına olan muhabbetidir. Bir adım ötesinde de o sanatının tam da tasarladığı gibi, irade ettiği gibi netice vermesidir. Allah bize de nasip eylesin. Bizden neyi irade etmişse, neyi istemişse o neticeyi, o meyveyi vererek gidebilmeyi Allah nasip eylesin. Bunlar da üstadı meyveleri. Milyonlarca insan bakın o fıtratın hakkıdır bu. Fıtratın zekatı tabiri caizse. Daha da çok şeyler belki yapılabilir. rica etsin. Daha da çok şeyler belki yapılabilir. Ama bir ömür verilmiş, bedel ödenmiş şu fıtrattan Allah-u Teala'nın beklentisi var. Allah bize de güç ve kuvvet nasip eylesin. Gücümüzün yettiği kadar. Evet. Hem şu kainatın rabıtasıdır. Bir tabir daha kullandım. Atlamayalım bunları. Muhabbet. Bir. Şu kainatın sebebidır. Bir tabir daha kullandım, atlamayalım bunları. Muhabbet, bir, şu kainatın sebebi vücududur. Muhabbet, üzere yaratmış. İki, hem hem rabıtasıdır, yani muhabbetle kainat bir arada böyle bir milim şaşmadan duruyor, ki bu nasıl tecellidir bilimsel anlamda söyleyecek olurs olursak cezbe ve dafya kanunları var. Güneş çekiyor gezegenlerin. Atomun çekirdeği geziyor etrafındaki elektronları, protonları ne varsa. Bir cezbe kanunu var. Yer çekiyor işte maddeleri, cisimleri. Rabıta var kainatın bütün aksamı arasında. Gözün görmediği ama bilimin ispatladığı bir çekim kanunu var. Bir cezbe kanunu var. Hem şu kainatın nurudur. Muhabbet şu kainatın nurudur. Hem de hayatıdır. Muhabbeti çekin alın. Hiç uzaklara gitmeyin. O cezbeleri çekin. Hiç uzaklara gitmeyin. İnsanın kalbinden, gönlünden o muhabbeti çekin alın. Hiç uzaklara gitmeyin. O cezbeleri çekin. Hiç uzaklara gitmeyin. İnsanın kalbinden, gönlünden o muhabbeti çekin alın. Sevmeyen taş gibi bir yürek hayal edin. Ne kalır geriye? İnsandan söz edebilir miyiz artık? Sureta insan görüntü olarak insan doğru ama zerre miktar bir muhabbet yok ya. Çoluğa, çocuğa, güzelliklere, insanlara anladık değil mi? Varlıklara hiçbir muhabbeti olmayan, evladına, annesine, babasına muhabbet zerre miktar taşımayan bir yürek hayal edin. Kainatın nurudur diyor ya muhabbet. Allah eksik etmesin. Ama iki türlü muhabbet var, iki tür etmesin. Ama iki türlü muhabbet var, iki türlü sevgi var diyor sufiler. Bir tanesi bugünün terminolojisiyle onlar tabi sevgi demiş. Bugünün bilimiyle konuşalım patolojik. Anladık değil mi? Yıkıcı bir sevgi. Felakete götüren sahibini felaketlere sürükleyen patolojik ve tabi bir sevgi. İnsanın dürtülerinin kotardığı, hissiyatların, meyillerin, zaafların ve şeytanın da tabi arkadaki vesvesesiyle güçlendirerek insanı felaketlere sürükleyen patolojik bir sevgi. Putperestler putlarına işte. Bir başkası bir başka şeye, günahlara, haramlara aklınıza ne gelirse. Bir tanesi ise akli sevgi. Kur'an'dan nurlanmış bir aklın, Kur'an'dan feyiz almış nurlanmış bir aklın, vahye dayanarak onun disiplinleriyle, onun emir ve yasaklarıyla, onun sınırları içerisinde kalan akli bir sevgi. Bunu sevebilirim, evet. Bu bana helal, evet. Bu sevilmeyi hak ediyor, evet. Bu akli sevgi. Diğeri patolojik. Tabi sevgi. Hayvanlar da seviyor. Onlarda da var. Ama insana yakışan tabi sevgi olabilir mi? Akli sevgi olacak. Kur'an'la barışık. Kalpten, ruhtan da beslenen. Oradan da böyle güçlenen. Ama son noktada tekrar söylüyorum. Vahyin onay verdiği izin verdiği muhabbet ve sevgiler. Bu akli sevgidir. Diğeri tabi sevgi. Neye benzetelim bunu? Hatırlayın bir zamanlar söylemiştim. Aklıma geldi. Devasa, çok güçlü çok büyük bir gemi hayal edin. Okyanusta ama aklınıza gelebilecek en modern, en güçlü, en güzel, en sanatlı, müthiş bin oksanı var dümeni yok. Nereye gideceği belli değil. Asla kontrol edemiyorsun. Savrulduğu yere gidiyor. Eninde sonunda kayalıklara bindirmeye mahkum değil mi o gemi? İşte bu muhabbet tabi sevgi dediğimizde o. Sürükler seni bir yerlere. Dümeni yok ki. Kontrol edemiyorsun Kur'an'la. Onun emirleriyle, onun yasaklarıyla döndüremiyorsun ki yüzünü. Bu tarafa sahili selamet diyemiyorsun ki. Şeytan ele geçirmiş zaten. Tekrar söylüyorum o kalbi ele geçirmiş. Çalışma ofisi gibi kullanıyor. Hadi diyorsun ha gidiyorsun. Derde miktar düşünmeden. Tartmadan. Muhakeme etmeden. Bu bana helal mi heran mı? Tamam istiyorum ama zaaflarım var eyvallah ama çok da hoşuma gidiyor. Olabilir. Kur'an-ı Kerim hatırlatıyor. Bir şeyi çok isterseniz o sizin için şerdir. Bir şeyi hiç istemeyebilirsiniz o sizin için hayırdır. Siz bilmezsiniz ama Allah bilir. Ve sizin için hayırlı olanı sevin diyor. Ve yine burada birkaç defa daha konuştuk. İşte bu muhabbete, insan kalbinde olan o muhabbet duygusuna, kainatı ihata edecek kadar yoğun ve şedid olan, koordinatlarına hat korulmamış olan bu muhabbete, iki tane İslam, iki tane bizim dinimiz şart getiriyor. Yani burası aine-i samet, burada Allah'ı seveceğiz, eyvallah. Peki çoluğumuzu, çocuğumuzu, annemizi, babamızı, güzellikleri, onları sevmeyelim mi? Yani seviyoruz insanın fıtratında sevme diye bir duygu var. Çok da yoğun diyoruz ya. İslam diyor ki bizim dinimiz, mane diyor ki, iki şartla seveceksin. Bir tanesi Allah'ın hatırı için. İki, çünkü o yarattı o sevdiğin şeyi. İki, Allah'ı hatırlatırsa. Unutturursa. Yani o muhabbetin yerini alıyorsa vazgeç. Sevme. Derhal terk et bırak. Allah'ın hatırı için sev evladını bile. Çünkü onun sana emaneti olduğunu bilerek ona gözün gibi de bakman lazım. Ve Allah'ı hatırlatırsa onu her öpüp kokladığında benim Rabbimin bana lütfu. Buna her şeyi ilave edebilirsiniz. Helal olmak şartıyla. Helal olanı bile severken Allah'ın hatırı için ve Allah'ı hatırlatırsa. Evet. Demek ki muhabbet şu kainatın bir sebebi vücududur. Hem kainatın rabıtasıdır onu bir araya tutan o cezve kanunlarıyla. Hem şu kainatın nurıtasıdır onu bir araya tutan o cezbe kanunlarıyla, hem şu kainatın nurudur, hem hayatıdır. İnsan da, sıra geliyor insana yavaş yavaş her seferinde, kainatın en cami bir meyvesi olduğu için, kainatı istila edecek bir muhabbet, o meyvenin çekirdeği olan kalbine derc edilmiştir. Kainatı istila edecek bir muhabbet. Kainatı istila edecek kadar. Bunu filozoflar bile artık inkar edemiyor. Mesela Pascal diyor ki, Kainat insanı ihata edemez ama insan kainatı ihata eder müthiş bir söz aslında anlatmak istediği tam da bu yani kainatı insana ver bütünüyle ver yıldızlarıyla sistemleriyle bir gün şunu diyebilirsin. Hiç şaşırma. Daha yok mu Helmin Mezit? Daha yok mu ötesi yani? Başka bir şey yok mu? Der bir gün çıkar. Kainat insanı ihata edemez. Cenneti verirsin. Cemalullah'ı ister. Bırak sen kainatı. Cenneti ver önüne koy. Aha cennet senin. Bakarsın ki Cemalullah. Ya Rabbim cemaline de. Evet. Nasip eyle göreyim. İnsan kainatı aşar, cenneti de aşar. Cemal ne kadar Allah-u Teala'nın mazhariyet ister. Ama kainat insanı ihata edemez. Bu kadar güçlü, bu kadar tutkulu, bu kadar yoğun bir muhabbet, insan kalbine dercedilmiştir. O nedenle 6666 ayetin tamamı, işte burayı kontrol altına alabilmek içindir. Caner. Çünkü kalp, bakın kalp, ismi üzere bunu konuştuk, inkılaptan gelir. Bak inkılap, kalp, munkalip böyle birbirine benzeyen isimler değil mi Arapçada? Yani ne demek biliyor musunuz? İnkılabın bugünkü şeyi değişen, devrim manasında kullanılıyor. Yani bu kalp ismi gereği kararında çok zor durur. Çok kolay meyleder. Halden hale, tavırdan tavıra, meyilden meyile, zaaflar gösterir, savrulur, düşer, kalkar. Burası hiç güven vermeyen bir yapı. İsmi gereği vermiyor. Kalp işte, inkılap işte, değişiyor sürekli olarak. Çok değişken. İşte din, bütün ayetleriyle, bütün disiplinleriyle bu kalbe önce yüzünü Allah'a döndürüp ve o noktada istikrar kazandırmak için vardır. Dön Allah'a ve orada sebat. O nedenle bu kadar emir, bu kadar yasak, bu kadar hatırlatma, bu kadar emir, bu kadar yasak, bu kadar hatırlatma, cennet vaadi, cehennemle tehdit, bütün bunların arkasında bu yapının hiç güven vermemesi yatıyor. Bununla alakalı şurada bir ayet var, okuyalım onu. قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحُبُّنَا اللّٰهَ فَاتَّبِعُونِيُّهُ بِبْكُمُ اللّٰهِ Eğer Allah'ı seviyorsanız ve Allah'ın da sizi sevmesini istiyorsanız, Habibine tabi olun, ona uyun. Normal kelamın gidişi şöyle olması lazımdı. Eğer Allah'ı seviyorsanız, Habibini de sevin. Allah'ı seviyorsanız, Habibini de sevin. Allah'ı seviyorsanız Habibini de sevin. Olması lazımdı değil mi? Hayır öyle demiyor. Allah'ı seviyorsanız ittiba şartı getiriliyor. Şart getiriliyor hemen. Allah'ı seviyorsanız Habibime tabi olun diyor. İttiba. Şartlı bir sevgi. Ki o zaman Allah da sizi sevsin. Yoksa ne olacaktı biliyor musunuz? Dersin başında söylediğim durum. Kuru bir sevgi kuru mu? Allah'ı seviyoruz. İşte ayet öyle diyor. Rabbini de seviyoruz. Seviyoruz. Peki ittiba? Onun getirdiğini alın diyor ayet. Emirler, yasaklar, helallar, haramlar, sınırlar, çizgiler, ihlaller bütün bunlar ne olacak? Allah'ı seviyorsanız ve Allah'ın da sizi sevmesini istiyorsanız Habibine tabi olacaksınız. Bak müdahale geldi buraya. Çünkü hemen sevebilir, hemen meyledebilir, hemen... Hayır. Bir başka ayet yine mealen veriyorum. Allah mümin kulunun, biz diyor yani mümin kulumuzun kalbindeki imanı tezyin ettik. İmanı tezyin etmek, süslemek. Niye? Çıkmasın oradan bir daha. Üstad o nedenle ne diyor? İmanda bir cennet çekirdeği var. Küfürde de bir cehennem çekirdeği var. Yakar insanı daha dünyadayken. Pişmanlıklar, bir sürü şeyler böyle. Tedirgin olursun. Hislerini iptal etmek için başka arayışlara girersin. Ama imanı öyle değil. İmanda bir cennet çekirdeği var. Süsledi onu Allah-u Teala orada. Dünyada bile sahibine cennetten böyle bir takım esintiler getirir. Bir takım iklimler getirir sana. Mutlu olursun, huzurlu hissedersin kendini. Evet. Kainatı istila edecek bir muhabbet, o meyvenin çekirdeği olan insan kainatın meyvesi, kalp o meyvenin çekirdeği, işte o çekirdeğe dercedilen nihayetsiz muhabbet ve onun yegane sahibi de Allah'tır. Kul huvellâhu ehad. Allah'tır. Evet, nihayetsiz bir kemal sahibi olabilir ancak o muhabbetin gerçek sahibi kimdir? Allah'tır. Evet, nihayetsiz bir kemal sahibi olabilir. Ancak o muhabbetin gerçek sahibi kimdir? Allah'tır. İşte ey nefis ve ey arkadaş, insanın, hepimizin, havfe ve muhabbete alet olacak iki cihaz, fıtratında derci olunmuştur. Korkularımız var, sevdiklerimiz var. Bir şeylerden çok korkuyoruz, bir şeyleri de çok seviyoruz. Fıtratlarda bu var. Âlâ külli hâl. Yani her hâl ve şartla o muhabbet ve haf, o muhabbet, o sevgi ve korku ya halka veya hâlica müteveccih olacak. Yani ya Allah'ı sevip ondan korkacağız, ya da halk dediği aklınıza ne gelirse. Masiva dediğimiz şey, onları sevip onlardan korkacağız. Halbuki halktan havf, elin bir beliyedir. Halktan korksan ne olur? Senin istirhamını dinlemez ki Seni tanımaz seni bilmez Sana merhamet etmez ki Aha deprem başladı ondan korksan ne olur Senin korkun onun durmasına sebep midir Ama Allah'tan korkup ona iltica etsen dua etsen müdahale eder Veya bir başka bir bela durumunda Başka bir felaket anında, o felaketin kendisinden mi, yoksa bu kainatın mutasarrıfı olan Allah'tan mı? Allah'tan korkacağız, ona iltica edip ona yalvaracağız. O müdahale edebilir çünkü ancak ve ancak. Unsurlar seni bilmez, seni tanımaz, sana merhamet etmez, şuur yok, aklı yok, hiçbir şey yok. Yani ya halk ya hak. Evet. O nedenle her zaman söylüyorum. Bu ebedül abad yolculuğunun denetimini ya hevaya bırakacağız ya hüdaya bırakacağız. Allah hüdaya bırakanlardan eylesin. O denetlesin bizi ne var yahu. O koysun limitleri, sınırları. O desin ki şurası tehlike, bunlar haram, buraya girme. Burası emniyetli, burası sahili selamet, burası güvenli ne var? O yarattı çünkü seni en iyi tanıyan o. Lenin bilmez, Marx bilmez. Nereden bilsin insanı? Benim hırslarımı, öfkemi nerede düşerim, nerede kalkarım, nerede ayağım sürçer, nerede hırslarıma yenilirim, nerede öfkem taşar, benim fıtratımdan ne anlar o? Ama beni yaratan bilir. İşte bu fıtrata uygun göndermiş kelamını. İslam dinini ben tarif ederken hep bu tarifi kullanırım. Nedir din? El cevap insan fıtratına en uygun yaşama biçimi kardeşim. İnsan fıtratına en uygun yaşama biçimi. Şu fıtrata en uygun. Hiçbir ideoloji onun zerresinin yerini tutamaz. Çünkü bu fıtratın sahibidir o kelamı gönderen. Bu fıtratı yaratan o bilir. Evet. Halka muhabbet dahi belalı bir musibettir. Dedik ya neye yarar? Tanımaz bilmez seni ki. Çünkü sen öylelerden korkarsın ki sana merhamet etmez veya senin istirhamını kabul etmez. Unsurlara yalvar da dur akşama kadar. Şu halde havf elim bir beladır. Korksan ne olur, korkmasan ne olur, neye yarar? Evet, biraz evvel deizmle zaman zaman git gel yapıyoruz. Hakkınızı helal edin. Şimdi deizmi yani tanrı var. Başka da bir şey yok diyen aklı evvellere bir keresinde birkaç doktor hem de böyle akademisyen geldiler. Bizim bir doktor arkadaşımız vardı. Sağlıkçılar dersinden. Suha Bey belki tanırsınız. O getirdi. Yani ben de cevap da veremiyorum. Bu deizm aldı yürüdü böyle. Beni de çok sıkıştırıyorlar dedi hastanede iş yerimde. Biraz konuşalım getir dedim. İki tanesi gelmişti. Bir tanesi daha sonra o sonra gelmedi. Sordular ne düşünüyorsun bunun hakkında? Dedim tarifini yap önce. Nedir deizm? Dediler ki işte bir tanrı var başka da hiçbir şey yok. Yani emir, yasak, cennet, cehennem, mükafat, ödül hiçbir şey yok değil mi? Kitap, peygamber yok dedi. İşte ödeyiz ama biz bunu benimsiyoruz. Dedim ki peki ben soru sorayım. Ne işe yarar böyle bir Tanrı? Neye yarar kardeşim? Böyle bir Tanrı neye yarar? Mülkünde zulümler, isyanlar, inkarlar, feryatlar, figanlar, bombalar, gözyaşıları. Anladık değil mi? Kötülükler, o seyrediyor sadece yani. Yaratmış, çekilmiş öyle mi? Sen kabul ediyor musun böyle bir tanrı? Neye yarar böyle bir tanrı? İşte bak burada aynı şeyi anlatıyor. Senin istirhamını bilmez ki kime yazbaracaksın? O tanrı da karışmıyor. Sana merhamet etmez, seni tanımaz, seni bilmez bu unsurlar. Halk bilmez seni. Halk dediği sadece bir insanlı ahali değil. Bütün unsurlarıyla kainat, aklınıza ne gelirse koyun. Arkadaşlar ya Allah'ı seveceğiz ya halk. Ya ondan korkacağız ya da bunlardan. O nedenle pekiştirerek bunu söylüyor Fatiha. İyyâ kenâ budû. Yalnızca sana ya Rabbim. İyyâ kenâ stâhin. Yalnızca senden. Çünkü diğer hiçbir şey benim feryadımı, imdadımı ne bilir, ne tanır beni. Evet, şu halde haf elin bir beladır. Muhabbet ise, geldik muhabbete, sevdiğin şey ya seni tanımaz, Allah'a ısmarladık demeyip gider. Ne gibi? Gençliğin ve malın gibi. Ya da muhabbetin için seni tahkir eder, Aşağılar seni. Şu kainatı ihata edecek kadar yoğun kalple sen buna buna beni mi buldun der o bile dile gelse konuşsa. Şu fıtrata uygun bunu mu yakıştırdın? Dünyada biraz daha varlık, biraz daha şundan, biraz daha bundan. El alem işte kuru simitle şey yaparken ben bal börekle ya bu muydu hesabın? Bunu mu çıkardın şu kimlikten? Hani zaman zaman Nietzsche'den misaller veriyorum burada. Alman filozof. Hristiyan dininden de uzaklaşmış. Yani o ateist yaşamaya başlamış ama aslında onun ateizminde bir çeşit inanç var. Garip bir şey hem de. Yaklaşıyor, yaklaşıyor, zar kadar kalıyor mesele. Anlatmaya çalışıyor. Çok iddialı bir şey. Elinde fener, bazen bunu Diyojen de yapmıştır. Sokaklara dalıyor. Kalabalıklara karışıyor. Sorular soruyor. Sorusu genellikle şu. Bana idealinden bahset. Sevdiğin şeylerden, amacından bahset. Yani varoluş amacından bahset bana. En değerli olanlarından şöyle 3-5 tane bahset bana. Niçin varsın lan? Yani şu fıtratın idealinden bahset diye soruyor insanlara jener. Sayısız değişik cevaplar alıyor tabi. Ama bir tek karşılık veriyor hepsine. Tiksinmedin mi bundan? Aynen bu cümleyi koy. Bu mudur ya? Hayat dediğin şey diyor, büyük hor görme sanatıdır. Hor gör bunları ya, bu değil. Bunlar için yaratılmış olamazsın. Bambaşka bir sır olması lazım. Ve son noktasında diyor ki, beni anlayabilecek 3-5 insancığın çıkabilmesi için 3-5 neslin geçmesi lazım. Bir de böyle bir kibiri de var. Kibir mi, hakikat mi bilmiyoruz. Yani şu fıtrat bunlar için var edilmiş olamaz. Farkında olmadan dine yaklaşıyor sonuna kadar. Hiçbir cevabı yeterli görmüyor. Hiçbir tanesi. Bunlar için değil. Evet. Aynen bu cevap. Muhabbetin için seni tahkir eder diyor. Aşağılar seni o şeyler ya. O sevdiğin, o ideal dediğin şeyler. Görmüyor musun ki mecazi aşklarda yüzde doksan dokuzu maşukundan şikayet eder. Diğer her aşk mecazidir. Gerçek aşk ilahi olandır. Bu gönül bunun için verilmiştir. Evet. En nurlu kalp hangi kalptir diye yine Harakani'ye sormuşlar. İçinde mal sevgisi taşımayan kalp demiş. Yani koy içine her şeyi çıkar onları ondan sonra Allah sevgisi kalsın geriye. En nurlu arkadaş kimdir? Hakka çağırın geriye. En nurlu arkadaş kimdir? Hakka çağıran insanlar diyor. En nurlu olan. Hakka çağıran. Evet. Allah'ın dışında sevdiğin her şey riyadır. Bir tek gerçek Allah adına sevdiğin ve Allah'ı hatırlattığı için sevdiğin her şey ihlastır müthiş insanlar müthiş insanlar o nedenle diyor ki işte cennette yeşil bir ağacın altında Allah'tan bir haber yaşamaktansa dünyada dikenli bir ağacın altında onu düşünerek yaşamayı tercih ederim. Ayrı duramıyorlar yani. Evet, görmüyor musun ki mecazi aşıklarda yüzde doksan dokuzu maşukundan şikayet eder. Son noktada ya onun ömrü kısa ya senin ömrün kısa. Çeker gider, alır başını gider, elinden avucundan kayar gider. Başta ne gibi? Gençliğin ve malın gibi. Evet. Cahit Sıtkı'nın 35 yaş şiirini ezberleyin. Hakikaten ezberleyin o şiiri yani. Evet, yaş 35, yolun yarısı eder diyor. Hakikaten ezberleyin o şiiri yani. Evet, yaş 35, yolun yarısı eder diyor. Dante gibi ortasındayız ömrün. Delikanlı çağımızdaki cevher, yalvarmak yakarmak nafile bugün. Gözünün yaşına bakmadan gider. Şakaklarıma kar mı yağdı ne var? Benim mi Allah'ım bu çizgili yüz? Ya gözler altındaki mor halkalar? Neden böyle düşman görünürsünüz? Yıllar yılı dost bildiğim aynalar. Bu gençlik zamanlarında. Ayva sarı, nar kırmızı sonbahar. Ömrün sonbaharı. Her gün biraz daha benimsediyim. Ne dönüp duruyor havada kuşlar? Nereden çıktı bu cenaze? Ölen kim? Her gün biraz daha benimsedim. Ne dönüp duruyor havada kuşlar? Nereden çıktı bu cenaze? Ölen kim? Bu kaçıncı bahçe gördüm Tarumar? Vücut bahçesi anlatıyor. Müthiş. Sonlarına doğru da diyor ki, dostlarla da yollar ayrıldı bir bir dedikten sonra, neylersin ölüm herkesin başında. Uyudun, uyanamadın olacak. Kim bilir nerede, nasıl, kaç yaşında. Bir namazlık saltanatın olacak. Taht misali o musalla taşında. Bir namazlık saltanatın olacak. Saltanat odur. Ama orada benim anladığım kastettiği şu kıldığımız namazlara, o değil sadece. Bir namazlık saltanat odur. Ama orada benim anladığım kastettiği şu kıldığımız namazlara, o değil sadece. Bir namazlık saltanat. Allah nasip eylesin. Güç ve kuvvet nasip eylesin. Yegane sermayemiz. Hep söylüyorum varımız yoğumuz o yani. Başka da bir şey yaptığımız yok. Doğru düzgün. Düzgün yaşamaya gayret ediyoruz. Helala harama dikkat ediyoruz. Onun dışında varımız yoğumuz o namazımız. Evet. Görmüyor musun ki mecazi aşklarda yüzde doksan dokuzu maşukundan şikayet eder. Bütün o divanlameler bunun için yazılmıştır. Şiirler dökülmüş. Çünkü samet aynası olan batını kalp ile sanem misal, dünyevi mahbuplara perestij etmek. O mahbupların nazarında sakildir ve istiskal eder, reddeder. O mahbupların nazarında bile. Aşağılanırsın. Çünkü burası aynayı samet, senin sevdikleri sanem misal. Ne demek? Putlara benzeyen. Putperestlik kalıntısı. Zahirperest. Senin sevdikleri sanem misal. Ne demek? Putlara benzeyen. Putperestlik kalıntısı. Zahirperest. O zaman putperest. Şimdi aklınıza ne gelirse sonuna perest koyun. Aklını unutun. Allah'ı unutunan ne varsa. Müptelası olduysan eğer son noktada ayet nereye taşıyor meseleyi hatırlayın. Men ittehâze ilâhehu hevâhu. Hiç farkında olmadan orayı öyle bir işler işler o çalışma odasını ki öyle bir hale getirir ki hevanı ilah edinirsin. Men ittehâze ilâhehu hevâhu. Hevası ilah edinirsin. Men ittihaze ilahehu hevahu. Hevasını ilah kabul edenler. Yok efendim diyor canım o kadar da değil. Bazılarından böyle duyduk bunu. El cevap yaşadığın hayatın, tercihlerin, savrulmaların tam da bu ayeti söylüyor. Sen inkar etsen de böyle. Heva çok önde. Hüda aklına bile gelmiyor. Günde beş vakit ezan okunuyor. Duymuyorsun be adam. Hani duyup gitmemek ayrı bir şey ya. Duymuyor bile. Niye? Aleminde yok. O ezanlar okunup okunmadığının bile farkında değil. o ezanlar okunup okunmadığının bile farkında değil. Hatta zaman zaman, şu tartışılmış, ruhunu şeytana teslim etmek mi fena, yoksa bir ruhunun olduğunu bile unutmak durumu mu? Yani adam bir ruhunun olduğunu bile artık unutmuş. Bir ruh var, bir ben vardır bende, benden içeri. Bir mana, derinliğin var senin. Esas bir iç uzayın var yahu. Beden neymiş? Farkında bile değil. Bütün yatırımları cismani. Bütün arayışları bunu biraz daha tatmin etmek için. Biraz daha keyiflendirmek için. Feda ettiklerin peki neler? Bahçe seni var eden, yerlerin, göklerin sahibi olan her nefes Biraz daha keyiflendirmek için. Feda ettiklerin peki neler? Bahçede seni var eden, yerlerin, göklerin sahibi olan her nefes muhtaç olduğun Rabbin. Sırtını döndüğün Kur'an. Alemlere rahmet bir peygamber. E aradıkların ne? Sufli, iğreti, ölümlü, insanı tik sindiren şeyler. Bunun cevabı ne? Men ittihaze ilahehu hevahu. Hevanın istediği her şeye bodoslama yapıyorsun ama bir vakit ezanı duymuyorsun bile ve hala bana o kadar da değil demektesin. O kadar işte bu. O kadar çünkü hayatının pratiği bunu böyle söylüyor. Bu dilden çıkanın çok önemi yok. Kur'an-ı Kerim'de yok mu buna yakın ayetler? Bedevi Arapları biz iman ettik derler. Hayır. Müslüman olduk deyin iman. Yok iman henüz tam inmedi, yerleşmedi diyor ayet. Müslüman olduk diyebilirsiniz. Ama iman edip etmediğinizi hayırla, şerle, birçok şeyle imtihan edeceğiz. Hayat getirecek, karşınıza koyacak. Tavrınıza bakacağız. Tercihinize bakacağız. Meyillerinize, arayışlarınıza, amellerinize bakacağız ve biz karar vereceğiz. Sen iddia edebilirsin, ben de müminim. Kur'an'da diyor ki görelim o zaman. Hadi bakalım. Varlıkla, yoklukla, hastalıkla, sağlıkla kazanırken, kaybederken görelim. Hemen isyan mı etmektesin kaybederken veya kazanırken gurur, kibir mi? Bakalım hele. Allah'tan mı bileceksin, kendinden mi? Bir görelim. Biraz daha okuyalım, bitireceğiz. Evet. Samet aynası olan batını kalp ile bunları hafızanızın panosuna nakşedin. Bu cümleler pırlanta değerindedir. Samet aynası olan burası. Batını kalp ile o kalbin iç özü ile sanem misal dünyevi mahbuplara perestij etmek, ilgi alaka göstermek, o mahbupların nazarında sakildir, istiskal eder, reddeder. Zira fıtrat, fıtri ve layık olmayan şeyi reddeder ve atar. Fıtri ve layık olmayan şeyi bu fıtrat atar. Bakın fıtri olan yiyecekleri, gıdaları aldığımızda ne kadar güzel. Hem lezzetini, keyfini alıyoruz hem de sağlığımız devam ediyor. Ama ben kendi mesleğimden söylüyorum. Abi döküntü oldu, kızarıklık oldu, kaşınıyorum, bir tuhaf oldum. Niye? Ne yedin? Ne yedin kardeşim? Hemen bir bak bakalım. Fıtri olmayan bir şey. Mutlaka %80'inde çıkıyor. Şurada şöyle yapmıştım ben. Ya bayat, ya bozuk, ya başka bir şey. O yediğin fıtri değil, fıtratta. Onu reddediyor. Bu bana uygun değil diyor. Aynı şeyi kalpte söylüyor. Bu muhabbetler fıtri değil. Bu fıtrata uygun olan ilahi aşktır. Onun hatırı için ve onu hatırlatırsa sevebilirsin. Demek sevdiğin şeyler ya seni tanımıyor, ya seni tahkir ediyor ya da sana refakat bile etmiyor. Kabir kapısına kadar. Bir anda hukuk değişiyor. Refakat bile etmez. Dünyada o kadar kalpler kırdın kim bilir. Kaç kişinin gönlünü yaraladın. Çok sevdin, çok rekabetlere girdin, çok mücadeleler verdin. Kalpler kırdın, gönüller yıktın. Elde ettin makam, şan, şöhret şu bu, kabir kapısına hop bakalım. Hukuk tamamıyla değişti. Bakalım şimdi ne getirdin? Her şey değişti. Buraya uygun ne getirdin? Sana refakat etmez ki. Onlar dünyeviydi. Buralar için belki geçerli. Buralar için birilerine göre değerli. Ama biz diyoruz ki öyle ticaretler yap ki burası bir ticaretgah diyor üstadımız zannediyorum. 11. söz yap ki burası bir ticaretgah diyor üstadımız zannediyorum. 11. sözde burası bir ticaretgah. Öyle ticaretler yap ki öyle bir sermaye mallar edin ki ahiret pazarında itibar görsün. O pazarlarda değer görsün. Kıymetli kabul edilsin. Buradaki kıymetlerin orada hiçbir ehemmiyeti yok çünkü. Salih amellerimizden gayrı. Evet. Sevdiğin şeyler ya seni tanımıyor, ya seni tahkir ediyor. İşte o tiksinmedin mi diyen adam gibi vatandaş gibi. Ya sana refakat etmiyor. Senin rahmına bir de müfarakat ediyor. Terk ediyor seni kardeşim. Madem öyledir, bu haf ve muhabbeti, bu korku ve sevgiyi öyle birisine tevcih et ki, yönelt ki, senin hafın lezzetli bir tezellül olsun. O korku seni secdeye, seni rüküye eğsin başına ama lezzetli bir tezellül olsun. O korku, seni secdeye, seni rüküye eysin başına ama, lezzetli bir tezellül bu. Benim Rabbim, ona ittiba etmek, onun rızasını tahsil etmek, eğilirken beni yücelten bir hav. Anladık değil mi? Eğilirken, birisi bana öyle demiş, ya bu ne dedi ya, secdelere kapanıyorsunuz yerlere yahu. O secde ölüşe değil ki oluşa doğru kardeşim. Bir benlik inkarı değil ki. Gerçek bir benliği elde etmenin, insanı kamil olmanın yoludur o eğiliş. Bunu böyle bil. Lezzetli bir tezellül var orada. Allah korkusu çok lezzetlidir misal vereceğim muhabbetin zilletsiz bir saadet olsun muhabbetin de öyle zilletsiz öyle birilerini böyle yapmacık böyle mecburen sevmek zorunda kalırsın veya seviyor gibi görünürsün onurundan da feda ederek aslında belki de hiç sevmiyorsundur ama öyle de görünmek durumundasın. Çünkü dünyevi beklentilerin var, bir şeyler var. Evet, Halik-i Zülcelal'den havf etmek onun rahmetinin şefkatine yol bulup iltica etmek demektir. Havf bir kamçıdır. Yani Allah korkusu seni Allah'tan uzaklaştırmıyor. Tam tersi Allah'a yaklaştırıyor seni. Korktukça onun sinesine, rahmet sinesine doğru yol alıyorsun. Havf bir kamçıdır, onun rahmetinin kucağına atar. Malumdur ki bir valide, bir ana mesela bir yavruyu korkutup sinesine celbediyor. O korku o yavruya gayet lezzetlidir. Hem de güvenlidir, emniyetlidir. Hepiniz görmüşsünüzdür. Küçücük bebek, annesi kızmıştır, bağırmıştır. Ağlamaktadır ama gider yine onun kucağına atar kendini, içini çeke çeke orada uyur. Bilir ki oradan ona zarar gelmez. Rahmetin sinesi o. Ana. Peki bütün validelerin merhameti Allah'ın rahmetinin yanında bir damla etmez. O nedenle Allah korkusu bizi rahmetin sinesine celbediyor. O korku çok güvenli bir korku. Çok emniyetli bir korku. Bir yavruyu korkutup sinesine celbediyor. O korku o güvenli bir korku. Çok emniyetli bir korku. Bir yavruyu korkutup sinesine celbediyor. O korku o yavruya gayet lezzetlidir. Çünkü şefkat sinesine celbediyor. Halbuki bütün validelerin şefkatleri rahmeti ilahiyenin bir lemasıdır. Demek Havfullah'ta azim bir lezzet vardır Allah korkusunda. Bitiriyorum. Madem Havfullah'ın böyle lezzeti bulunsa Muhabbetullah'ta ne kadar nihayetsiz lezzet bulunduğu da malum olur. Hem Allah'tan havf eden başkalarının kasavetli belalı havfından da kurtulur. Yani işe yaramayan belalı neye yarar? Korksan neye yarar? Biraz evvel söyledik. Ne seni tanır, ne seni bilir, ne sana merhamet eder. Etse de gücü yetmez. Şuur yok, aklı yok, iradesi yok, hiçbir şey yok. Unsur işte deprem, yağmur, felaket, sel, aklınıza ne gelirse. Ama onları Allah-u Teala'nın kabzayı kahrında, kabzayı lütfunda olduğunu bilmek ve ona iltica etmek. Ha tamam. Ya Rabbim sana sığındık, sana iltica ettik. Bunu birebir, bakın eski arkadaşlardan o inanç noktasında sıkıntılı olan arkadaşlarla bunun diyaloğunu yaptım ben. Caner. Bu yirmi küsür sene öncelerde yine çıkıp geldiler. Arkadaşlarla bunun diyaloğunu yaptım ben Canerim. Bu yirmi küslü sene öncelerde. Yine çıkıp geldiler. Sen dedi ama uzattın gel dedi. Eski zamanlarıma dönmemi istiyorlar hala. Anlattık bir şeyler anlattık. İşte o deprem de o sıralar yeni olmuştu. Bir ay iki ay falan olmuştu. Hala umutları var tabii. Dedim ki ya adam gibi konuşun benimle. İnanç yok hemen hemen. Adam gibi cevap vereceksiniz. O 99 depreminde. Böyle yani yerler neredeyse bir şey ya. Hayatla ölüm arasındaki duvar. Öyle geliyor bize. Kaldı ki aynı şey bir kalp atımı. İnceldi, inceldi, inceldi, inceldi. Bir zara dönüştü değil mi? Bir zar kadar oldu. Ölenler öldü biz hayat tarafında kaldık Allah'ın keremiyle. Adam gibi konuş dedim. O deprem sırasında bitmek bilmeyen 45 saniye sırasında bir şeyler mırıldanmak istemedin mi? Veya bir şeyler mırıldanmadın mı? Bir dua bir şeyler mırıldanmadı mı? Bir şey müdahale etse, bir güç, bir kuvvet. Hiç cevap yok. Bak dedim, o fıtratının sana olan isyanıdır. Bak fıtrat Rabbini biliyor aslında. Gayri ihtiyarı da olsa içinde bir ses, bir sığınak, bir iltica edeceği bir makam arıyor. Ya ona şuur ekle, git cennete be adam! Deli misin? Bakın, fıtrat zorluyor seni. Kendi fıtratın bir şeyler bırıldanmak istiyor. Allah, akıl, izan, idrak nasip eylesin. Sırat-ı mustekimde sebat nasip eylesin. Dostumuzu, düşmanımızı tanımayı nasip eylesin. O düşmanlarımızın müşahhas bir numaralı varlığı şeytandır. Eğer buradan iman çıkarsa tekrar söylüyorum, şu kalbi çalışma ofisi gibi kullanır. Oradan bütün istidatlarını, cihazatlarınızı da ele geçirir. Aklınızı çeler, fikrinizi, düşünce dünyanızı altüst eder. Eğriyi, doğruyu tanıyamazsınız. Dostunuzu, düşmanınızı bilemezsiniz. O hale getirir. Çünkü tarihi düşmanımızdır. İnsandan nefret etmektedir. Çünkü insan Adem Aleyhisselam yüzünden rejmedilmiştir, kovulmuştur. Allah fırsat vermesin. Tedbir almayı Allah nasip eylesin. Güçlü, kuvvetli olarak direnebilmeyi Allah nasip eylesin. Ve son noktada Allah dostunun sözünü bir daha hatırlatayım. Beni çok etkilediği için Harakani'nin. O ne diyor? Cennette Allah'tan bir haber yaşamaktansa dünyada bir diken ağacının altında onu düşünerek yaşamayı daha çok tercih ederim. Allah rızası için El-Fatiha.