 Allah'a emanet olun. ve ala alihi ve ashabihi ecmain. Allah müstahabımızdan ebeden daima razı olsun. Duayla başlayalım. Asrın reçetesini miras olarak bıraktı insanla ve ebed yurduna bundan yaklaşık elli yedi sene önce göçtü gitti. Ama ışığı devam ediyor. Risale-i Nur. Bunlar aydınlık insanlığı karanlıktan aydınlığa çıkaracak olan risaleler. Bunlar aynı zamanda reçete. İnsanlık şu anda hasta. Bu hastalık yaklaşık 150 sene önce başlamış, artarak devam etmiş. Şifa arıyor herkes. Allah okumayı nasip eylesin. Anlamayı nasip eylesin. Ve bu ilaçları istimal etmeye nasip eylesin. Doktora gidersin, kahvelerini yaptırırsın. Araştırırlar, hastalığa teşhis koyarlar, sen şu noktada hastasın derler, bu yetmez, bir de sana reçete yazarlar. Reçeteyi alırsın, eczaneye gidersin, orada da ilaçlarını alırsın, yine yetmez. O ilaçları kullanmaya başlarsın, bu sefer de başka dikkat etmen gereken şey var. Hekimin gösterdiği şekilde o dozda düzgün bir şekilde kullanman lazım. Kendi kafana göre doz ayarlaması yapamazsın. Yine işe yaramazsın. Belki de o ilaçlar sana derman yerine dertlerini ikiye katlar. Şimdi bu 32. sözün 3. mevkıfındaki ders çok kıymetli bir ders. Çünkü yaklaşık 100 sene kadar önce bu asrın başında insanlığa reçeteler yazıldı, insanlığa projeler üretildi, ideolojiler geliştirildi. Bunları yaşarsanız mutlu olursunuz denildi. Fakat baktılar ki bu devasız bir derde dönüşmeye başladı. Derman olarak yazılan reçeteler, projeler, ideolojiler, insanlığın önüne koyulan şeyler çok daha kötü noktalara insanlığı sürükledi. İşte bildiğiniz gibi yakın tarihte iki dünya savaşı birden üst üste yaşadı insanlık. Büyük acılar yaşandı, milyonlarca insanın hayatına mal oldu ila adir. Onun ötesinde de insanlar olup olup cehenneme doğru akmaya başladı. Ebedi hayatlardan mahvoldu. Bu ikinci noktanın ikinci mehvasında yine o reçetelerden, o projelerden bir tanesini okuyacağız. Ehli Dalalettin Vekilinin yazdığı bir reçete bu. Ama insanlığa zehir üreten bir reçetedir. Bunu yaşayarak gördü insanlık. Ameli bir şekilde bunu gördü ve reddetti. Yakın bir zamanda da işte Rusya'da doğan o karanlık akım yine aynı topraklarda kendi nefes etti. yine aynı topraklarda kendi nefes ettim. Bizler Müslümanlar olarak inşallah Kur'an eczanesinde yapılan takva, her zaman söylüyoruz bunu, buradaki takvayı rehber edilerek o büyük Allah dostlarının, Evliyaullahların yazdıklarını, gösterdiklerini yaşamaya gayret edeceğiz. Bu asra da Üstadımızı alınması gerektiği görevli O. Belki bütün insanlığı kurtarmaya Ali Ulvi Kurcabi'nin yazdığı gibi tarihçi hayatın başındaki şiirinde insanlığı kurtarmaya cennetten inen el diye bir tarih kullanıyor. Bize her zaman söylediğimiz gibi kulak vermek düşüyor. Ne diyor bu insanlar? Bunların bir derdi olması lazım. Ben defalarca bunu sordum kendime. Tarihçi hayatı okuduğumda o yaşanan acıları, sürgünleri değil mi Ceylan abi? Zehirlenmeleri, hapisleri, zindanları, ezaları, eziyetleri, tecritleri okuduktan sonra yahu dedim yani bunların binde birini bana Allah takdir etse böyle bir ızdırap imtihanını binden birinin altından kalkamam ben. Ve son söyleyeceğim söz şu oldu, ne haliniz varsa görün kardeşim. Verin bana bir seccade ve kendi başımın çaresine bakacağım. Ben bunlara katlanamam derim derdim. Ama dünya lezzeti namına hiçbir şey bilmiyorum dedi üstadımız ve bütün bir ömrü bu davaya feda etti. Bir derdi olması lazım. Her zaman söylüyorum. Neydi acaba bu yardım? Bir şey olması lazım. O der çünkü kendisi onu ikrar ediyor zaten. Önümde müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükselmiş. İçinde evladım yanıyor. Imanım tutuşmuş yanıyor. Ve ben o yangını söndürmeye koşuyorum. Bu sırada bu esnada ayaklarım birilerine takılmış. Düşmüşler. Düşmüşüm. Ne önemi var? Böyle bir mesele karşısında lafı bile olmaz. Hapislerin, sürgünlerin, tecriklerin, ezaların lafı bile olmaz. İnsanlar çünkü olup olup cehenneme doğru akıyor. Bu devalar onun için yazılmış bu reçeteler. Şimdi bir tanesini can kulağıyla dinlemeye gayret edeceğiz inşallah. edeceğiz inşallah. Ehli dalaletin vekili tutunacak ve dalaletini ona bina edecek hiçbir şey bulamadığı ve mülzem kaldığı zaman şöyle diyor. Ehli dalaletin vekili derken geçen gün Mustafa abiyle de son sohbette bunu konuştuk. Orada bir şey dedi üstadımız şey Mustafa abi. Dalalet üç şekildedir. Üç üç boyutu vardır dalaletin. Bir tanesi itikadi dalalettir. İtikad noktasında sıkıntılar yaşar insanlar. Zor meselelerdir. İzan ve idrak etmekte zorlanmaktadır. İtikadında arızalar olabilir. Niyet iyi de olsa taşlar yerine oturmamıştır. Anlatabiliyor muyum? kalp henüz mutmain olmamıştır, olabilir tehlikeli bir durumdur itikad noktasında dalalet ikincisi ameli dalalettir yani yapmamız gereken görevleri kulluk farizelerini ibadetlerimizi yaşarken farz olarak bize Allah tarafındanini, ibadetlerimizi yaşarken farz olarak bize Allah tarafından yazılan ibadetleri yaşarken verilen fireler. Allah o konuda da bütün hepimize yardımcısı olsun. Yani alabildiğine kulluk Allah nasip eylesin. Adam gibi, geçen derse burada söyledim. Müslüman mısın kardeşim? Elhamdülillah. Mümin misin? Elhamdülillah müminim. Hadi o zaman. Kuran-ı Kerim'den benim anladığım budur. Adam gibi bunu görürsün her şey. Yaşa bakalım. Biz sizden öncekileri de çeşitli imtihanlara tabi tuttuk. Sadece müminim, müslümanım demekle sizi serbest bırakmayacağız. Benim bugünün terminolojisini kullanacak olursam kurduğum cümle budur. Kalk ve adam. Müslümana yakışır bir şekilde şu İslamiyet'i yaşa. Ne emredilmişse baş göz üstüne, ne yasaklanmışsa dönüp bakmayacaksın. olabilir, başka bahaneler olabilir, nefsin bir takım şeyleri olabilir. E inanç vardır. Itikad da vardır az çok ama amele sıra girdiği zaman maalesef gençlerimizde bu çok daha fazla yaşanan bir durumdur. Üçüncü olan ise en tehlikeli olanıdır. Fikri dalalet diyoruz. Fikri dalalet. Fikir planında reddetmek. Imanın aksine bir şeyler aramaya kalmış var. Deliller, ürhanlar ortaya çıkarmaya çalışmak, bir Darwin hezeyanına yüz elli seneni harcamak, bir teori, akli değil, bilimsel değil, hiçbir şey olmadığı kanıtlanmış, teori. Ve bu anlaşıldı ki bir süre sonra, yani bir şey söyledik ama bunun bilimsel bir altyapısı da yok. Tutulacak bir yanı da yok. Çoktan terk edildi ama başka da ellerinde argüman yok. Allah'ı inkar edecek, dini reddedecek, statüsünü kendince koruyacak bir şeyler olması lazım elinde. Yok işte darbile idare etmeye gayret ediyorlar. Fikri dalalet en kötü olan. kişi darbine idare etmeye gayret ediyorlar. Fikri dalalet en kötü olan. Adını ateizm veya deizm adını isimlerini verebilirsiniz. Vermişler. Allah evlerimize bırak eylesin. Alemimizden de bırak eylesin. Evet. Dalaletin vekili tutunacak ve dalaletini ona bina edecek hiçbir şey bulamadığı ve mülzem kaldığı zaman yani fikir planında söyleyecek sözleri yok. Üstelik bir başka risaleti anlatır. Belki hepiniz okumuşsunuzdur. Akıl diyor, insan aklından bahsediyor. Kendi inkarına ve küfrüne, fikri küfrisine. Yani akıl planında insan bakacak olursa, yani ben inkar ediyorum da neye binaen? Kur'an da soruyor bunu. Keyfe tekfurune billahi. Allah'ı inkar ederken, tekfur ederken keyfiyetiniz nedir? Açalım onu biraz. Aslında şunu soruyor Kur'an-ı Kerim. Alternatifiniz nedir? Buluşunuz nedir? Fikriniz, düşünceniz nedir? Ne buldunuz? Keyfiyetiniz nedir? Bir şey olması lazım. Allah inkar edecek, elinize bir verip iddia etmesi lazım. Sonradan anlıyoruz ki Kur'an-ı Kerim'de bunu söylüyor defalarca. Sadece bir zan. Hiçbir şey yok ellerinde. Bir zan. Burada üstelik bir cümle kuruyor. Diyor ki dalaletini bina edecek hiçbir şey bulamadığı ve bülzem kaldığı zaman yani tamamen bu konuda konuşacak hiçbir şey kalmadığında hepiniz duyarsınız bu insanlardan çıkıp şunu söylüyorlar. Ben saadeti dünyayı ve lezzeti hayatı ve terakkiyatı, medeniyeti ve kemali sanatı kendimce ahireti düşünmemekte, Allah'ı tanımamakta ve bu dünyada hürriyette ve kendine güvenmekte gördüğüm için insanın ekserisini bu yola şeytanın himmetiyle sevk ettim ve ediyorum. Yani klişesini söyleyeyim ben hayatımı yaşıyorum. Öyle duyarsınız siz onu. Bütün bu cümlenin en özet kısmı budur. Biz hayatımızı yaşıyoruz. Biz özgürüz. Geçen gün bunlardan bir tanesini rastladım. Bir felsefe kulübüne bilerek sosyal medya üzerinden ben dahil oldum. Biz hayatımızı yarattık. Biz özgürüz. Geçen gün bunlardan bir tanesine rastladım. Bir felsefe kulübüne bilerek sosyal medya üzerinden ben dahil oldum. Siz olmayın. İnanılmaz tiplerle karşılaşırsınız. İnanılmaz hezeyanlarla karşılaşırsınız. İnanılmaz saçma sapan. Yani bu insanları Sırat-ı Mustakim'den sonra öyle hakikaten konuşmaya bile değmeyecek şeyler yazıyorlar ki aklınız durur. Bir tanesi cümleye şöyle girdi. Ben süzme ateistim. Aynen böyle. Böyle anlatıyor. Bunu ama bakın bunu hani bizimkilerin çoğu bir etiket gibi hakikaten öyle anlatıyorlar. İyi bir şey zannediyor bunu. Ateizmi iyi bir şey zannediyor adamcağız. Onu bir etikete dönüştürmüş. Entelektüel etiket yapmış koymuş cebine hava atıyor onunla. Birkaç tane de filozofun adını ezberlemiş. Oradan biraz, buradan biraz bir şeyler alıp dolanıp duruyorlar. Kendi arasında paslaşıp duruyorlar. Dilim döndüğü kadar hepsini yetişmeye çalışıyorum ama ne mümkün. Uçmuş adamlar yani. Sonunda bir tanesi bizde okuyoruz az çok şunu söylüyorum. Bismillahirrahmanirrahim. Zannediyorum kamp olabilir. Hayatta hiçbir şey yaşamaya yaramayan tek şey felsefedir. Bugüne kadar çözmüş olduğu hiçbir sorun yoktur. Felsefenin çözdüğü bir sorun yoktur. Tam tersi kaos üretir. Onlar da o kaosun içerisinde de inanılmaz ezeyanlarla dünyadaki huzurunda, ebedi hayatlarında maalesef mahvetmektedir. Allah toparlanmayı nasip eylesin. Ve şunu diyor cümlesinin devamında. Mesela ben diyor. Sizin affınıza sığınarak bu cümleyi kuruyorum. Ben inanmıyorum diyor. Bir yaratıcının olduğunu olabileceğini. Ama diyor onu bir görsen gene de inanmayacağım. Çünkü ben alabildiğine özgür bir adamım. Aynı bunu söyledi. Ben yine de onun emir ve yasaklarına tabi olmam. Böyle bir cümle kuruyor. Ben özgürüm dedi. Kalın harflerle yazmış. Ben de dedim ki değilsin kardeşim. Sen özgür değilsin. Özgür olduğunu zannetmektesin. Ne gibi dedi? Sadece böyle bir cümle. Ben anlatacağım dedi. Özgür olan insan hayatını tek başına kendi gücüyle kuvvetiyle nesi varsa onunla idam eder. Sen nefes almaya mahkum musun? Mecburiyetlerin var senin. Zaruretlerin var. Nefes almaya mecbursun değil mi kardeşim? Tezgül olamazsın. Havaya bile kölesin. Bir oksijenin kölesisin sen. Sen uyumak zorundasın. Şu göz kapapların bir süre sonra seni dinlemiyor. 10 ton oluyor. Sen yemeye, içmeye mahkumsun. Zorunlulukların var. Saymaya kalksam sabahlarım değil. Bakmaz mısın fıtratına? Allah-u Teala'nın kelam sıfatından gelen şeriatını inkar ediyorsun. Ama tekvili kainatındaki bütün nimetlerinden mahkûmsun, mecbursun. Onların aklına bile gelmiyor o mecburiyetler. Özgür olan hepsinin eliyle iter der ki ben hiçbirinden ihtiyacım yok, ben kendi başıma yaşarım hadi bakalım. Değilsin mecbur, değilsin özgür. Daha başka, devana mahkûmsun farkında değilsin. Şeytan seni köleleştirmiş farkında değilsin. Nefsinin esirisin farkında değilsin. Sana en basit bir doğruyu bile göstermiyor hak. Bakamaz oğlum. Bin defa söyledik nefsin, hevan, şeytanın seni ele geçirmiş. O güzelim insan istidatlarının bütün ışıklarını söndürmüş, kepenklerini indirmiş, ondan sonra sadece bu şekilde yaşayabilirsin. Reçete bu. Ben saadeti dünyayı ve lezzeti hayatı ve terakkiyatı, medeniyeti ve kemali sanatı kendimce ahireti düşünmemekte, Allah'ı tanımamakta, hu bu dünyada, hürriyette ve kendime güvenmekte gördüğüm için insanın ekserisini bu yola şeytanın himmetiyle sevk ettirme ediyor. El cevap, biz dahi Kur'an namına diyoruz ki, Ey biçare insan, aklını başına all-i dalaletin vekilini dinle! Bu bütün ehl-i dalalet grupları adına bir vekil, bunu söylüyor. Eğer onu dinlersen, yani o sese kulak verirsen, hakikaten ya özgürlükler, hürriyetler, peşin lezzetler, renkli ışıltılı hayatlar yanımdayken niye bekleyeyim ki canım cenneti, ebedi hayatı, ebedi saadeti içindeyim hazır. O dostama dalalım kardeşim. Bedensel hazlar, bedensel tatminler, bedensel mutluluklar şimdi hemen burada içeride ne bey gelmez. Üstad diyor ki ehl-i dalaletin vekilini dinleme. Ehl-i dalaletin vekilini dinleme, eğer onu dinlersen hasaretin o kadar büyük olur ki tasavvurundan ruh, akıl ve kalp ürperir. Senin önündeki yol var. Bakalım nasıl olacak bu reçete insanlığı kurtaracak mı? Ben bir zamanlar bir misal vermiştim. Bunu biraz ideolojik hale getirelim şimdi. Hakikaten Metin kardeş diyelim ki, çıktı bir izin. Öyle Marksizm, bilmem neyizm gibi de değil. Bir reçete yazdı adam. Yazdı bir reçete. İçinde din yok. Dini unsur yok ama içinde. Bir reçete yazdı. Aynen bunun gibi bir şey yazdı, buldu. Ve bunu insanlar yaşamaya başladılar. Ve bütün dünya ama eş zamanlı olarak hakikaten de bir anda baktı ki savaşlar şunlar bunlar bitmeye başladı. Insanlar huzurlu insanlar mutlu insanlar keyif alıyor yaşamaktan. Böyle bir dünya oluşmaya başladı. Diyelim ki tuttu ya. Bir bir şey atıldı ortaya ama tuttu. Bizim bir iddiamız var. Tamam da sonra arkadaş sonra beni seksen yıl mutlu ettin, 70 yıl, 80 yıl ortalamam neyse. Mutlu ol insanlık. Peki sonra? Benim esas meselem ölüm. Ölümü izleyen dönem. Ölüm hakkında bir satır yazın var mı? Yok. Ebedi hayat hakkında yok. Benim ideallerim, benim beklentilerim, benim koordinatlarım sonsuza uzanmış. Ben yok olmak istemiyorum kardeşim. Dünyada senin yazdığın reçete veya bir başka bir şekilde biraz az, biraz çok, biraz varlıkla, biraz zorlukla, darlıkla, kıt kanat yaşarım bu hayat gider bir şekilde. İlla çok büyük varlıklar içerisinde olmak zorunda da değilim. Bu hayat gider. Bir şekilde devam eder kardeşim. çok büyük varlıklar içerisinde olmak zorunda da değilim. Bu hayat gider. Bir şekilde devam eder kardeşim. Bu yolculuğun birinci vagonda gitmem de üçüncüsünü vagonda giderim ama giderim sonuçta. Beni esas ilgilendiren ölüm. Ölüm hakkında bir sadır rica edeyim. Yok. Ölümü izleyen dönem hakkında yok. Ama benim sevdiklerim, annem, babam, evladım, dostlarım, yakınlarım hayatı tattım, kendim tattım, çok mutlu geldi, çok huzurlu geldi, çok keyifli geldi. Var olmak muhteşem bir şeymiş. Sohbetler, dostlar, sofralar, rızıklar, renkler, aşklar, sevdalar müthiş. Ama senin reçetene bir satır yok, ölüm hepsini yok edecek diyorsun. Ne olacak benim sevdiğim insanlara? O bu tatlım ve bana müthiş lezzetli gelen vücut, varlık nereye koyacağız arkadaş? Bana ne senin yazdığın reçetede? Neyin yararı benim 50 yılım 60 yılım külli atin karim 1000 yıl yaşasam biter? Sonrasında yok diyorsun. Benim en temel yarama en ufak bir merhemi yok. Yaralı olduğum nokta onlar değildi ki. Dedin mi biraz az, biraz çok bu hayat sürer, gider ya. Gittiği yere kadar gider. Ondan sonra Allahuteala nerede takdir etmişse son nefesine veririz. Inşallah da öyle olacak, Allah'ın razı olacağı bir şekilde de esas vatanımıza yüzümüz ah bir şekilde göçer gideriz. Ama tekrar söylüyorum, bugüne kadar yazılmış hiçbir ideoloji, hiçbir filozof, hiçbir felsefe, hiçbir kitap, isterse kütüphaneler dolusu olsun, içinde tek satır ölümün hakikati hakkında bir yoksa bir yazı. Bilâ fervâ gitsin, kov gitsin arkadaş. Bize iman lazım. Anlaşıldı değil mi? Bize ibadet lazım. Biz insanları ve cinleri ibadet etsinler diye yarattık. Bir süreç yaşıyoruz burada, bir proses, bir sürgün, bir gurbet. Asli vatanımız burası değil. Âdem Aleyhisselâm cennetten çıkarıldı. Bir dönemliğine buradayız, bir zaman dilimi. Ebedül Abad yolculuğundaki istasyonlardan bir tanesi de dünya. Anasır alemindeydik, babamızın annemizin vücuduna intikal ettik, dünyaya geldik. Buradan kabir, oradan erba halemi, berzahah alemi, mahşer günü inşallah cennet devamında. Ve inşallah cemalullah. Biz daha bir ara program burası. Ama her zaman söylüyoruz. Bana soracak olursanız cennetten bile önemli burası çünkü cennet ahiret bir sonuçtur. Burada kazanılacak veya kaybedilecek. Orası sonuç. Şimdi henüz nefeste nasibimiz varken, henüz akıl sağlığımız, vücut sağlığımız yerinde iken arkadaşlar, hiç ihmal edilmeye, hiç ertelenmeye, hiç vakit kaybetmeye gelmez bir meseledir bu. İkinci bir şansımız yok. Allah inşallah rahmetiyle, lütfuyla elimizden tutsun. Öyle bir imtihandayız. Gözümüzü açtık, bir sürgün yaşatıyor Allah-u Teala. Tekrardan huzuruna döndüğümüzde bir tek şey bizden istenecek. Liyakat. Şu fıtrata layık bir şekilde, bu fıtrata layık ama. Bugün yine bir yazı yazdım. Doğmak fiiliyle alakalı doğmak. Her doğan insan var olmuş değildir. Bin defa bunu söylemişimdir. Varlık sahasına gelmekle var olmak aynı şey değildir. Varlık sahasına taşimoloz da geliyor. Camidatta geliyor. Onlar da varlık sahasındalar. Var olmak şu fıtratın hakkını vermektir. Şu muhteşem fıtratın, önünde meleklerin secde ettirildiği fıtratın hakkını verebilmektir. Riyakattır. Onlarca insan var ki varlık sahasında, buradalar. Doğmuş gibi görünse de doğmamışlardır henüz. Hani ölü doğumlar olur ya bazen. Öyle kabul edin. Bedenen diri, biyolojik olarak, fizyolojik olarak diri ama kalben, ruhen esas değerlerimiz noktasında çoktan ölü doğmuş. Allah onlara da inşallah ayağa kalkmayı, dirilmeyi nasip eylesin. Evet. Biz dahi Kur'an namına diyoruz ki, ehli, ey vicare insan, aklını başına al, ehli dalaletin vekilini dinleme. Eğer onu dinlersen, hasaretin o kadar büyük olur ki, tasavvurundan ruh, akıl ve kalp ürperir. Biraz düşün yaz. Ruh, akıl ve kalp, eş zamanlı olarak ürperir. Biraz düşün yaz. Ruh, akıl ve kalp eş zamanlı olarak ürperir. Ben inkar ediyorum da niçin? Neye binaen? Hangi bilgiyle? Hangi veriyle? Hangi keyfiyetle? Niçin? Bilimsel olarak, akli planda. Akıl diyor üstadımız imana firar eder ya. Kendi inkarına, akıl inkarına böyle biraz analitik bakacak olursa biraz bilimsel aklın hukukuyla bakacak olursa bakın aklın hukuku vardır akıl düşünür çünkü akıl kendi hukukunu devreye sokarak inkarına bakacak olursa akıl imana firar eder diyor yahu enteresan bir talep. Ne işim var benim burada yahu? Sanat var sana cin ker edeceğim öyle mi? Bunu mu teklif ediyorsun arkadaş? Ey ehl-i dalaletindeki kitap var katip yok öyle mi? Halbuki bir iğne ustasız olmaz, bir harf katipsiz olmaz. Bu muhteşem kainatın ustası yok diyorsun bana ve beni inanmaya zorluyorsun. Bir takım hezeyanlarla kendi kendinde diyorsun sen arkadaş ya. Ne anlatıyorsun ya? Evet. Eğer onu dinlersen hasaretin o kadar büyük olur ki tasavvurundan ruh, akıl ve kalp ürperir. Senin önünde iki yol var. Birisi ehli dalalet vekilinin gösterdiği şekabetli yol. Diğeri Kur'an Hakimi tarif ettiği saadetli yol. Hadi seç. Habil ve Kabil'den bu yana, Adem Aleyhisselam'dan bu yana da o iki yolun yolcuları maalesef saflarını belirlemişler. Bir tarafta ehli dalalet, bir tarafta ehli diyanet ve hidayet. Bir tarafta ehli cennet insanlar, bir tarafta cehenneme doğru yol alan insanlar. Bir tarafta enamte aleyhim yani nimetlere ulaştırdıkların Ya Rabbim, Fatiha'da söylüyoruz bunu. Enamte aleyhim bir tarafta gayr-ı mağdubi aleyhim, gadab ehli. Bir tarafta kahır durağında yolculuğu sonlanacak olan, bir tarafta lütuf durağında yolu sonlanacak olan nurlu kabile. Senin önünde iki yol var, seç diyor. Kur'an-ı Kerim'de de var mı? Biz insana yolu göstermişizdir. Sureyi deyelim değil mi? İster şükrederek, ister küfrederek yürür. İnsan suresi, sureyi dehir diye yaratır. İster şükrederek, ister küfrederek biz yolu gösterdik. Alemlere rahmet bir peygamberle de uyardık. Anlatabiliyor muyum? Kelamımızı nazil ettik. Ya bu bir tenezzüldür. İlahi bir tenezzül. Allah kuluna tenezzül, nazil aynı kökten gelir. Kelamını gönderiyor. Ve sen nazlanıyorsun. İster şükrederek, ister küfrederek. Sen bilirsin. İki durağımız var diyor Allah-u Teala. Bir tanesi cennet, bir tanesi cehennem. Sen bilirsin. Ötesi yok bunun. Evet. İşte o iki yolun pek çok muvazenelerini çok sözlerde, hususan küçük sözlerde gördün ve anladın. Şimdi makam münasebetiyle binde bir muvazenelerini yine gör ve anla. İki yolu üstadımız muvazene edecek, kıyaslayacak. Bir tanesi neydi? Ehli hidayetin yürüdüğü, bir tanesi ehli gaflet ve dalaletin yürüdüğü, ilerlediği yol. Evet, şöyle ki, şirk ve dalaletin ve fısk ve sefahetin yolu, insanı nihayet derecede sukut ettiriyor. Şimdi başladım. Şirk ve dalaletin, fısk ve sefahetin yolu. Yukarıdaki reçetenin erbabı. Ben kendimce saadeti dünyayı, lezzeti hayatı, terakkiyatı, insaniyeti, medeniyeti, şunda bunda buldum. Özgürlüklerde, keyfi mayışan yaşamalarda, inkarda, gaflette dalaleti ilahiyeti. Ben orada buldum mutluluğu diyen insanların iç yüzünü üstattan bir dinleyelim. Bakalım gerçekten mutlular mı? Kendi mesleğimden söyleyeyim asla. Antidepresan kullanan ilaçlar o o kesimde çok çok yok. Hemen her reçetede var. Artı intiharlar hep söylüyorum bunu. Refah düzeyi en yüksek ülkeler ilk ondadır. Açın bakın. Hep böyledir bu. Demek ki senin reçeten hiçbir işe yaramadı. Hayatın merkezine farkındalar. Hayatın merkezine tekrardan inancı almak zorundalar. Bunu gördüler. Aklı almışlardı. Hayır kardeşim. Akıl tek başına kaygılar, endişeler, korkular, huzursuzluklar getirir. Çünkü dedik ki akıl sorar. Ölüm var, adım adım yaklaşıyorsun, nereye gidiyorsun sorar akıl. Kabir nedir, ölüm nedir, mutlak ayrılık nedir, yok olmak, hiç olmak nedir? Soracak. Adım adım soracak, yaşlandıkça soracak. Aklından çıkmayacak bir zaman gelecek. Aklın hukuku vardır çünkü. O soracaktır. Evet şirk ve dalaletin fısk ve sefahetin yolu insanı nihayet derecede sukut ettiriyor. Hadsiz elemler içinde nihayetsiz ağır bir yükü zayıf ve aciz beline yükletir. Şirk ve dalalet. Çünkü insan Cenabı Hakk'ı tanımazsa ve ona tevekkül etmezse yahu tevekkül mutluluğudur ya. Allah'ı vekili ediyorsun. Ne güzel vekil. Hasbunallah ve nimel vekil. Bulmuşsun vekili. Allah'ı bulan daha neyi kaybeder? Allah var ne gam. Vekilini bulmuşsun. Bütün kainatın sevk idaresini ona vermişsin. Sana bir tek düşen şudur. Günde beş vakit gel diyor ey kum. Gel. Bana gel, dergahıma gel. El aç, seni dinlemeye hazırım derdini, sıkıntını, ızdıraplarını korkularını, kaygılarını beklentilerini, hedeflerini, ideallerini ne istiyorsun? ben seni dinlemeye hazırım, günde beş defa gel, unutmaman için de ezanlar var git dertleş ya, hep söylerim git dertleş ya, Rabbinle dertleş hiçbir aracıyı da aradan çıkar, tamamını çıkar sen bizzat kendin, hiy tamamını çıkar. Sen bizzat kendin. Hiyerarşi yok. Bizzat kendin o rahmet kapısını vur. Namaz da yap, git. Açılacaktır. Ne varsa aleminde paylaş, dertleş Rabbinle. Aç gönlünü, içinden geçin, dertleş. Senden duymak istiyor. Yoksa hepsini biliyor. Hatıratı kalbini bile bilir. Kalbinden geçirdiklerini de bilir ama Allahuteala bunları senden duymak istiyor. Bunu önemsiyor. Kul olduğunu görmek istiyor Allahuteala. Ona olan muhabbetini ameli bir şekilde istiyor senden. Hep söyledi sevgi iki kutupludur. Külli planda Allah mikro planda cüzi planda insan. Allah'ın kuluna olan sevgisi aktiftir. Fiili bir sevgidir. Değer üretir. Kulunu sevdiğini sayısız nimetleri yaratarak ameli bir şekilde ortaya koyar Allah-u Teala. Ey kulum benim sana muhabbetim var. Sen benim indimde kıymetlisin. Meleklerden bile nev olarak üstünsün. Sana olan muhabbetimi de işte bütün bu nimetlerle, bütün bu rızıklarla, bütün bu sofralarla ortaya koyuyorum. İhtimamla seni besliyorum. Zehirli bir böceğin elinden sana bal yediriyorum. Bir başkasından ipek giydiriyorum. Benim sevgimin farkına bak. Benim sana olan muhabbetimi ben ortaya koyuyorum. Sıra geldi kulağa. Efendim biz de Allah'ı seviyoruz. E arkadaş, e seviyoruz o kadar. Peki o sevginin icabları nelerdir? Sevgi itaat ister kardeşim? Sevgi itaat ister kardeşim. Sevgi itaat ister. Seviyorsan ortaya koyman lazım. Kuru bir iddianın ötesine taşması lazım. Allah-u Teala da şunu diyemez miydi? Ben kulumu seviyorum ama yarın dün tam beş yaz geçti. Bir damla yağmur yağmadı. Kavrulduk. Ölüyoruz. E olsun ben sizi seviyorum. Yetmez mi? Seninki ona benziyor kardeşim. Kuru sevgi budur. Allahuteala sevgisinin sayısı nimetleri ameli bir şekilde ortaya koyarken sen hiçbir şey yapmayarak sadece iddia ediyorsun sevgiyi. Ve bu sevgiye Kur'an-ı Kerim onay vermiyor. Hayırla da şerle de biz sizi tutacağız İmtihan. Günde beş vakit gel yavrum senden duymak istiyorum diyor Allah-u Teala. Kul olduğunu senden duymak istiyorum. Gel. Paylaş benimle. Ne kadar ızdırabın varsa, ne kadar sıkıntın varsa, derdin varsa, endişelerin, kaygıların veya beklentilerin neyse ben senden duymak istiyorum. Git mutluluğunu paylaş ya. Hiç duymak istiyorum. Git mutluluğunu paylaş ya. Hiçbir şeyin yoksa git mutluluğunu paylaş. Her seferinde bunu söyleyeceğim. Namazın ruhu budur. Kul Allah'a koşacak ve ona mutluluğunu paylaşıyor. Ya Rabbim beni yarattın. Sayısız nimetlerle perberde ettin. Böyle bir kainat bana lütfettin. Hamd olsun, şükürler olsun demek için geldin. Sen bana cenneti nasip etmesen bile, vermesen bile zaten yeter bu kadar verdiklerin. Ben sana borçluyum ya Rabbi. Evet. derecede aciz ve zayıf, nihayet derecede muhtaç ve fakir, hadsiz musibetlere maruz, elemli, kederli bir fani hayvan hükmünde olup, bütün sevdiği ve alaka peydah ettiği bütün eşyaların, mütemadiyen firak elemini çeke çeke, nihayette baki kalan bütün ahbabını bir firak-ı elim içinde bırakıp kabrin zulümatına yalnız olarak gider. Eninde sonunda. Alaka peydahettin dostlarım dediğin sevdiklerin eşya, makam, şan, şöhret anlatabiliyor muyum? Evladın, annen, baban kim varsa birer birer senden alırlar. Birer birer ayrılırsın. Birer birer geride bırakırsın. Birer birer ayrılırsın. Birer birer geride bırakırsın. Bir kısım belki senden de önce gider. Ve kabrin zulümatına yalnız olarak girersin kardeşim. Her seferde söylüyoruz. Hukuklar değişiyor. Kabrin hukuku dışarının hukukuna benzemez Cenab-ı Hak. Oranın hukuku farklıdır. Oranın talepleri de farklıdır. Kabir insandan bir şeyler talep eder. Denize düştüğünde deniz sana mahallenin der ki var mı bir tüp bir şey var mı? Anlatabiliyor muyum Celal abi? Yüzme de bilmiyorsun. Bir tüp bir şey var mı? Yok. Bittin sen kardeşim. Hukuk değişti çünkü. Karadaki dışarıdaki gibi değil buranın talepleri farklı. Kabir de öyledir. Var mı bir ışık var mı beraberinde? Namazını getirdin mi yanında? Duaların, zikirlerin, kulluk görevlerin var mı onlardan yanında var mı? Bu karanlık alemi aydınlatacak bir şey var mı? Yok. Allah muhafaza. Müflis tüccar diyoruz bunları. Gerçek müflis tüccar onlardır. Dünyadaki zenginliğin, varlığın çok da önemi yoktur. Dedik ya hayat bir şekilde akıp gidiyor. Bir şekilde gidiyor kardeşim. Allah razı olacağı bir şekilde şu dünyada ticaretleri yapmayı nasip eylesin. Ahiret pazarında değerli kabul edilecek. Orada geçerli olacak. Evet bu malın bu sermayenin burada da geçerliliği var diyecek ticaretler yapmayı Allah nasip eylesin. Amin. Kabrin zulümatına yalnız olarak gider. Hem müddeti hayatında gayet cüz'i bir ihtiyar ve küçük bir iktidar ve kısacık bir hayat ve az bir ömür ve sönük bir fikir ile, nihayetsiz edemler ile ve emeller ile faydasız çarpışır. Kısacık bir hayat, kısacık bir ömür. Ac ve fakr bizde hükmediyor. İdeallerimiz ise dünyayı verseler el bilmezdi. Bugün insanlara bütün dünya senin deseler yok demezler. Cenneti verseler el min mezit. Kemalullah'a da istiyoruz. Böyle bir yapımız var. İsterken sonsuza kadar uzanmış koordinatlar var. Taleplerimiz bitmek bilmiyor. Ama dönüyoruz nefsimize, az ve fark başka bir şey görmüyoruz. Bir mikropla yeri geldiğinde başa çıkamıyoruz. Bir virüs çıkıyor efendim bu kış tekrardan affedeceğim domuz gribi hortladı. Tekrardan salgın hale geldi. Hadi git evladını sev bakayım. Okuldan gelir gelmez banyoya koş elini yüzünü ilaçla sabunla sonra sarılacağım sana. Bir virüs şaiası yayılsa evladını sevebiliyorsun. Bir yanın bu kadar eksik, bu kadar aciz, bu kadar noksan ve bu halinle Allah'a efeleniyorsun haşa. Ama bir yandan da isteye sıra geldiği zaman bir çiçeği istediği gibi bir bahçeyi de ister. Bir bahçeyi istediği gibi bütün dünyayı ister, cenneti ister. İşte bunda bir beis yok. Ama bir tek şey var. Hani biraz icatlarını yerine getir ya. İstemeye yüzün olsun ya. Dinin, bana çeşitli tariflerini yapmışımdır. Bir anlamı da budur. Din nedir? Kulun Rabbinden istemeye yüzünün olmasındır kardeşim. Biraz yüzün olsun yani istiyorsun. Elini açmışsın sıkıntıların var, dertlerin var, şu var bu var. İsteyeceksin Rabbinden ama biraz yüzün olsun yani. Biraz kulluk, biraz ifade. Evet müddeti hayatında gayet yüzü iyi bir ihtiyar. İhtiyar dediğim bu tercih ya. En basit bir tercih yapamıyorsun. En basit bir doğrucih yapamıyorsun. En basit bir doğruyu seçemiyorsun. Nefsin izin vermiyor. Zaafların izin vermiyor. Tutkuların, şeytanın hevan izin vermiyor. En basit bir doğruyu tercih edemeyen yanınla sen büyük hedeflerin, büyük idarelerin peşindesin. Küçük bir iktidar kısacık bir hayat ve az bir ömür ve sönük bir fikir ile nihayetsiz elemler ile ve emeller ile faydasız çarpacak. Sönük fikir dediği dersin başında mukademede söylediğimiz. Bütün insanlık darbine böyle sığınmış. Bütün insanlık ondan medet bekliyor. Sönük fikir dediği bu. Yahu bitti bu bir teoriydi zaten. Ispatlanmamış adı üzerinde teoriydi ve bitti. Hala ondan nasıl medet yok başka bir şey ne yapalım ki? Mecbur kaldık. Başka da bir şey yok. Yahu bütün onun yanında biz bir tek şey söylüyoruz. Bir harf katipsiz olmaz ya. Bu cümlenin karşısında senin bütün kütüphanenin at çöpe gitsin! Seni reddiye iklimine çeken, seni gaflet ve dalalet iklimine çeken ne kadar felsefi metin varsa bu cümle karşısında beş para kıymeti yok ya! Bir harf kâtipsiz olmaz! Bir iğne ustası olmaz! Bitti! Çok fazla düşünmek istemiyorsan bu yeter sana, yetmedi. Ve hadsiz arzuların ve makasının tahsiline, semeresiz boşu boşuna çalışır. Hadsiz arzular ve makasının tahsiline. Diyelim ki de başardığın oğlu Sultan Süleyman. Hadsiz makasıt dediği o., oldun Sultan Süleyman. Hadsiz makasit dediğim o. Başardın Sultan Süleyman oldun. Dünyanın tek hakimi sensin. Hayal kurmakta bir iş yok. İnsan ömrüde bin sene diyelim. Bin yıllığına dünyada sana verildi. Sonra? Sonra semeretsiz dediğim o. Sonuç yok. Ötesi yok. Devamı yok. O zaman tamam. Aklı başında kalbi yerinde olan her şuurlu insan her şuurlu Müslüman almayayım arkadaş. Ben almayayım. Bana Allah'ın rızası kafidir. Rahman ve Rahim olan Rabbimin rızası benim için tamamdır. Evet. Hem kendi vücudunu yükleyemediği halde koca dünya yükünü bir çare beline ve kafasına yüklenir, daha cehenneme gitmeden cehennem azabını çeker. Hiç cehenneme gitmeye gerek yok şu dünyada da. O endişeler, kaygılar, korkular, huzursuzluklar, o şey, bir hastalık çıktı son zamanlarda, huzursuz bacak sendromu. Peki anladık onu. Yani artık şey dinlemiyor, aklın, iradenin dışına çıkmış, kontrolden çıkmış. Yabancı el sendromu da var. O da yeni yeni hastalıklar. Çağır hastalıkları bunlar. Yabancı el, bu da kontrolden çıkıyor. Tutamıyorsun, tutman gerekiyor, hissedemiyorsun, ne olduğunu anlamıyorsun, çıktı sende. Ama bunları da geç kardeşim, huzursuz kalpler de olacak. Kalp sana yabancılaşmış, ruhun sana yabancılaşmış, aklın sana yabancılaşmış, ebedi lahabat yolculuğunda çoktan yabancılaşmış. Yabancı elde neymiş? Kendi kendine yabancılaşmış. Yabancı geldi neymiş? Kendi kendine yabancılaşmışsın. Asli kimliğinden uzaklaşmışsın. Kur'an ayeti söylüyor. Sakın Allah'ı unutup da Allah'ın da kendilerine kendilerini unutturduğu kimselerden olmayın. Allah sana seni unutturur. Bu çok ağır bir cezalandırmadır. Kendini unutmuşsun, kendinden haberin yok. Ölümden haberin yok, ölümlüsün ya. Fıtratından haberin yok. Niçin buradasın haberin yok. Nereden geldin haberin yok. Nereye gitmektesin haberin yok. Böyle şaşkın bir yolculuk. Hani bu misali veririz. Bindin uçağa, ya selamün aleyküm yanında birisi hemşerim. Ben Ankara'dan bindim ve bu uçak bir bu misali veririz. O bindin uçağa ya selamünaleyküm yanında birisi hemşerim ben Ankara'dan bindim mi bu uçak biliyor mu? Bir yerlerden geliyor. Sen nereden geliyorsun? Vallahi bilmiyorum. Peki niye uçaktasın? Onu da bilmiyorum. Nereye gitmektesin? Haberim yok. Böyle bir ahmak yolcu olur mu ya? Nereden geldiğini bilmiyor. Uçağa niye bindiğini bilmiyor. Nereye gittiğinde de haberi yok. Bu ahmak yolcu durumuna düşmeyin ya. Nereden geldin, niçin buradasın, nereye gitmektesin? Hiç olmazsa bu üç soruya sahip çık. Bu üç soruya sahip çık. Evet. Daha cehenneme gitmeden cehennem azabı başladı. Peki bunun karşılığında çare olarak ne buluyor insanlar? Ehli dalalet, ehli gaflet, ehli şirk ne buluyor bunun karşılığında? Şu elim elemi ve dehşetli manevi azabı hissetmemek için ehli dalalet iptali his nevinden gaflet sarhoşluğu ile muvakkaten hissetmez. İptal his. Hisleri iptal edelim en iyisi. Akıl tazim etmeye başladı. Akıl düşünüyor. Kabir, ölüm, ayrılıklar, akıl düşünüyor. İptal edelim. Kalp iptal edelim. Vicdan bastırılsın. Ruh susturulsun. Hisler iptal olsun. Ne kalsın geriye? Bedensel hazlar. Peki nasıl iptal edilecek? İşte cazibeler, oyuncaklar. Reklamlar, ışıltılı böyle pazarlanan şeyler. Alkolizm, bilmem ne, bilmem ne, bilmem ne. İnsanın asli değerlerini iptal eden ne varsa. Şu anda propaganda edilen hayatlar tam da budur. İnsanın ahirette bakan yönünü devre dışı bırakacak ne varsa. Bunlar serbest ediliyor. Bunu buldular şimdi. İşte yukarıda kurulan cümlede tam da bunun içinde. Ben saadeti dünyayı, lezzeti hayatı, terakkiyatı, medeniyeti, kendimce ahireti tanımamakla, Allah'ı tanımamakla ilah vardır. Haşa sümme haşa. Evet. Şu elim elevi ve dehşetli manevi azabı hissetmemek için ehli dalalet iptali his nevinden gaflet sarhoşluğu ile muhakkaten hissetmez. Muhakkate dediği bir süreliğine kardeşim. Eninde sonunda eninde sonunda hissedeceksin. O gün gelecek. Gençlik uykusundan ihtiyarlık sabahında uyandırmak diyoruz. İhtiyarlık bir gün gelip seni dürtecek. Hani sabah olunca sanki birisi bizi türkler de uyanırız. Sabah olunca nasıl uyanırız? Kimse Türk ne davranır ki? Uyanırız. Bir şey olur tamam açılır göz kapattı. Aynen öyle de ihtiyarlık gençlik uykusundan insanları uyandırır cereyler. Kim olursa olsun bin defa söylemişimdir kardeşim. Anlarım. Parayı pulu düşünme. Makamı merkeği düşünme. Varlığı şu, bu düşünme. Dünyanın keyifleri şundan hiçbir şey düşünme. Anlarım. Ilgi alakan olmayabilir ama ölüm diye bir şey var ki bunu düşünmek zorundasın. Bunu düşünmek zorundasın. Bunu düşünmek zorundasın. Bu seni bizzat ilgilendiren bir meseledir. Diğer şeyler ilgi alanına girmeyebilir. Olabilir. Sofi Beşref yaşarım derse tabii. İtikad noktasında demiyorum ama vardır bazen. Hakikaten dünyanın bütün keyiflerinden de uzak yaşayan insanlar vardır. Ama ölüm denen bir gerçek var ki düşünmek zorundasın. O dürtelsin. Elinde sonunda böyle bir kendine gelirsin. Yahu bir ticaret yapamadım, nakdi ömrüm oldu heba. Nakdi ömür, ömür sermayesi. Yola geldim lakin göçmüşüm de kervan bir haber. Ağlayıp nalan edip düştüm yola tenha garip, dine giryan, sine büryan, akıl hayran bir haber. Nasıl oldu? Akıl hayranın anlamı budur. Nasıl oldu arkadaş? Koca bir ömür nasıl ziyan edilir? Nasıl kevmâ yaşanır? Nasıl asli sorumluluk tamamen ıskalanır? Nasıl bütün bir ömür nefis ve hevaya tabi olanarak yaşanır? Bir ticaret yapamadan üstelik. Nakti ömür yani. Bitiriyorum az bir şey kaldı. Fakat hissedeceği zaman yani kabre yakın olduğu vakit birden hisseder. Çünkü Cenab-ı Hakk'a hakiki ab olmazsa kendi kendine malik zannedecek. Halbuki o cüz'i ihtiyar, o küçük iktidarı ile şu fırtınalı dünyada vücudunu idare edemiyor. Nasıl etsin ki şu vücudu idare etmek? Kainatı idare etmekten zor. Bize geliyor ki ben idare ediyorum. Ne kadar kolay. Hopluluyorum zıplıyorum çıkmak isteyince çıkıyorum gelmek isteyince geliyorum hayat benim vücut benim idare bana ait. Değil kardeşim. Sana şah damarından daha yakın olan bir Allah var. Yaklaşık 80 trilyon hücre var şu anda bedeninde. 80 trilyon can aynen hepsi can. Seksen trilyon hücrenle aynı anda Allahuteala ilgileniyor sen değil. Sen oturmanın, kitap okumanın, dostlarla sohbet etmenin keyfini sürüyorsun sadece. Bu vücudu idare eden Allah'tır. Biz size şah damarınızdan daha yakınım dediği odur. Şu bir yudum suyu içtikten sonra senden çıkıp gidiyor. Oh diyorsun sadece sen. Oh be rahatladım. O suyu ete kemiğe dönüştüren Allah'tır. Şu ölü sıvıyı dirilten, şu bedende dirilten, canlandıran Allah'tır. Ve o Allah diyor ki, beyi unutma. Beni unutursan ben sana seni unuttururum. İşte bütün bu haline bu hayatı yaşar gidersin. Evet, hayatına muzır mikroptan tut. Ta zelzeneye kadar binler tayfe düşmanları hayatına karşı tehacim vaziyetinde görür. Elin bir korku dehşeti içinde her vakit kendine müthiş görünen kabir kapısına bakıyor. Hem bu vaziyetteyken, insaniyet itibariyle, nevi insaniyle ve dünya ile alakadar olduğu halde, dünyayı ve insanı bir hakim, alim, kadir, rahim ve kerim bir zatın tasarrufunda tasavvur etmediği ve onları tesadüfe tabiata havale ettiği için dünyanın ahası, fena ve zevali ona gayet müzhiç ve karanlıklı birer musibet suretinde onu tazim eder. Bu psikolojiye bu hayat yaşanır mı arkadaşlar? Bu haliyle yaşanır mı yahu? Tevekkül ya Allah'a vereceksin her şeyi. Mülk onun, hüküm onun, dönüş ona kur bu cümleyi yahu. At ağırlıkların üstünden, ruhunun üstünden, kalbinin at üstünden bunları. Mülk Allah'ındır, sevki idare onundur. Benden bir tek şey istiyor. Bana demiyor ki arının kanadını icat et de gel yoksa cehenneme sokarım seni. Demiyor ki. Bunu yapamazsın. Peki ne diyor? Beni tanı. Beni bil. Bana ibadet et. Bana muhabbetini göster bir göreyim. Şuradaki metafizik gerilimi bana bir göster. Göster ben sana bu sefer ebedi cenneti de nasip edeyim. Budur. Yani din dediğimiz mesele arkadaşlar öyle insanları gözünde büyütecekleri devasa inanılmaz bir şey değil ya. Ya bu nimetlerin sahibi var, bu mülkün, bu sevkinin, bu milim şaşmaz düzenin bir idareci, bir sahibi var ya. Bunu tanıyacaksın, bitti gitti. Yapacağın tek şey onu tanıdıktan sonra da onun rızasını nasıl tahsil eder? Bulamazsın belki yolunu yordamını bilemezsin. Aklın yetmez. Kur'an'ını göndermiş. Ve anlayamayabilirim Habibini göndermiş. Aradan 1400 yıl geçmiş. Her yüzyılda evliyalarını göndermiş. Asrı aydınlatan. Tekrar söylüyorum. Allah izan ve itiraf nasip eylesin. Allah gerçek manada doğum ayı nasip eylesin. Allah gerçek manada doğmayı nasip eylesin. Doğun arkadaşlar. Kalben doğun, ruhen, vicdaren, imanen doğun. Biyolojik diriliğin bir önemi yok. Varlık sahasına gelmenin de önemi yok. Var olmaktır aslola. Ben vardım. Allah'a kul olarak vardım. Geldim. Niçin geldiğimin farkına vardım. Ve nereye gittiğimi de unutmadan bu hayatı yaşadım. Allah'a kul olarak vardım. Geldim. Niçin geldiğimin farkına vardım ve nereye gittiğimi de unutmadan bu hayatı yaşadım. Allah demeyi nasip eylesin inşallah. Önümüzdeki ay inşallah kaldığımız yerden devam edeceğiz. Bir tek şey söylüyorum. Şuradaki metafizik gerilim tek servayemizdir arkadaşlar. Adına iman dediğimiz, ihlas dediğimiz, şevk dediğimiz, burası çarpıp dursun inşallah son nefese kadar. Ebedül abad yolcularıyız. Allah inşallah bu yolculukta sıratlı mustakimde sebat nasip eylesin. Ve tevhid nuruyla yolumuzu aydınlatsın. Subhaneke la ilmelena illa ma'al lentena inneke entek alimul hekim. Allah rızası için El Fatiha.