 24. Sözün 5. dalının 2. meyvesini okumaya çalışacağız. Yine hem vakit kazanma adına da söyleyelim. Doğayla başlayalım. Allah bütün bu derslerden, hakikatlerden istifademizi ziyade eylesin. Çok ihtiyacımız var. Memleketimizin çok fazla ihtiyacı var. Allah inşallah sonumuzu hayır eylesin. Hepimizin istisnasız olarak döneceğimiz mekan, makam huzuru ilahidir. Müthiş bir akıbet bizi beklemektedir. O nedenle devamlı dua etmekteyiz. Allah sonumuzu hayır eylesin. Bizi rahmetiyle muamelede bulunsun. Adaletiyle değil inşallah. Adaletine kalırsa işimizin çok fazla zor olacağının hepimiz farkındayız. Kim olursa olalım. Şimdi bu ikinci meyvede ibadet bahsi var. Neden ibadet ediyoruz Rabbimize? Neden ibadet etmek zorundayız? Bu çok sorulur. Allah ibadeti niçin emretmiş? Bir ihtiyacı mı var? Haşa. Yani kullarının ibadetine Allah-u Teala'nın ihtiyacı mı var ki bize ibadeti emretmiş? Biz insanları ve cinleri ibadet etsinler diye yarattık asli varoluş sırrımız budur Allah'a ibadet etmek için buradayız hiçbir ihtiyacı yok Allah-u Teala bizim ibadetimize hiçbir ihtiyacı yok Allah-u Teala'nın olmadığı gibi aslında bu soruyu soranların aklına şunu getirmesi lazım Allah-u Teala'nın olmadığı gibi aslında bu soruyu soranların aklına şunu getirmesi lazım. Allah-u Teala şöyle diyorsun haşa. Emrikün feyküne malik, yoku var eden kudrete malik kir Allah-u Teala. Ya mahlukatın bize ihtiyacı yok ki. Ağaçlar bize meyvelerini verirken bir şey mi bekliyorlar insanlardan? Dünya bizi yıllarca sırtında gezdiriyor. Bir beklentisi mi var? Ki bunlar mahluk. Hayvanatın insana ihtiyacı mı var? Şöyle bir bakalım etrafımıza. Yaratılanlardan yola çıkalım. Hayvanat, devata sayısız mahlukat var ki hepsi bir şekilde insana hizmet etmektedir. Değil mi? Bir ihtiyaçları var mı? Bir beklentileri var mı? Onların hayatlarının idamesinde bizim bir katkımız mı var? Tam tersi ibadeti çek insandan kainatın baş belasıdır. Bir numaralı tehlikedir insan mahlukat için. Yeryüzünü tarumar etti. Dağları, ormanları, denizleri bitirdi, yok etti. Ozonu şu anda deldi. Uzay şu anda çöplüğe dönüşmüş durumda. Sistemin işleyişinde bizim bir katkımız mı var? Yok. Ve tekrar soruyoruz aynı soruyu. Siz muhatap olabilirsiniz diye söylüyorum verilecek cevap budur yahu bırak mahlukatımıza ihtiyacı yok ki Allah-u Teala'nın bizim ibadetimize ne ihtiyacı olabilir peki neden emretmiş ibadeti cevaplarını okuyacağız burada başta rahmeti ve keremiyle Allah-u Teala bizden kulluk beklemektedir varlık sahasına çıkarılmamız da onun rahmetidir l keremiyle Allah-u Teala bizden kulluk beklemektedir. Varlık sahasına çıkarılmamız da onun rahmetidir, lütfudur. Bize ibadeti emretmesi de lütuftur. Biz bunu bir yük olarak algılamayacağız. Bir lütuf. Allah insana itibar etmiş, kulluğuna itibar etmiş de ona bir takım sorumluluklar tevdi etmiş. Makam vermiş. Sen yaparsın demiş. Marifetullah, muhabbetullah dediğimiz hadiseler. Meleklerin dahi fıtratları gereği tabii. Başaramayacakları çok ulvi, çok kozmik görevler Allah-u Teala insanın omuzlarına yüklemiş. Adına kutsal emanet dediğimiz, mukaddes emanet dediğimiz. Hiçbir ihtiyacı yok, tekrar söylüyoruz. Ve bir dua daha yapalım. Bundan birkaç hafta önce bir yerlerde yapmıştık bu dersi. Ve şu duayı yaptırdık. Allah herkesten borçlarını ifa edecek takat nasip eylesin. Ne alakası var? Çok alakası var. Göreceğiz. Allah'ın huzuruna borçlu gitmeyelim arkadaşlar. İbadeti niçin emretmiş? Ya borçlusun. Şu borçlarını bir ifa et bakalım. Şu borçlarını bir yerde getir. İbadet bunun için emredilmiştir bize. Bu sayede biz borçlarımızı ödüyoruz. Bırakın cenneti, baki alemleri, cemalullahı, o mukaddes mekanları bırakın. Allah vaat ediyor ayrı şey. Ya şu dünyada sahip olduğumuz sayısız nimetlerin ve sokraların, Allah-u Teala'nın bize ikram ve ihsan ettiği nimetlerin binde birinin borcunu ödemiş değiliz. Borç ödemekten kasıt da şükür, hamd, ibadet, marifet, tefekkür bu. Ben bir gizli hazineydim, bilinmeyi sevdim diyor Allah-u Teala. Bu kadarını yapacaksın. Başka bir şey yok. Dedik ya bu kainatın seyr-ü seferinde, işleyişinde bu mirim şaşmayan, biraz evvel seyrettik işte. Akılları hayrette bırakan hadiseler, tasarruflar, manevralar, korkunç. Bu düşünmek yetmez. Yani insan hakikaten zorlanır. Bu sonsuz kainatın mülkün sahibi olan Allah-u Teala diyor ki o işler bana ait. Ama sen tefekkür yapabilirsin. İbadet edebilirsin. Hamd ve şükür bunlar senin fıtratına en uygun olan borç ödeme şeklinde. Borcunu öde bir bakalım önce. Hele bir başla. Aklımıza şu gelebilir. Ya Rabbim işte epeyce de yılları ziyan ettik. Olabilir. Hangi seviyede, hangi yaşta başladıysak o noktadan itibaren Allah bir daha geriye baktırmasın inşallah. Ondan sonra yüzümüzü, o asli sorumluluğumuza, Allah-u Teala'nın bizden beklediği görevlere, vazifelere döndükten sonra bir daha o hayatları Allah bize bir daha baktırmasın. O andan itibaren Allah'a şöyle şunu bekler kulundan. Sen bir başla bak Allah'a. Şu borcunu biraz biraz ödemeye bir başla. Ama ömrüm yetmez, seneler yetmez. Çok da az kaldı. Diyelim ki misal sen bir başla. Senin niyetin benim için çok kıymetli. Şöyle niyetini bir küllileştir. Et dahiyyatü lillah dediğimizde tam da o hadisedir. Ya Rabbim bütün mahlukatın sana getirdikleri hediyelerin çok daha fazlasına layıksın. Elimden gelse takdim ederdim. İşte bu niyetin küllileşmesini Allah-u Teala şöyle değerlendirir Metin kardeş. Hani beşeri ilişkilerde de bu vardır. Birisine alacaklısındır, durumu çok da zordur. Saklamıyordur borcunu. Zaman zaman da gelip sana, ''Abi işte görüyorsun halimi, çok zorlanıyorum.'' ''Mümkün mertebe biraz böyle zaman tanısan.'' Senin iyi niyetine binaen alacaklığı şöyle der. Ya ben biliyorum seni tanıyorum. Sen biraz başla şöyle. Eline geçtikçe. Biraz biraz. Ödeyebildiğin kadar eline geçtikçe niyetin çünkü çok böyle sahih. Çok doğru bir adamsın sen. Bir süre sonra aha kalanla da ben çizik attım. Anladık değil mi? Yahu bunu insanlar bile yaparken Allahuteala kulunun borçlarını ama dedik ya iyi niyet. Kalisane bir niyet. Yakıcı bir pişmanlık, bir tövbe, bir nedamet geçmiş yaşanmışlıklara. Ne yaşadıysak. Bir hangi seviyede günahlar olursa olsun, hangi seviyede ihmaller, gafletler olursa olsun on noktadan itibaren tekrar söylüyorum nasuh bir tövbe Allah nasip eylesin. Ama ondan sonra bir daha geri bakmayalım artık. Bir yola çıktık. Adına sıradımızda kim dediğimiz. Bulduk sonunda doğru yolu. Sahili selameti bizi çıkaracak olan yönü ve yolu bulduk. Yön de önemli yol da önemli çünkü yönü bulursun ama o yönde ilerleyecek yol yoksa gene zorlanırsın Fatiha'nın ilk ayetleri hemen hemen bunu söylerim birçok derste Hüderil Mutakin Bakara'da da vardır Fatiha'nın ilk ayetlerinde şu vardır Elhamdülillahi Lillah dediği an itibaren dön yüzünü. Yön belli oldu. Bütün hamdler Allah'a mahsustur. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur. Yönümüz Allah'a. Yine Fatiha'nın devamında peki o yönde ilerleyecek bizi o yönde sahili selamete çıkaracak olan yol peki? İhtira sıratı müstakil. Anladık değil mi? Aynı surede muhteşem bir ayet var. Ya Rabbim bizi sıratı müstakime ilet nasip et, kılavuzla ve o yolda sebat nasip et. Şimdi bu yola çıktık inşallah. Her zaman söylüyorum. Hayatımızın ganimetidir şu bir saat. Hayatımızın en kıymetli, en değerli anları da şu anlar. Namazlarımız o farizeniz ayrı. Ama şu sohbetler, şu hicretler, şu paylaşımlar burada alıp verdiğiniz nefesler karşılıklı bir hadis vardır. Bululduğunuz mekanlarda Rabbinizden esintiler vardır buyuruyor Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Allah'tan esintiler vardır. Sormuşlar ashabdan neden Allah'tan esintiler efendim? Din kardeşlerinizin soluklar. Alıp verdiğiniz nefesler, karşılıklı şu alınıp verilen nefesler bile Allah'ın dinde çok kıymetli. Allah'tan esintiler gibidir. Borçlarımızı ödemeyi Allah nasip eylesin tekrar söylüyorum. Çünkü sayısız nimetlere gözümüzü açtık. Rahmetle perverde olunduk. Rahmete garg olunduk. Borçluyuz tabi ki. Ama borçlarımız la yükellefullahu nefsen illa güsaha sırrınca çok kolay, çok lezzetli, çok rahat. Hamd edeceksin, şükredeceksin, döneceksin yüzünü günde. Hiç olmazsa beş vakit Allah-u Teala'nın emrettiği vakitlerde bir on beş dakikalığına dünya, masiva, her şey geride bırakılacak. Şems-i Tebriz'de dün paylaştığım iki satırlık bir şey var. Orada diyor ki Şems-i Tebriz'i muhabbet yani aşk şudur. Ey kulum her şeyi senin için yarattım diyen Rabbine ey Rabbim her şeyi senin için terk ettim diyebilmektir. Haramlar adına, günahlar adına anlatabiliyor muyum? Her şeyi senin için yarattım. Ya Rabbim her şeyi senin için terk ettim. Senin istemediğin hiçbir şey bu hayatta bir daha olmayacak. Çıkacak bu hayattan. Evet. Bu ebedül abad yolculuğunda Allah hevamıza değil hüdamıza tabi olmayı nasip eylesin. Evet. Ey nefis! Ubudiyet mukaddeme-i mükafat-ı lahika değil, belki netice-i nimeti sabıkadır. Ubudiyet, kulluk, fıtratımızın borcu, her zaman söyl, kulluk, fıtratımızın borcu. Her zaman söylüyoruz. Şu fıtratın borcu. Mahlukatın da kendine göre borçları var. Yaratılış sırları var. Ve o borçlarını ödemektedirler. Her mevsim, her bahar, her yaz, nebatatı görüyoruz. Bağ, bahçeyi, bostanları görüyoruz. Ağaçları görüyoruz. Borç ödemektedirler tabiri caizse. Fıtratlarının borcu var, meyve verecek. Veriyor. Şu fıtratın borcu da uhudiyet. Peki niçin yapılır? Mukaddemeyi mü sahip olalım diye değil. Peki niçin? Belki netice-i nimeti sabıkadır. Sabık nimetler. Yani, yanisi yok. Peşin peşin. Gözümüzü açtığımız andan itibaren sahip olduğumuz nimetler. Gözümüzü açtığımız andan itibaren diyoruz ya, şu göz zaten kendisi. En büyük nimetlerden bir tanesi. Şu fıtrat en büyük lütuf. Ahsen-i Takvim göz kamaşıran bir kimlik. Meleklerin imrenerek izlediği bir camiyet. Birkaç sohbettir ben söyledim Adem Aleyhisselam'a tekrarlayalım belki burada da paylaştık ama olsun. Adem Aleyhisselam'a meleklerin secde ettirilmesi hadisesi vardır. Hepinizin bildiği. Bir gün okuruz orayı. Talim-i Esma meselesidir. Burayla alakalı olduğundan dolayı söylüyorum. Ve bütün melekler Adem Aleyhisselam'a secde ettirildi. Aslında orada bir sır var. Adem Aleyhisselam'a değil. Adem Aleyhisselam'ın liyakatına Metin kardeşim. Adem Aleyhisselam'ın liyakatına secde etti bütün melekler. Çünkü fıtratının hakkını verdi talimi Esma'yla. Dedi ya orada Üstad anlatır. Rüçaniyetinize şeyinizi göstermeniz, liyakatınızı göstermeniz lazım. Niçin melekler size secde etmek zorunda olduğunuzu gösterin. Ve Adem Aleyhisselam da bütün isimleri zikreder. Talim-i Esma meselesi. Liyakatını ortaya koyar ve melekler Adem Aleyhisselam'ın liyakatına secde ettirilir. Allah tekrar söylüyorum şu fıtrata layık olmayı nasip eylesin. O liyakattır bizi ehli cennet yapacak olan. Cennete layık bir kul Allah'ın rızasına mazhar olabilmek. Şu fani hayatı ebede tedbir edebilmek. Başka ne işimiz olur buralarda? Efendim ekmek parası çalışıyoruz, çabalıyoruz. Maddi kazançlar, keyifler işte şu. Yahu maddi beklenti öyle mi? Allah zaten kainatı senin için yarattı ya. Maddi beklenti olmadığı buradan beri zaten yaratmış sana kainatı Allah-u Teala. Demek ki burada bulunuş sırrımız maddi değil. O meşgaleleri takip kurtulmak için, tembellikten ataletten sığınılmak için Allah-u Teala nimetini bize uzatıyor ama sebep-sonuç ilişkisine bağlamış. O nedenle tabii ki işimize, gücümüze de bir yandan bakıyoruz, bakacağız. İnsanlara yük olmamak için. Ama yaratılış sırrımız bu olamaz. Maddi beklenti olamaz çünkü maddiyat noktasına Allah kainatı bizim için yaratmış. Kainatı bize masraf etmiş. Tabiri caizse. Maddiyat noktasında Allah kainatı bizim için yaratmış, kainatı bize masraf etmiş. Tabiri caizse. Sana düşen bunun kadrini, kıymetini bilebilmek. İzan ve idrak noktasında bunu derk edebilmek, anlayabilmek, tefekkür edebilmek ve o noktadan itibaren de Allah'a layık bir kul olmanın derdine düşmek. Mesele budur. Evet biz ücretimizi almışız. Ona göre hizmetle ve ubudiyetle muvazzafız. Biz ücretimizi peşin peşin peşin almışız. Dedik ya başta insan yaratıldı bitti. Bizim yakınımızda olan bir başka mahluk bir başka tür yok melekler, ruhaniler hepsinden üstünüz nev olarak büyük melekler var ayrı şey ama nev olarak insan en değerli en kıymetli varlıktır, yeryüzünün halifesi ve sultanıdır biz ücretimizi peşin olarak almışız ve ona göre de hizmetle ve ubudiyetle muvazzafız. Vazifemiz bu. Şimdi o nimetleri biraz biraz okuyalım. Onlar aynı zamanda sofralarımızdır. Azalarımız ve sofralar. Peşin verilen, hazırlanan sofralar. Dualarımızın bir tanesi hep şu olur. Ya Rabbim sofralarımıza bereket ihsan eyle. Ben de diyorum ki zaten çok bereketli. Allah o bereketi, o lütuf ve ihsanı anlamayı nasip eyle. Sofralarımız çok bereketli zaten. Anlayalım, okuyalım. Çünkü ey nefis! Hayr-ı mahz olan vücudu sana giydiren Halik-i Zülcelal sana iştihalı bir mide verdiğinden, Rezzak ismiyle bütün matumatı, bir sofrayı nimet içinde senin önüne koymuştur. Hayr-ı mahz olan vücudu sana giydiren Halik-i Zülcelal. Hayr-ı mahz, mutlak hayır olan şu vücud. Varız ya bir defa yokluk karanlıklarından Allah-u Teala'nın lütfu ve keremiyle varlık aydınlığına, nuruna çıkarıldık. Hayrı mas olan bir vücut vermiş bize Allah-u Teala. Vermiş ve o bedende şu yumruk kadar bir mide, bir ağza, bir cihaza takmış. Şu kadar midenin sofrasını da bütün yeryüzünü bir sofrayı rahmet şeklinde donatmış o midenin önüne açmış. Borçlandık şimdi. Küçücük bir midenin sofrası bütün yeryüzü, bütün gıdalar. Sofralarımızı hatırlayın. Pazar tezgahlarını hatırlayın. Anladık gibi şu mideye bakan, mide bir soruysa al sana cevap diyor Allah-u Teala. Şu mide sorusunun cevabı bütün sofralar. Matumat adetince. Evet. İştihalı bir mide verdiğinden diyor bir de. İştahımız da var. Zaten iştahımız, iştahımızın olması da başka bir nimet. Bazen ağzımızın tadı kaçar. Hiçbir şeyin lezzetini alamayız. Tadı yoktur, kokusu yoktur, güzelliği yoktur, iştahımız yoktur çünkü. Grip oluruz, ağır griplerde de bu böyledir. Ağzımızın tadı kaçar, teneke gibi olur tabiri caizse, özür dileyerek söylüyorum. Yahu iştahlı olabilmek başka bir nimettir. dileyerek söylüyorum. Yahu iştahlı olabilmek başka bir nimettir. O sofraların, o nimetlerin tadını alabilmek, kokusunu alabilmek, lezzetini duyabilmek bambaşka nimetler zaten. İçtihalı bir mide ve o midenin o midenin sorusuna bütün yeryüzünü bir sofrayı Rahman'a çeviren Allah. Sende ne istiyor sadece? Beni unutma. Beni tefekkür et. İşte biraz evvel seyrettik. Her şey onu anlatıyor. Her şey ayettir çünkü. Mücessem ayetlerdir. Kur'an ayetleri kadar kıymetli, Kur'an ayetleri kadar kutsal. Allah okuyabilmeyi nasip eylesin. Hala anlatıyor ya ayette, Kur'an-ı Kerim'de var. Yanlarından geçerler ve dönüp bakmazlar bile diyor yani. Sayısız işaretler vardır. İnsanların etrafında sayısız işaretler, sayısız ayetler vardır. Yanlarından geçerler de dönüp bakmazlar bile. Bu nasıl bir iş? Bir ömür boyu arkadaş bir günde olsun sorgulaya bu nasıl olur dünün çamuru bugünün kirazına nasıl dönüştü kim yaptı bunu perdeyi kayıp arkasındaki mutasarrıf kimdir her zaman söylediğimiz bir şey var kendi meyvesini yiyen bir ağaç yok peki bu meyveler bu mugaddi bu lezzetli bu tatlı kimin için? Kim hazırlıyor? Evet. Kainatta bir tek kasıt vardır, o da insandır. Allah insanı kastediyor. Allah insanı irade ediyor. Mahlukat peki? Onlar musakkar diyor Kur'an-ı Kerim. Musakkar mahlukat. İnsana boyun eğdirdiklerimiz. Kur'an-ı Kerim. Musahkar mahlukat, insana boyun eğdirdiklerimiz. Kur'an-ı Kerim'de iki üç yerde şu tabirler kul, insana secde ettirdiklerimiz. Dün melekler, bugün bütün mahlukat insana secde halinde tabiri caizse. O zaman senin secden de Allah'a. Mahlukat sana musahkar kılınmış ise senin de bir tek varlığa secde etmek borcun vardır, O da Allah'tır. O seni kul yapacak. Evet. Sana iştihalı bir mide verdiğinden Rezzak ismiyle bütün matumatı bir sofrayı nimet içinde senin önüne koymuştur. Sonra, bu sorular artacak. Sana hassasiyetli bir hayat verdiğinden. o hayat dahi bir mide gibi rızık ister. Hassasiyetli bir hayat. Duygular, hissiyatlar, letaifler, kalp, ruh, vicdan, sevgi, hırslarımız, öfkelerimiz, muhabbetlerimiz, dostluklarımız, aşklarımız, sevdalarımızı anladık değil mi? Hassasiyetli bir hayat. İzan, idrak, muhakeme yeteneğimiz, kar zarar hesapları. İnanılmaz bir hayat. Hislerle böyle zenginleştirilmiş, hani derler zenginleştirilmiş, umurayyum derler ya, insan ya hissiyatlarla zenginleştirilmiş. Muhteşem bir varlığa dönüştürülmüş. Böyle bir hayat vermiş. O hayat dahi mide gibi rızık ister. dönüştürülmüş. Böyle bir hayat vermiş. O hayat dahi mide gibi rızık ister. Göz, kulak gibi bütün duyguların eller gibidir ki, ruhi zemin kadar geniş bir sofraya nimeti o ellerin önüne koymuştur. Göz, kulak, ağzılardan da misaller veriyor. Hepsinin sofrası ayrı. Görmenin nasıl bir nimet olduğunu, nasıl bir insan olduğunu görmeyenlere sorun diyeceğiz ama onlar bilmez. Hiç bilmez. Aslında görmenin nasıl bir nimet olduğunu görenler bilmesi lazım. Görmeyenler de miyiz? Daha sonra görme kabiliyetini kaybedenlerden bahsetmiyorum ama hep anlattığımız bir şey vardır. Hepinizi ezberlediniz ama belki birkaç yeni gelen vardır onlara da anlatalım bunu. Hani arkadaşlar kendi aralarında konuşurlar. Bir tanesi âmâdır. Doğuştan kördür. Hiçbir şey görmemiştir ama. Öyle doğmuştur. Hiçbir şey görmemiştir. Bir gün arkadaşlar ona sorar. Ya Hasan bu görmemek nasıl bir şey ya? Nasıl bir duygu? Görmemek. Hasan cevap verir. Ya ben size nasıl tarif edeyim ki? Görmemeli nasıl bir şey oldu? Nasıl tarif edeyim size? Ama bir misal vereyim de siz anlayın. Hani dersiniz ya bak uzaktan Ahmet geliyor. Konuşursunuz aranızda. Ben de hep düşünürüm. Nereden biliyorlar? Anladık değil mi arkadaşlar? Hep düşünürüm bu adamlar Ahmet'in geldiğini nereden biliyor ya? Hani konuşmadı ki bir sesi bir şey olsa da anlasalar. Görmenin ne olduğunu bile bilmiyor ki. Nasıl bir nimet nasıl anlayacak nasıl bir nimet olduğunu? Ama sen görüyorsan anlayacaksın. Şöyle bir iki dakika kapat gözünü istersen. İki dakika kapat bir dene. Kulak hakeza. Sayısız duygular. Cihazatlar vermiş Allah-u Teala. Hepsinin de sofrası var. Gözün sofrası belli işte. Dost simaları. Çoluk çocuklarımız, annemiz, babamız, baharlar, bahçeler, renkler, yeryüzü, gökyüzü, semavat ila ahir. Bir sorudur göz. Cevabına bakar mısınız? Kulak bir sorudur. Dost sesleri. Bülbüller, damatlar, Kur'an'lar, hafızlar. İnanılmaz bir sofrası var. Mideyi zaten biraz evvel okuduk. Verdiği her cihazata ona uygun, onun fıtratına uygun muhteşem sofralar hazırlamış Allah-u Teala. Yahu kendini borçlu hissetmiyor musun? Zaman zaman konuşur tartışırız. İdeolojik olarak böyle savrulmuş olan tipler vardır. Konuya söze girerken de böyle çok böyle yaldızlı caplı cümleler bulurlar. Bizler onurlu insanlar hayse etti. İnsan onuru bilmem ne falan filan. İnsan onuru güzel. Tabii ki insan onurlu bir varlıktır. Pekala. Onurlu bir varlık benim bildiğim insan onurunu en çok zedeliyen mesele şudur. Borcuna sadık mısın değil misin kardeşim? Uçan kuşa borcun var tabiri caizse onurdan, haysiyetten, şereften bahsetmektesin. Aldığın hiçbir borcunu yerine vermezsin ama yeri geldiği zaman bunlardan bahsedersin. Biraz evvel okumaya başladık dersin başından bu yana. Yahu Allah-u Teala'ya karşı bu sayısız sofralar saymakla bitmiyor işte. Bu nimetlerin karşılığında onurlu insan olarak sen hiç kendini borçlu hissetmiyor musun arkadaş? Başını yastığa koyduğundan. Yahu ben balla besleniyorum yahu. Zehirli bir böcekten bana bal ikram ediyor Allah-u Teala. Bir başka böcek et, ipek giydiriyor bana. Bir milim bir santim şaşımadan tam vaktinde sabahı nasip ediyor. Yeniden bir gün, bir ışık, bir aydınlık. Aldığım her nefes borçlu olduğum Rabbime. Ya nasıl insan kendini bu kadar rahat böyle başını yatsıda atıyor? Onur, haysiyet, şeref tamam eyvallah. Güzel insani hasletler bunlar. İnsanız. Ama versene hakkını o duyguların. Boşuna mı verildi bunlar? Utanma duygusu vermiş. Defamlı olarak bunu söyleyelim. İnsan utanır. Hayal sahibidir. Hiç mi utanma yok insanlardan? Bu manada tabii. Bu insanlardan bahsediyorum. İnsan utanır. Sıkılır biraz ya. Biraz rahatsızlık duyar. Bu ne rahatlık? Dedi ki uçan borçlusun ama tabiri caizse misal bu. O kadar rahat ki adamcağız umurunda değil o bakışlardan o nazarlardan hiç rahatsızlık duymuyor böyle bir insana onurlu haysiyetli gelişmiş insanı kamil der misiniz bu mümkün müdür o zaman misal misal ama hakikat şu varlığını borçlu olduğun aldığın her nefesi borçlu O zaman misal misal. Ama hakikat şu. Varlığını borçlu olduğun, aldığın her nefesi borçlu olduğun Allah'a karşı biraz artık biraz rahatsızlık duy ya. Biraz dön artık, biraz başla dedik ya kıyısından şu borçlarını ödemeye bir başla. Evet. Göz kulak gibi bütün duyguların eller gibidir ki ruhi zemin kadar geniş bir sofrayı nimeti o ellerin önüne koymuştur. Sonra bir sonra daha çıktı. Manevi çok rızık ve nimetler isteyen insaniyeti sana verdiğinden manevi çok rızık ve nimetler isteyen hayat insan seviyesine çıktığı andan itibaren sofraları da ona göre büyüyor, genişliyor. Çünkü insanın her zaman söylüyoruz koordinatları, istidatları sonsuza uzanmıştır. İstemenin sonu yok. Bir çiçeği istediği gibi bir bahçeyi de istiyor. Bahçeyi istediği gibi bütün yeryüzünü bana verin ben yöneteyim der. Cenneti ver Cemalullah'ı da ister. Sınır yok. Sofralar dünyadaki bütün nimetleri ona ver. Bin yıllığına ver. Günün birinde der ki peki sonra abi bin yıl dediğin biter gider. Bırak sen yetmiş seksen yılı sonra sonra tamamı senden alınacak ve yok olacaksın. Şu hayat, şu beden, şu ışık, şu güzellik, şu varlık tamamen yok. Olmadı. Razı olmaması lazım. Aklı başında ve kalbi yerinde ise itiraz etmesi lazım. Dünyayı ver bin yıllığına, cenneti ister. Cenneti ver, bakın tekrar söylüyorum. Cennet dahi insanı ihata edemez, cemalullahı ister. Ya Rabbim göster cemalini de. Kur'an-ı Kerim'i de vaat ediyor Allah-u Teala. Allah inşallah bizlere de nasip eylesin. Cemaline de müştahakım. Onu o pencerelerden, o seviyelerden hayata bakanlar, her zaman söylüyoruz o Allah dostları ne demişler? Cennet, cennet dedikleri birkaç köşkle birkaç huri. İsteyene versen onu bana, seni gereksin Ya Rabbi. Bir saatlik temaşası ehli cennete, cenneti unutturur. İstiyor insanoğlu. İnsaniyeti verdiğinden dediği bu. Manevi çok rızıklar isteyen insaniyeti verdiğinden. Kalp şefkat duymak istiyor. Gönül sevmek istiyor. Anladık değil mi? Vicdan hakeza. Devam edelim. Sonra manevi çok rızık ve nimetler isteyen insaniyeti sana verdiğinden, alemin mülk ve melekut gibi geniş bir sofra-i nimet, o mide-i insaniyetin önüne ve aklın eli yetişecek nispette sana açmıştır. Buradaki tabiri kaçırmayalım. Aklın eli yetişecek nispette diyor. Alemi mülk ve alemi melekut. Biraz evvel söyledim. Mülk alemi zaten belli. Melekut alemi perdenin arka tarafı. Oralarda da sofralar var insanlar için. Peki nasıl kazanacak, nasıl nasiplenecek, nasıl tadacak o sofralar var insanlar için peki nasıl kazanacak nasıl nasiplenecek nasıl tadacak o sofralardan aklın eli yetişecek kadar kolay ne demek bu üstaddan mülhem bir cümle kuralım o kadar rahat basit bir muhakeme ben her zaman söylüyorum dünyanın en müdakik en böyle ileri seviyede filozoflarını hocalarını profesörde kim varsa toplayın şuraya bir tek soru soracağız onlara. Bir harf katipsiz olur mu? Bir iğne ustasız olur mu kardeşim? Tamamına bu soruyu soralım. Şu anda dünya üzerinde debelenen ne kadar varsa, iddia sahibi varsa, sosyologları gelsin, filozofları gelsin. Bir harf katipsiz olur mu? Bir iğne ustasız olur mu? Bu soruya verebilecekleri hiçbir cevap yoktur. Olmaz demekten başka. O harf katip ister, o iğne usta ister. O zaman kardeşim bizim söyleyeceğim bir tek şey var. Senin yazdığın ne kadar şey varsa bu cümlenin karşısında değersizdir. Kıymetten düşmüştür kardeşim. Ya bu soruya rasyonel bir cevap ver. Insanın aklını ve kalbini mutmain edecek seviyede bir cevap ver ya da sus. Ya da imana gel. Ya da dön yüzünü. Mesele bitmiştir. Bir tek cümle senin kütübhaneler dolusu eser dediğin ne varsa hepsini devre dışı bırakmıştır. Çünkü bir harf katipsiz olmaz. Bir iğne ustasız olmaz. Peki nasıl bu kainat bir iğne ustasız olmaz. Peki nasıl bu kainat sahipsiz ve ustasız olabilir? Aklın eli yetişecek nispetle sana açmış dediği budur. Bu kadar açık ve net bir muhasebeyi eğer yapamıyorsan kaybet zaten. Edeceksen de et ben her zaman söylüyorum. Cehennem lüzumsuz değil ki ya. Bu kadar açık beni. Tekrar söylüyorum. Ne kadar filozofun varsa, ne kadar düşünürün, mütefekkirin, mütefenir adamın varsa bu soruya ya bir cevap versinler ya da artık tekrar söylüyorum dön artık yüzün. Bu soru havada asılı kalmasın ama. Aklın eli yetişecek ispette diyor Üstadımız. İnsaniyet midesinin önüne Allah-u Teala sofralar açmış. Dünyadan nasiplen, melekut aleminden nasiplen, cennetten nasiplen ya. Yapacağın tek şey bu akşam başını yastığa koyduğunda. Hakikaten ya bu nasıl iş? Bu kadar basit bir cümlenin bu sorunun bile cevabını ben veremedikten sonra bu nasıl inkar? Bu nasıl gafle? Sonra nihayetsiz nimetler isteyen, bakın yine bitmedi, insaniyeti verdi. Mülk aleminden, melekut aleminden, sofralardan bahsetti. Borçlarımız katlanıyor bakın. Borçlarımız gittikçe katlanıyor. Sonra nihayetsiz nimetleri isteyen ve hadsiz rahmetin meyveleriyle tagaddi eden ve insaniyeti kübra olan İslamiyet ve imanı sana verdiğinden. İnsaniyet dedi yine noktalı virgül var bitmedi. Bir de büyük insanlıktan bahsetti. İnsaniyeti kübra. İnsan var, insan var arkadaşlar. Ebu Bekirler gelmiş geçmiş, Ebu Cehiller da gelmiş geçmiş. Bir karıncayı bile incitmekten böyle çekinen, Allah'a sığınan, korkan Allah'tan insanlar gelmiş geçmiş. Düğmeye basıp üç yüz bin insanı öldüren Hiroşima'da Nag korkan Allah'tan insanlar gelmiş geçmiş. Düğmeye basıp 300 bin insanı öldüren Hiroşima'da Nagazaki'de insanlar da gelmiş geçmiş. Stalin gibi 12 milyon insanın ölümüne sebep olmuş insanlar da gelmiş geçmiş. 12 milyon insan. Anladık değil mi? İnsan olarak gelen her insan, insan olarak ölmüyor ki. Akibettir önemli olan. Gel için Allah'ın lütfu keremi. Gidişin sana kalmış kardeşim. Nasıl yaşarsanız öyle öleceksiniz ve nasıl ölürseniz de öyle kaldırılacaksınız. Huzuru ilahide. Maliki okuduk değil mi? Melik. Seyrettik. Maliki yevmiddin. Malik isminin tarifi budur. Hani nedir diye sormuşlar. Malik-i Yevmiddin. Malik isminin tarifi budur. Hani nedir diye sormuşlar. Malik ne demek? El-Malik. Efendim mülkün sahibi, cennetin sahibi, cennemin sahibi, her şeyin sahibi olan Allah diye cevap verildiğinde uyanık olan, müteyakkız olan Allah dostları demiş ki yetmez bu ismi tarif etmeye. Yetmez. Peki ne demek malik? Ne demek? El cevap. Emri kün feye küne malik. Yoku vara çeviren kudrete malik. Hah şimdi tamam. Yoku varlığa dönüştüren kudret sahibi olan Allah. Yoktan yaratan Allah. O kudret onun elinde olduğu müddetçe kabzayı kahrında olduktan sonra artık insan sorabilir mi? Kıyamet hengamında tarman olacak kainatı yeniden kim bina edecek, inşa edecek diye sorular sorulur mu? Muhatabını iyi tanı kardeşim. Marifetullah bu nedenle önemli. Emri kün feyeküne malik olan Allah. Ol deyince her şey olan Allah. Evet, nihayetsiz nimetler isteyen ve hadsiz rahmetin meyveleriyle tagaddi eden ve insaniyeti kübra olan İslamiyet ve imanı sana verdiğinden. Vermedi mi arkadaşlar? Biz her zaman söylüyoruz. Böyle bir beldede, böyle bir memlekette gözümüzü açtık. Bin yıllık ecdattan geliyoruz. İmbik'ten süzülürcesine geliyoruz. Ne badireleri atlattık. Biz kazanan bilette doğduk. Bin kere söyledik bunu. İman ve İslamiyet biletini elimizde hazır bulduk. Doğar doğmaz ezanlar kametleri üfledi kulağımıza. Minarelerin gölgesinde gözümüzü açtık. Ecde bir diyarlarda yaşayanlar böyle değil ki yahu. Onlar arayacak. Onlar muhasebe edecek. Onlar zorlanacak, kıyaslayacak, karşılaştıracak, geleneğinden vazgeçecek, her şeyinden vazgeçecek de İslamiyet'e dahil olacaklar. Işleri zor, o şartlarda Allah muhasebe edecek ayrı bir şey. Ama biz tekrar söylüyorum İslamiyet ve imanı sana verdiğinden diyor. Peşin peşin böyle büyük bir nimetle doğduk. Gözümüzü açtık ki İslamiyet ve imanı sana verdiğinden diyor. Peşin peşin böyle büyük bir nimetle doğduk. Gözümüzü açtı ki İslam beldesindeyiz. Elhamdülillah. Ne yapacağız peki? Bir tek şey. Her zaman söylerim bunu. Muhafazakar ol kardeşim. O mukaddes emaneti muhafaza et. Onu zedelemeden, onu yaralamadan, onu düşürmeden günahlarla, isyanlarla, gafletle, dalaletle anladık değil mi? O mukaddes emaneti muhafaza et de Allah'ın huzuruna, Rabbinin huzuruna yüzün ak bir şekilde işte emanetin ya Rabbim. Elimden geldiği kadar korumaya çalıştım. Hem şu fıtratımı hem de bu fıtrata yüklediğin vazifeleri. Elimden geldiği kadar. İşimiz zor, doğru. Helaket felaket aslındayız, doğru. Ahir zaman bütün böyle dehşetiyle ortada, doğru. Ama böyle bir zamanda kul olmak da çok kıymetli. Bir de o noktadan bakın. Bu zorluklarla başa çıkabilmek çok kıymetli. Allah direnç nasip eylesin. Tavır nasip eylesin. Kur'an'a yakışan bir duruş nasip eylesin. Olaylar üstümüze üstümüze gelsin kardeşim. E yol kesiciler olabilir. Şeytan nefis heva olabilir. Bütün bunların varlığı senin değerini yükseltiyor. Yapacağın tek şey Kur'an'a bağlı olabilmek. Allah yolunun yolcusu olabilmek. Niyetini külleştirerek bir an önce borçlarını ödemeye başlamak. Bir bakacaksın ki Allah-u Teala eyvallah, senin niyetini ben son nefese kadar ne kadar yaşadım ben görüyorum zaten. O halis niyetine binaen kalan günahlarını aha ben sildim. Er temiz bir şekilde huzurumdasın. O Allah'tır. Şanı rahmettir Allah-u Teala'nın. Gadabım istisnaidir diyor çünkü. Ah o niyetler yok mu? O halisane niyetler. Bir yola çıktın bir daha dönme artık arkadaş. Efendim gene sende dedim gene bir daha kalkyetler. Bir yola çıktın bir daha dönme artık arkadaş. Efendim gene sende dedim gene bir daha kalk hadi tamam. Bir daha ama bunu Allah muhafaza alışkanlık haline getirmeyin. O da nefsin ve hevanın bir tuzağıdır. Biraz daha okuyup bitiriyoruz. Evet. İnsaniyeti kübra olan İslamiyet ve imanı sana verdiğinden daire-i mümkünat ile beraber esma-i Hüsna ve sıfat-ı mukaddesenin dairesine şamil bir sofrayı nimet ve saadet ve lezzet sana fethetmiştir. Sofrayı lezzet, sofrayı nimet, sofrayı saadet. Esma-i Hüsna ve sıfat-ı mukaddesenin dairesine şamil. O sofralardan Allah lezzet almayı nasip eylesin. O nedenle tekrar söylüyorum Yunus Emre demiş ki ballar balını buldum. Kavanım yağmalansın. Bundan sonraki rekabetleriniz, kavgalarınız, hırslarınız sizin olsun. Dedik ya biraz Şems-i Tebriz'de aynı bu Allah dostu bunlar yüksek seviyenin insanları. Hani diyor ya ey kulum her şeyi senin için yarattım. Ya Rabbim her şeyi senin için terk ettim. Adına yasak dediğin, haram dediğin ne varsa işte o gerçek muhabbettir. Çünkü o insanların lezzeti başka sofralardan alıyor. Biz maddi sofraların kavgasını verirken onlar sıfatı mukaddesinin, Esma-i Hüsna'nın o isimlerin tecellileri noktasında oralardan besleniyor. Bizim maddi gıdalarımızın, lezzetlerimizin lafı mı olur onların yanında? Bir hırka bir şey diyor yani, bir lokma. O kadar. Derviş ruhu olabilmek. Bugün daha konuştuk bunu iş yerimde. Hakikaten yahu biraz dervişlik ya, biraz ya, biraz vazgeçin arkadaşlar. Bitip gidiyor şu hayat. Biraz derviş ruhlu olmayı Allah nasip eylesin. Biraz istina, biraz böyle yahu kalabilir. Biraz kanaatkarlık. Nedir bu hırslar? Evet. Sonra imanın, iman ve İslamiyet dediği devam ediyor. Sonra imanın, iman ve İslamiyet dediği devam ediyor. Sonra imanın bir nuru olan muhabbeti sana vermekle. İman, İslamiyet ve muhabbet. İşte o tarif. Bu tarif o tarif. Muhabbeti sana vermekle. bir sofrayı nimet ve saadet ve lezzet sana ihsan etmiştir. Muhabbetullah. Aşk ehli. O aşk ehlinden buraya parantez olarak hatırlatıyorum. Bazı haller görülür. Bize böyle yahu bu adam biraz hali var. Sekerat halleri var onlarda çünkü. Onlar ehli haldir. Onların o seviyeleri zahiren bizi rahatsız bile edebilir. Ya bu adam bir uçmuş, uçmuş kardeşim. O fena olmuş, fani olmuş. Onlar ehli haldir. Ehli hal olmak. Bir anekdot var da anlatayım size bitiyor der çünkü. Bir gün İmam-ı Şaf hazretlerinin böyle bir sohbet zamanı var. Dostları etrafındadır. Daha önceleri anlatmıştım, hatırlıyorum. Birisi içeri girer, kapıdan. Yahu der, bu ne itibar, bu ne böyle teveccüh, bu ne şey? Yani ben sizin o büyük dediğiniz pirinize üç tane soru sorarım. Hiçbir şey bilmediğini de ispatlarım size. Bu kadar yapmayın bu insana böyle. Böyle aynen. Ukulele bitip özür dileyerek söylüyorum. Buyur gel kardeşim. Otur hele der İmam-ı Şafa Hazretleri. Sor sorularını. Tamam der. Bir. Bir. Gitti soru. Yok. Unuttum diye ikiden başla. İ ikiden başla kardeşim. İki, yok. Ya Allah Allah, üçüncü soruyu başlayayım onlar gelir aklıma. Üçten başla. Üç, o da yok. Gel, rahat ol der, otur sen. Ya bak der kardeşim, biz senin haftanı kabzettik. Bak der kardeşim, biz senin haftanı kabzettik. Şimdi sana bir teklif. O bilgini biriktirdiklerinin hafızanı mı geri istersin, bizden bir hal mi? Anladık değil mi? Anlar durumu. Efendim anlar. Çok da iyi anladım. Sizden bir hal istiyorum, o halle hallenmek istiyorum. Ama sonunda diyor ki ama bilgimi de verin. Çok emek harcamıştım orada. O da gitmesin. Tamamıyla o da gitmesin yani. Çok emek harcamıştım. Orada ehli hal olmayı Allah nasip eylesin. Hep söylüyorum. Biraz derviş ruhlu olmak lazım. Biraz istina mesleğinden nasibimiz olması lazım. Biraz civan mert olmak lazım. İsa rast dediler üstü adımız. Kardeşim dururken ona daha çok ihtiyacı vardır. Olabilir. Sultan Süleyman'a kalmayan bir dünya. Ne mal, ne mülk, ne makam, ne mevki, ne alkış, ne şu, ne bu. Bizimle gitmiyor öbür tarafa. Ama bu sohbette şu anlar bakileştirildi çoktan. Bunlar gelecek inşallah. Evet. Sonra imanın bir nuru olan muhabbeti sana vermekle gayrimütenahibi sofrayı nimet ve saadet ve lezzet sana ihsan etmiştir. Yani ey insan cismaniyetin itibariyle küçük, zayıf, aciz, zelil, mukayyet ve mahdut bir cüssül. Cismaniyet noktasında kendini değerlendirme. Sahip olduğun istidat ve letaifler noktasında bak. Cismaniyet noktasında senden çok daha güçlü olanı var, çok daha böyle sokrası büyük olanı var, uçanı var, kaçanı var, pençesi olanı var. Matkukat böyle. Cismaniyet noktasında zayıf bir cüzsün. Onun ihsanıyla cüz'i bir cüzden külli bir küllü nurani hükmüne geçtin. Zira hayatı sana vermekle cüz'iyetten bir nevi külliyete. Ne demek bu cüz, kül? Cüziyet, külliyet şu demek hayatı verdiği andan itibaren bir mahluka hayata mazhar olduğu andan itibaren hayatsız olan kainat kadar da olsa artık o cüzdür. Külli olan hayat sahibidir. Yani bir arı ağır dağından daha küllidir. Efendim ağır dağından daha küllidir. Efendim ağır dağının cesameti vardır, inanılmazdır. Arı ondan küllidir. Çünkü hayata masadır. Bütün onun üzerindeki çiçekleri ne varsa her şeyden istifade edebilir. Külli olan arıdır. Hayatı sana vermekle cüz'iyetten bir nevi külliyete, insaniyeti vermekle hakiki külliyete ve İslamiyeti vermekle, ulvi ve nurani bir külliyete ve marifet ve muhabbeti vermekle muhit bir nura seni çıkarmış. İşte ey nefis son paragraf bu. Sen bütün bu ücretleri almışsın. paragraf bu. Sen bütün bu ücretleri almışsın. Ubudiyet gibi lezzetli, nimetli, rahatlı, hafif bir hizmetle de mükellefsin. Bütün bunların karşılığında ibadet. Nasıl ibadet? Lezzetli, nimetli, rahatlı, hafif. Mekanlar tertemiz, sular sımsıcak, dostların arasındasın. Ezan okunmuş, vakit girmiştir, Allah sana sağlık da vermiştir. 15 dakikalığına dön yüzünü. Hepsi bu. Evet. Eğer yarım yamalak yapsan da, güya eski ücretleri kafi gelmiyormuş gibi, çok büyük şeyleri mütehakim hale istiyorsun. Ve hem niçin duam kabul olmadı diye de nazlanıyorsun. Senin hakkın naz değil, niyazdır. Cenab-ı Hak cenneti ve saadeti ebediyeyi mahz-ı fazl ve keremiyle ihsan eder. Bizim ibadetlerimiz yetmez ki, borçlarımızla kurtulamıyoruz ki, binde birine yetmez bu ömür. Binde birini bile karşılayamayacak bir şekilde Allah'ın huzuruna gitmekteyiz. Ve cennet istiyoruz. Yarım yamalak yapsan da sanki eski ücretleri yetmiyormuş gibi. Çok büyük nimetleri mütehakimane istiyor insanoğlu. Halbuki Kur'an ayeti var. Onu hatırlatıyorum. İnsanların yapacakları ibadetler onlara sadece bir umut verir. Allah'ın rahmetine ve pazlığına binaen bir umut verir bize. Garanti yok arkadaşlar. Ayet meale şöyle diyor. Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize ibadet ediniz ki bu sayede korunmanız umulur. Niçin böyle bir tabir kullanır Kur'an-ı Kerim? Şunun için. Hiçbir insanın Allah-u Teala'ya haşa şunu demeye hakkı yoktur. Ben yaptım sen de vereceksin. Anladık değil mi? Umulur diyor Allah-u Teala. Cennet, ebedi hayat, onlar Allah-u Teala'nın vaadidir ama vaadine de zaten iman etmişiz, teslim olmuşuz. Evet, senin hakkın naz değil niyazdır. Cenab-ı Hak cennet ve saadeti ebediyeyi mahz-ı fazıl ve keremiyle ihsan eder. Sen daima rahmet ve keremine iltica et, ona güven ve şu fermanı dinle. Kul bi fadlillahi ve bi rahmetihi fe bizalike fel yefrahuhu ve hayrun mimma yecmahun. De ki, yalnızca Allah'ın fazlına ve keremine itimat etsinler. O onların ömürleri boyunca toplayıp durduklarından hayırlıdır. Allah'ın fazlına ve keremine inşallah talip olacağız. Allah rahmetiyle, keremiyle, lütfuyla inşallah bizi muhakeme eylesin. O büyük yüzleşmede yüzümüzü ak eylesin. Borçluyuz. Tekrar söylüyorum. Niyetimizi külleştireceğiz. Bundan sonraki ömrüm yetmez. Bin yıl yaşasak yetmez. Ama şu niyet halisane bir şekilde külleştikçe Allah-u Teala manemize şunu diyor. Sen öde ey kulum. Ödemeye niyetini ben bir göreyim. Bir süre kalan da ben size. Tertemiz, pürüpak bir simayla karşıma çıkarırım seni. Allah tekrar söylüyorum ihlasımızı ziyade eylesin. Yolculuğumuzu asan eylesin. Ebedül abad yolcularıyız. Tevhid nuruyla yolumuzu aydınlatsın. Ve bu yolda da sebat nasip eylesin. Allah rızası için El Fatiha. Altyazı M.K.