 Eûzu billâhi mineşşeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhi rabbil âlemîn. Vesselâtu vesselâmü alâ Resûlina Muhammedin ve alâ âlihi ve ashâbihi ecmâin. Habihi ecmain. Mesnevi Nuriye'den, Katre Risalesi'nden, belki birkaç defa okuduğunuz, defalarca okuduğunuz bir bölüm var. Dört çeşit hastalıklarımızdan bahsedecek üstadımız. Bu hastalıklarımızı önce doğru bir şekilde teşhis edecek, sonrasında da reçetesini gösterecek bize. Bu hastalıklardan kurtulmanın çaresini okuyacağız. Allah istifademizi ziyade eylesin. Derecesine göre bu hastalıklardan hepimizde var. Kimse yok demesin. Evet. Çok büyük bir aslında deprem atlattık. Bilmiyorum burada bir sıkıntı var mı ama bayağı insanlar bir panik bir korku yaşadılar haklı olarak. Allah inşallah bizi taşıyamayacağımız imtihanlarla, ağır imtihanlarla imtihan etmesin. Rahmetiyle, lütfuyla keremiyle hep bizimle muamelede bulunsun bunun için söylüyoruz zaten öyle oluyor yani deprem 15 saniye sürüyor 20 saniye sürüyor 20 saniyelik depremde insanlar Allah'ı hatırlıyor bir şekilde. Hatırlıyorlar. Ama trilyonlarca saniyedir rahmet var, lütuf var, kerem var, bereket var, sofralar var. Esirgeyen, bağışlayan Rabbimizin lütfuyla, keremiyle mülkünde nasipleniyoruz. Sağlık, afiyet veriyor, dostlar veriyor, evlatlar veriyor. Vagon, bevagon, erzak yüklü böyle sofralar hazırlıyor bizim için. Sizleri tenzih ederek söylüyorum. Ama dünya genelinde, maalesef İslam coğrafyasında da artık gittikçe böyle güçlenen, palazlanan bir anlayış var. Yanlış bir mülahaza var. Hatırlanmıyor Allah. Ne zaman 15-20 saniye böyle musibetiyle de, kahariyetiyle de kendini gösteriyor, insanlar hatırlıyor. Ama önemli olan lütuf zamanlarında, rahmet zamanlarında, bize kerem buyurduğu zamanlarda, erzak yüklü vagonlarını mevsim ve mevsim gönderdiği zamanlarda Allah'ı hatırlayabilmek. Bunu yapmıyor insanlar maalesef. Bir gün sürüyor, iki gün sürüyor, tekrardan günlük rutin hayatına insanlar dönüyor. Bu hastalıklar dediğimiz gibi var. Bir de bunun zıttı da var. Manevi olan kalbi hastalıklar hepsinden önemli. Üstadımız bir başka risale de lemalarda diyor ki, asıl musibet ve muzır olan musibet, dine gelen musibettir. Esas o musibetlerden biz Allah'a sığınmalıyız. Onun dışındakilerin hepsi imtihanımızdır. Ama hep söylüyoruz, Allah inşallah ağır imtihanlarla bizi sınamaz. Biliyoruz kendimizi çünkü çok zor altından kalkabiliriz. Çoğumuz da kalkamıyoruz. Bu hastalıklardan bir tanesi yeistir. Yeist Kur'an-ı Kerim'de türevleriyle beraber yaklaşık 10 yerde geçer. Umudu tüketmek manasındadır. Ümitsizliğe yenilmek. Ümitsizliğe gark olmak. Manevi anlamda şöyle de söyleyebiliriz. Artık Allah bu saatten sonra benim yüzüme bakmaz. Bu kapılar benim yüzüme kapanmıştır ve bir daha açılmaz. Benim işim bitmiştir. Tabiri caizse bundan sonra ağzımla kuş tutsam da benim kurtuluş, ümidim kalmamıştır. Ümidi tüketmek. Bu bir psikos tabii. İnsanın yapısında olan o negatif hallerden bir tanesi de budur. Halbuki burada ayet işte hatırlatacak biz önden okuyalım. Estağfirullah. Kul ya ibadiyellezine esrafu ala enfusihim la tatminetü min rahmetillah. Ey kendi nefisleri aleyhinde olarak günahta aşırı giden kullarım. Sakın Allah'ın rahmetinden umudu kesmeyin. Allah'ın rahmetinden umudu kesmek demek şirkle eşdeğer bir günahtır. Çünkü bunun bir anlamı vardır. Ben o kadar bir büyük günahkarım ki benim günahlarımı artık Allah'ın rahmeti bile bağışlayamaz anlamı çıkar. Allah'ın rahmeti bile bu günahları artık bağışlayamaz anlamı çıkar. Allah'ın rahmetim ile bu günahları artık bağışlayamaz. Bu düşünce şirktir. Bu düşünce Allah'a bir yetersizlik isnat etmektir. Ne demek Allah'ın rahmetinden daha büyük bir günah? Tabi elimizden geldiği kadar günaha karşı tavırlı olmamız lazım. Elimizden geldiği kadar. Günahın olduğu mekanlara, iklimlere, yerlere, sohbetlere, aklınıza ne geliyorsa. Gitmeme adına sabır göstermek lazım. Uzak durmak lazım. Masiyete sabır anlamında. Ama diyelim ki bir şekilde yaşandı bir şeyler yani. Bu yaşa kadar geldik bir şeyler yaşandı. İhmallerimiz yok mu en azından? Var tabii. Günahlarımız var. Yanlışlarımız var. Sırat-ı mustakimden savrulmalarımız var. Var. Ama ast olan tekrardan ayağa kalkıp nasuh bir tövbeyle yakıcı bir pişmanlıkla Allah'a yüzümüzü dönüp yürümeye devam etmektir. Bu dersle eş zamanlı olarak aslında tövbe sırrının da gündeme getirilmesi lazım. Ümitsizlik on yerde geçiyor, tövbe bası Kur'an'da yetmiş ayette geçiyor. Yetmiş. Yetmiş yerde bunu hatırlatıyor Allahuteala. Asla o kapı yüzünüze kapanmamıştır. Ama sen kapalı olup olmadığını denemedin ki bir kere bile. Git bir dokun. Sadece bunu yap. Git bir dokun. Şöyle bir şey duyduk eskiden. Duyduk bunu hepimiz duyarız da hala. Sen ısrarla o kapıyı çalmaya devam et. Bir gün açılacaktır. Bu yanlıştır arkadaşlar. Sen ısrarla o kapıyı çalmaya devam et, o kapı bir gün sana açılacaktır. Yanlış. Peki doğrusu ne? O kapı hiç kapanmadı ki. Hiç kapanmadı ki. Doğrusu bu. Sen öyle zannediyorsun. Git bir yokla sadece. Biraz dokun. Bunu yaparken tövbeyle işe başla. Günahlarım, çok günahlarım, büyük günahlarım fazla işte bu yaşa kadar artık senin yüzüne bakılmaz kapılar kapanmıştır. Bir iç ses hepimizde var değil mi? Kendimden o halde misal vereyim. Ben otuz küsur yaşında yani otuzlu yaşlarımın ilk yıllarında Risale-i Nurlarla tanıştım. Bunu her zaman söylemek de istemem ama konuyla alakalı olduğundan dolayı söylüyorum. O zamana kadar ideolojik olarak savrulmuştuk bir taraflara. Üniversite öncesi, lise yılları üniversite işte 12 Eylül öncesi devamıyla hayır. Ama Allah nasip eyledi. Allah karşımıza Risale-i Nur'u üstadı çıkardı. İşte Celal abinin vesilesiyle onu hepiniz tanıyorsunuz. Ondan sonra başladık okumaya. Başladık doğru muhatabı bulduktan sonra şuurlanmaya. Elimizden geldiği kadar ha dur bir dakika bu başka bir lehce. Bu başka bir pencere, bu başka bir tavır, bu başka bir muhatap. Bunun peşine takılmam lazım. Sorularımı buna sormam lazım. İçimde açmazlar, içimde çelişkiler, içimde bir takım bir sürü şeyler vardı. Sonra Risale-i Nur'la tanıştıktan sonra bir yola girdik. Bir yola girdik Fatih kardeş. E namaza da başlamamız lazım. Bir hafta, bir ay kadar okuduktan sonra artık düzenli bir şekilde namaz kılmamız lazım. Dönüyorum namaza, o iç ses başlıyor. Benle konuşmayın. Ya dur hele ya. Sen kim? Bu dergah kim ya? Senin ne işin var burada? Sen kimi kandırıyorsun? Sen daha düne kadar işte bu kadar yanlışlar, günahlar, böyle iman noktasından savrulduğun haller, konuştuğun şey, onlarca şey bir geçmiş, yaşanmışlık var. Sinir teklifi 15 yaş, 30-31, 15 sene sen hangi yüzde? Bir ses benimle konuşuyor. Sen terk et orayı bir an önce. Anladık değil mi? Şeytan bırakır mı senin yakanı? Bir kişiyi daha kaybetmiş olmanın hırçınlığıyla karşına dikiliyor. O zaman işte Risale-i Nurlardan da mülhem ben de ona içimden yine tabii daha sonra da bunu sen istediğini söyle. Sen işini yapıyorsun belli. Senin görevin beni Rabbime ters düşürmek. Beni tekrardan ondan uzaklaştırmak. Ben bir yola çıkmak ve başlamak üzereyim. Sen beni o yoldan yüz çevirmek istiyorsun. Ama sen işini yap. Ben şu anda olmam gereken yerdeyim ya. Şu anda olmam gereken yerdeyim. Ezan okundu, vakit girdi ve orada olmam lazım ve oradayım. Sen istediğini söyle. Anladık değil mi arkadaşlar? Yani bir iç ses, dahili böyle yol kesiciler, harici yol kesiciler, bu insi ve cinli şeytanlar yok mu? Var. Şeytan, burada konuştuk onu. Karanlık mesleğin adı. Müşahhas ismi iblis. Ama mesleğe soyunduğu andaki aldığı isim şeytanlaşmış. Yani Allah'a kulu ters düşürmek adına işe koyulduğu bütün faaliyetlerin, bin bir çeşit faaliyetin ortak adı şeyatinleşme. Karanlık bir meslek. Sağdan sokulur, soldan, kalben, ruhen, aklına gelen her yerden bir açık arar. Bir boşluk. Bir zayıf bir nokta arar. Ve çoğu kez de başarılı olur. Kur'an-ı Kerim'de de var bu. Zanna dayalı bir iddiaydı. Senin kullarını senden uzaklaştıracağım. Bana izin ver. Allah-u Teala hala biliyor onun kudretini, gücünü. Bana müsaade et senin kullarını senden uzaklaştıracağım. Allah-u Teala benim imanlı faziletli kullarıma zarar veremezsin. Ama belli bir vakte kadar sana müsaade. Çünkü imtihanımızın da bir parçası. Ondan sakına sakına Allah'a yaklaşacağız çünkü. Zanna dayalı bir iddiayla ortaya çıktı. Yola çıktı ama çok başarılı oldu. Bugün bakıyoruz Metin kardeş. Çok başarılı oldu. Fenomene dönüştü tabiri caiz. Bakın dünya genelini. Hatta bakın İslam coğrafyasının içine düştüğü acınacak halleri. Peki ne yapalım? Bırakalım mı biz de o halleri? Ya ise biz de mi yenik düşelim? Bu sohbetler, bu toplantılar, bu muhteşem mekanlar, bu cennetten görüntüleri biz de mi terk edelim? Hayır. Biz de işimizi yapmaya devam edeceğiz. Hatta ondan bile ders alarak. İsa Aleyhisselam bir peygamber ona onun bile yakasına yapıştı. At kendini uçurumdan at kendini. Kaderde sana bir şey olmayacaksa olmayacak zaten. Kadere inanmıyor musun? Iman etmiyor musun? Öldürecek gözünü dikmiş yani. Uzatmayalım meseleyi. İnsi ve cinli yol kesiciler var. Doğru. Hevamız var. Doğru. Nefsimiz var. Eyvallah. Var. Ama bütün bunların tamamı imtihanımız için var. Biz onlarla aslanlar gibi mücadele ederek inşallah sırat-ı müstakimden bir an bile inhiraf etmeyerek yürümeye devam edeceğiz. Ye ise ve ümitsizliğe yenik düşmek olmaz. Ben geçmişte birçok günah yaşadım, birçok yanlışa girdim çıktım, inanılmaz halleri böyle bir ne olursa olsun Allah'ın rahmetinden daha büyük bir günah tasavvur edemezsiniz. Nasuh bir tövbeyle, yakıcı bir tövbeyle yola koyulur. Tövbe yetmiş yerde geçer. Bak bununla alakalı bunu söylüyorum. Hatırlatmalar çok önemli çünkü. Peki insan sadece günahına mı tövbe eder? Peygamber Efendimiz aleyhisselatü vesselam ben günde yetmiş kez tövbe ederim dedi. Ne demek istiyor Peygamber Efendimiz? Günahkar mı? Çok büyük günahları mı var? Ama günde yetmiş kez tövbe ederim diyor. O şunu anlatmaya çalışıyor bize. Birçok ayette de var buna yakın anlamlar. Aslında tövbe Allah tevvaptır, kul taiptir. O tövbeleri kabul edendir. Kul ise tövbe edendir. Bağışlanma talep edendir. Anlamı dönmektir zaten. Tövbe dönmek anlamındadır. Kime? Yüzü Allah'a dönmek. Kalbi tekrardan Allah'a döndürmek. O zaman şu anlam ortaya çıkıyor. Varoluşun en önemli sırlarından bir tanesi, o yüce yaratıcımızla olan birlikteliğimizin en değerli, en kıymetli hallerinden bir tanesi, tövbe ile yürüyor. Tövbe ile yol alıyor. O nedenle Peygamber Efendimiz ben günde yetmiş kez tövbe ederim diyor. Onunla beraber olmak adına. Efendimiz ben günde yetmiş kez tövbe ederim diyor. Onunla beraber olmak adına. Namazdan sonra tövbesinin de iki sırrı var. Sormuş, ashabın dikkatini çekmiş. Burada belki bahsetmiştim. Efendim yani namaz, insan günahına, yanlışına tövbe eder de, namaz ki kulu Allah'a en çok yaklaştıran muhteşem bir ibadetten çıkar çıkmaz bu tövbe. Bunun sırrı hikmetli ne ola ki efendim demiş. Sormuşlar. Kardeşlerim demiş. İki sebebi var. İki sebepten. Bir. Biraz evvel kıldığım namaz bunu kim diyor? Alemlere rahmet. O şanlı ve aziz peygamberimiz. Biraz önce kıldığım namaz acaba nefsül emirdeki muhteşemlikte kılınabildim mi, kılmış mıyım? Orada yazıldığı muhteşemlikte o itişamda bir namaz kılabilmiş miyim? Bundan endişelerim var diyor. Hani ihlasımla her şeyimle. İki, bu kıldığım namaz bana gurur getirdi mi? Hani bazen biz kılıyoruz, ah kıldık işte ama kılmayanlar düşünsün. Kendimize bir şeyler alıyoruz ya. Gurur getiriyor ya bize, ibadetten gelen bir gurur var ki bu çok tehlikelidir. İki sebepten tövbe ediyor. Derhal bir tanesi nefs-ül emirdeki gibi kılabildim mi? İkincisi bu ibadetten sonra bana bir gurur böyle bir şeyler oluştu mu, gelişti mi diye. Evet, meseleyi tekrardan ele alıyoruz. Günahsızlar da diyelim ki onlar da tövbesine tövbe etsin. Yani o tövbeyi güzel bir tövbe anladık değil mi? Böyle ihlaslı, halisane bir tövbe. Yani tövbe olduğu müddetçe Kur'an-ı Kerim'de yetmiş yerde zikrediliyor. Kul hangi seviyede günahkar olursa olsun şunu unutmayacak. Hani hep söylemiştik geçen aylarda. Kardeşim bakma artık geriye. Hayat geriye adım atmıyor. Kendine yeni bir çift ayakkabı al ve yola koyul. Unut geçmişi. Yaşandı, bitti, gitti. Tövbeye sarıl ve yola koyul. Hangi yaşta olursan ol. Tövbeye sarıl ve yola koyul. Hangi yaşta olursan ol. Tertemiz bir başlangıçla inşallah bundan sonra Allah-u Teala sana uzun, güzel bir ömür nasip eder. Allah bizi hepimizi bereketli, sağlıklı bir sabaha uyandırsın. Ve ondan sonra da herkes burada sohbeti dinliyoruz. Dinlemeyen kardeşlerimiz için de bunu söylerim, temenni ederim. Güzel bir hayata, tamleyhisselatü vesselam başlayıp son nefesi vermeye Allah nasip eylesin inşallah. Evet. Şimdi hastalığı Üstad'dan daha bir böyle muhteşem şekilde dinleyelim. Biz kırdık döktük ama Üstad'ın ruhundan da özür dileyerek. Arkadaş, amele ve taate muvaffak olamayan azaptan korkar, ye ise düşer. Amel ve taat yok. Tembellik, atalet, cehalet. İşte o yol kesicilerin telkinleri yine ahir. O bitmez. Amel yok, taat yok. Ama azap var, tehdit ayetleri var. Kur'an'ı Kerim'de ye ise düşer. Ümitsizliğe. Hani dedik ya bu kapılar artık benim yüzüme kapanmıştır. Allah bir daha benim yüzüme bakmaz. Hele bu kadar yaşanmış günahlardan sonra şeytan aynen bana yaptığını her insana yapar. Senin ne işin var o mekanda? Sen kim? Buralar kim? O haline daha dün, daha bir ay önce, daha on gün önce şimdi dönmüşsün, elini bağlamışsın. Kimi kandırıyorsun? İnanın bu bir iç ses. Geliyor. Evet. Ama dediğimiz gibi şu. Çare bu. Ben olmam gereken yerdeyim şu anda. Yüzümü dönmüşüm, elimi açmışım, Rabbimle birlikte elimi elimden geldiği kadar halisane bir şekilde sağlamışım. Sen istediğini söyle. Ve son nefese kadar da ama artık yani ondan sonra. Allah nasip etti. O gün bugündür. 26 sene oldu. Devam ediyoruz. Bin tane imtihana girdik çıktık. Bizim de hepimiz de ülkece girdik. Ferden, cemaat olarak her konuda oluyoruz yani. Bir sürü şeyler yaşanıyor. Hayat getirip önümüze koyuyor bunlar. Ama yürümeye devam edeceğiz biz. Kimsenin bir zorumuz yok. Bizim bir tek derdimiz var. Allah'ın rızasını tahsil. Ne kurumlarla, ne yapılarla, ne devletle, ne şunlarla. O bizim devletimiz. Her zaman yanındayız. Her hal ve şartla yanındayız. Harici bir saldırı olduğu zaman da gövdemizi ilk önce öne atan biz oluruz. Bunu da herkes bilsin yani. Bu cemaat öyle başlamıştır ve öyle de devam edecektir. Dahilde nizah istemez. Herkes haddini görevini bilecek, statüsünü bilecek, işimiz bu. Bir insanın daha imanını kurtarmak için elimizden geldiği kadar önce kendi nefsimizi muhatap alıp, ondan sonra da dilimiz döndüğü kadar insanlara bir şeyler anlatmaya gayret ediyoruz. Amele ve taate muvaffak olamayan azaptan korkar ve yeise düşer. Böyle bir meyusun gözüne, yani ümitsizlik psikozuna düşmüş, yenik düşmüş, bir türlü kendine gelemeyen, ayağa kalkamayan bir ümitsizin gözüne dini meselelere münafi, edna ve zayıf bir emare, kocaman bir bürhan gibi görünür. Dini meselelere münafi, edna ve zayıf bir emare. Emare. Delil mi? Hayır. Mantıklı bir şey mi söylüyor? Yok. Bilimsel altyapısı var mı? Yok kardeşim. Akıl kabul eder mi? Etmez. Bir şey bulmuş, ona sarılıyor. Bir şey işte yani. Bir slogan, birisi bir cümle, yarım kırık dökük bir cümle. O bile yetiyor ona. Çünkü amel ve taat yok ve azaptan korkuyor ya, bir şeye sarılması lazım. Allah ıslah eylesin. Bakın elle tutulur bugüne kadar son yüz yılda söyleyebildikleri tek bir cümle var mı? Yüz küsür sene önce Darwin'in böyle bir hezeyanlarına sarıldılar, hala onunla yol alıyorlar. Bilimsel olarak da değerden düşürülmüş, ömrünü tamamlamış, devre dışı kalmış olan bir teori. Başka bir cümleleri yok ki. Bir şey ya. Şimdi biz bırakalım, Kur'an-ı Kerim'in diliyle konuşalım. Hani öyle ya Allah'ı inkar ediyorsun. Ahireti inkar ediyorsun. Cenneti, cehennemi yok sayıyorsun. Çok cesursun. Alemlere rahmet bir peygambere sırtını döndün. Kelamullah'a dönüp baktığın yok. O zaman Kur'an-ı Kerim soruyor. Demek ki senin elinde çok böyle zengin, çok dolu, çok bir şey var yani. Soralım. Keyfe tekfurune billahi ve küntüm emvata ve ahyâküm. Keyfe tekfurune billahi. Keyfiyetiniz ne? Tekfur Allah inkar ettirecek size ne buldunuz? Ölüydünüz, dirilttik. Yüz sene önce hepimiz topraktık, anasırdık, şuyduk, buyduk değil mi? Dört temel unsuru söyleyelim mi burada? Hava, ateş, toprak, su. Hava, ateş, toprak, su. Canlı mı? Hayır. Şuurlu mu? Hayır. Akıl var mı? Yok. Hepsi camit. Düşünebilir mi? Plan yapabilir mi? Sanattan anlar mı? Hayır. Şuurlu mu? Hayır. Akıl var mı? Yok. Hepsi camit. Düşünebilir mi? Plan yapabilir mi? Sanattan anlar mı? Yok. Hava, ateş, toprak, su. Adama diyorsun ki bana izah et. Benim cümlem şu kadar. Seninki kütübhaneler dolusu olabilir. Bir harf katipsiz olmaz. Bir iğne ustasız olmaz. Ben başladım bak anlatmaya. ve bu kadar yetti sana. İşim bitti. Olabilir dersen gel konuşacağım seninle. Ama önce bana bunu ispat edeceksin. Olur mu diye bunu ispat etmen lazım. Peki senin keyfiyetin ne? Buna karşılık söyleyebileceğim bir şey. Keyfe tekfurune billahi. Üstad diyor ya bir başka risalede, bir başka mevzuda, akıl diyor eğer insanlar kendi inkarlarına akıl gözlüğüyle bakacak olursa, akıl imana firar eder. Akıl imana firar eder ya. Ne işin var burada? Ne diyor bu adam ya? Ortada sanat var, akıl almaz güzellikle tablolar var, yerler gökler, insan aklını hayretlerde bırakan dakik programlarla planlarla milim şaşmadan bu seyri sefer bu manevralar, insan bedeni hakeza öyle 80 trilyon hücre inanılmaz bir organizasyonla tam bir uyum içerisinde görev yapıyor. 80 trilyon hücre. Futboldan hepiniz anlarsınız. 11 tane yeni transfer yapsanız, dünyanın en iyi topçuları olsa, hoca der ki bize bir sene müsaade kardeşim. Daha yeni kurulduk. Bunların uyumu, beraberliği, kollektif. Beklemeyin bizden. Bu seneyi geçelim. Bir sene 11 tane futbolu da hepsi biliyor. Hepsi de futbolcu bunların. Yerleri de belli yani. Defans alıp da hücumda oynatmıyorsun. Yerleri de belli. Olmuyor. 11 tane şuurlu, akıllı insanı doğru dürüst bir ekip haline getiremiyorsun. Allah 80 trilyon askeri, 80 trilyon ki çoğu yeni sıfırdan yaratılıyor. Şu ders başlayalı hepinizin vücudunda milyarlarcası yaratıldı. Tam bir uyum ve organizasyon içerisinde müthiş bir ekip çalışmasıyla vazife gördürüyor. Keyfe tekfuru ne billahi? Ne buldun buna karşılık? Toprak, hava, ateş, su, şuursuz, camit, akılsız ve bunlar yaptı diyorsan eğer, tabiat diyor ya, tabiat dediği bunlar. Sen onlardan da şuursuz. Denklemi tamamla o zaman. Sen onlardan da şuursuz. Denklemi tamamla o zaman. Sen onlardan da şuursuz. O dört cansız cami şuursuz unsurdan daha betonlaşmış bir dimağı var sende. Evet. Böyle bir meyusun gözüne dini meselelere münafi, edna ve zayıf bir emare, kocaman bir bürhan gibi görünüyor. Bir emare, bir şek, bir şüphe ya. Adam bir slogan buluyor, koşa koşa geliyor. Eskiden vardı böyle tanıdıkları. Aa işte buna ne diyeceksin? Ya ne bu? İki dakika sonra tamam ben yarın yine geleceğim deyip gidiyor. Başka bir şey bulacak. Ne bulacaksın? Hiçbir şey bulamazsın ya. Sanat var, sanatçıyı kabul etmek zorundasın kardeşim. Bu varsa bunun bir marangozun ustası var. Kitap varsa, katibi var. İzah getirebilir misin bunun dışında? Hezeyanlara, emarelere, bir takım şey vehimlere kaptırırsın kendini. Küfri inadi yaparsın. İnadi olan küfre de bizim yapacağımız hiçbir şey yok. Sen bilirsin kardeşim. Kendin bilirsin. Bir gün cehennem ve ehli vem tâül yevme eyyuhel mücrimun. Bu tarafa bir gelin bakalım. Hakikaten merak ettik. İnsan utanır cehenneme girmeden o azabı yaşatırlar ona. Merak ettik ya. Bu düzen, bu sistem, bu kainat, bu sanatlar, bu gelmeler, bu gitmeler, bu akıl almaz manevralar. bu gelmeler, bu gitmeler, bu akıl almaz manevralar Allah, kelamı, Resulü, ezanlar, minareler bütün bunları sırtını döndürecek ne buldun? O soruyu ben de soruyorum sana ki şimdi buradasın, cehennem ehli oldun. Keyfe tekfuru nebillah. Bugün soruyor Kur'an-ı Kerim, yarın onlar da soracak sana. Ben olsam şimdiden yerin dibine girerim o zaman değil o zaman zaten kaçınılmaz akıbet odur bu sorunun karşısında eğer söyleyecek cümle kuracak bir yarım kırık bir cümlem bile yoksa şimdiden yerin dibine girerim ve dahası dönerim yüzümü nasuh bir tövbeyle kendime yeni bir çıma ayakkabı alarak, denemek istediğimi anladınız, derhal yola koyulurum. Bir daha da geriye bakmam. Yaşamı çok kötü şeyler var, bakmam. Rabbimin bir adı settardır, örter. Tertemiz hale getirir. Ve Kur'an'da bir başka ayet var. Zannediyorum Hicr suresinde 56. ayet. Zannetmiyorum, eminim ondan. Allah'ın rahmetinden daha büyük bir günah olabileceğini zanneden insanlara açıkça sapıtmış ve sapık diyor. Sapık bir zihniyet. Bu kötülüğü kendine yapma. Kendine yapıyorsun kötülüğü kendine yapma kendine yapıyorsun kötülüğü sonsuz rahmet sahibi kerem sahibi lütuf sahibi bir Rabbin var ve ben bağışlamaya hazırım diyor hangi seviyede günahkar olursan ol benim rahmetimden umudunu kesme çünkü Allah bağışlayıcıların en muhteşemidir anlatıyor ayet. Kesilir mi Allah'ın rahmetinden umut? Ne demek ne demek umutsuzluk, ne demek yüzüme bakılmaz, ne demek kapılar kapandı bir daha açılmamak üzere yok öyle bir şey. Ha bir şey söyleyelim yalnız. Hayat devam ettiği müddetçe, o gücün, kuvvetin, takatın her şeyin güzel devam ettiği müddetçe, tevbe kapısı sonuna kadar açıktır. Ama o artık emanetin alınma aşamasına geldiğin, yüzde yüz olmaya başladığında, firavunun boğulmak üzere olduğu o anki tövbelerin hiçbir kıymeti yok. O zamana bırakmayın. Sizleri tenzih ederek söylüyorum. Allah kimseyi o durumlara düşürmesin. Bir an önce sağlıklıyken, akıl sağlığın yerindeyken, izan ve idrak sağlığın yerindeyken bunları düşün ve bir tövbeyle yola çık. Böyle birkaç emareyi de elde eder etmez. Emareler, vehimler, hezeyanlar, zanlar elde eder etmez. Diğer emarelerin saykasıyla ilanı isyan ederek İslam dairesinden çıkar. İslam dairesinden çıktığın zaman bir arafta da kalmıyorsun ortada da kalamıyorsun yani şeytanın ordusuna ittihak eder. Eş zamanlı olarak Allah'ın ordusundan iman dairesinden İslam dairesinden çıktığın andan itibaren ikinci daire derhal başlıyor. Hani altıncı sözde üstad diyor ya Allah karşılığı cennet olan bir teklifle bir ticaret derhal başlıyor. Hani altıncı sözde Üstad diyor ya Allah karşılığı cennet olan bir teklifle bir ticaretle mallarınızı ve canlarınızı sizden satın alıyor. Yani Allah yolunda işlemeli başlamalı anlamda yoksa orada canını ver demiyor kimseye yani. Allah için yaşa. Allah için yaşadığın zaman senin için olmuş oluyor zaten. Netice yine sana dönüyor. Kar içinde kar. Onlardan sarfı nazar. Eğer Allah'a satmazsan, bu teklifi kabul etmezsen, her köşe başında şeytanın avaneleri vardır. Bir alıcı daha var. O alır senden onu. Yok kardeşim ben ona satmıyorum. Ne demek? Şeytanı da reddediyorum. Onu da tanımam. Onu da inkar ediyorum. Sen tam da şeytanın istediği cevabı şimdi verdin işte. O da köşeye çekilmiş şunu diyor. Tamam işte beni boş ver. Beni de yok say. Beni de inkar et. De ki şeytanı da tanımam. Ama yeter ki dediğimi yap. Yeter ki istediğimi yap. Beni de boş ver. Sorduklarında ben şeytanı da tanımam. Ama yeter ki dediğimi yap. Yeter ki istediğimi yap. Beni de boş ver. Sorduklarında ben şeytanı da inkar ediyorum de. Üstad diyor ya, şeytan kendine tabi olanlara kendini unutturur. İnkar ettirir. Beni boş ver. Ama istediklerimi yap da beni boş ver. Yok boşver. Ama istediklerimi yap da beni boşver. Yok say beni. Evet. Böyle birkaç emareyi elde eder etmez, diğer emarelerin saykasıyla ilanı isyan ederek İslam dairesinden çıkar, şeytanın ordusuna iltihak eder. Binaenaleyh amale muvaffak olamayanlar yese düşmemek için olur ya ihmaller hala var bir takım atalet betalet neyse şu ayete müracaat etsinler. Hiç olmasa mealen okusunlar. Ey kendi nefislerinin aleyhinde olarak günahta aşırı giden kullarım, aşırı işte. Hayal edin. Sakın Allah'ın rahmetinden umut kesmeyin. Allah'ın rahmetinden umut kesmek şirktir. Çünkü Allah'a bir yetersizlik vermektir. Benim günahım onu bile aşar demektir. Allah ıslah eylesin. İkinci hastalığı da okuyalım. Bugün bu kadar bırakırız. Ucup. Arkadaş, yeese düşen adam. Yukarıdaki hastalığı anladık. Azaptan kurtulmak için istinad edecek bir noktayı aramaya başlar. Bakar ki bir miktar hasenat ve kemalatı var. Hemen o kemalatına bel bağlar. Bana geçen gün biri söyle demişti. Namaz, niyaz, ibadet için hiçbir şey yok adamda. Konuştuk ettik. Neden dedim? Ya ben dedi öyle değil dedi. Senin dediğin gibi de değil. Ben dedi haftada bir kedilere su verdim diyor. Yem atarım bir yerlerde falan. E güzel tamam yap Allah razı olsun da. Bu değil arkadaş. Bu seni kurtaracak olan bu değil ki ya. Allah-u Teala mülk benim diyor. Bırak da hükmü de ben koyayım yani. Lehül hükmü ve ileyhi turcaun. Nerede namaz, ibadet, kulluk farizesi, sorumluluk, mukaddes emanet, onu taşıyacaksın. Taşımakla da kalmayıp o emanetlerden güzel bir şey ortaya koyacaksın. Salih ameller amel değil, başında bir de sıfat olacak. Salih amel. İnsanlığa faydalı. Hiçbiri yok. Haftada bir arada kedilere su koyuyormuş kaba. Bir miktar hasenatı var, ona bel bağlar diyor. Ya da biraz aşağıya bakar. Oo nice serseriler var, caniler var, cellatlar var, şunlar var. İşte Hitler var, işte Hiroşimaimaya atom bombası atanlar var. Bana sıra gelene kadar ben iyiyim canım. Kalbim de temiz. Bir klişe. Kalbi temizmiş. O bulmuş bir yerlerden bir slogan, o onu kurtaracak. Evet. İstinade edecek bir noktayı aramaya başlar bakar ki bir miktar hasenat ve kemalatı var hemen o kemalatına bel bağlar biraz evvel dediğimiz gibi ve güvenerek der ki bu kemalat beni kurtarır yeter diye bir derece rahat eder rahatlatır kendini bir meditasyon tekniği gibi yani bulmuş böyle kimisi işte dediğimiz gibi kedilere su veriyor. Kimisi başka bir şey yapıyor. Benim kimseye bir kötülüğüm yok dedi bir tanesine. Bütün dinlerin amacı dedi insanlar iyi olsundur. Ben o amaca uyuyorum zaten dedi. Benim kimseye bir kötülüğüm yok. Kimseye bir zararım yok. Kimseye bir şeyim yok. Ya dedim sen insansın ya. Bir canavardan bahsetmiyoruz ki zaten. İnsan böyle olur zaten. Böyle olur da ötesi var. Sen hiç kendini borçlu hissetmiyor musun? Benim bildiğim en iyi, en onurlu, en şerefli, en haysiyetli insan sözünün arkasında duran ve borcunu ifa eden insandır. Uçan kuşa borçlu olup da ben çok iyi insanım aslında diyebilir misin? Diyemezsin. Ya aldığın her nefes Rabbine borçlu olup da ben çok iyi insanım aslında diyebilir misin? diyemezsin ya aldığın her nefes Rabbine borçlusun ya bu sayısız nimetlerin sahibi odur be anam varlığını ve bırak kendi varlığını bütün sevdiklerini yaratan varlık sahasına çıkaran seni esirgeyen, bağışlayan rahmetiyle seni adım adım izleyen bir tövbe eder de ben de bağışlarım diye fırsat üstüne fırsat veren işte bu depremler de bunun içindir. Çoğu ikazdır aynı zamanda. Ya biraz kendimize gelelim diyedir. Bu kadar rahatlık, bu kadar boş vermişlik çok fazla. Ölüm var. Hepimiz yolcuyuz. Ama bugün ama yarın. Mülk Allah'ın, hüküm Allah'ın, dönüş Allah'a. Kendi halimize bıraksak topyekun belki kaybedeceğiz ama bazen sarsıyor. Ben her zaman söylüyorum. Çok ciddi bir meselede, çok ciddi bir meselede bir evladım vardır yanlış yapar. Evladım yapma dersin. Yaptığın yanlış. O yanlışa devam eder. Sesini yükseltirsin biraz. Bak yapma diyorum sana. Yine devam eder. Bak yapma diyorum sana. Böyle tutar silkelersin. Hala devam eder bir tokat vurursun. Çünkü o tokat onun için lütuftur. Hani meraya giren koyunlara çoban taş atar diyor. Cezalandırmak için değil ki. Yanlış bir iş yapıyorsun. Ben biraz canını yaktım o taşla ama tarlanın sahibi boynunu vurur, çık oradan. Bizi bıraksa Allahuteala kaybedeceğiz ya. Sarsıyor, toparlanmamız için, kendimize gelmemiz için, biraz olsun dertlenmemiz için. Evet. Bu kemalat beni kurtarır yeter diye bir derece rahat eder. Bu da bir hastalık. Halbuki amale güvenmek ucuptur, insanı dalalete atar. Mevlana Hazretleri'nin muhteşem sözlerinden biridir. Ya Rabbim diyor, şikayetçiyim o ibadetten ki bana tamlık, gurur ve kemal kapısını aralar. İbadetten şikayet ediyor bak. Bana gurur veren, bana ucup veren, bana tamsın işte, oldun sen kamilsin dedirten ibadetten şikayetçiyim diyor. Hatta gözyaşı ve pişmanlık getiren bir takım günahları ona tercih ediyor. Burada sarsıcı bir tabir kullandım. Günaha kapı aralanmıyor. Ama olur ya insani bir sürçme yaşadık. Bir Allah dostunun muhteşem bir sözünü söyleyeyim size. Bununla alakalı yine. Diyor ki, Ya Rabbim dua ediyor. Günah da işleyemedik ki şöyle insancasına. Ne kadar güzel bir ağ. Allah-u Teala bağışlayacak, bağışlamaya hazır. Hiç günah olmasaydı helak ederdim. Kur'an'da var bu. Şöyle insancasına. Ne kadar güzel ya. Allah-u Teala çünkü bağışlayacak, bağışlamaya hazır. Hiç günah olmasaydı helak ederdim. Kur'an'da var bu. Olur, burada kapı aralanmıyor. Ama olur, insan imtihan dünyası. Zor işimiz, biliyor Allah-u Teala. Ama oradaki serzeniş ve dua müthiş ya. Günah da işleyemedi ki şöyle insancasına. Yani küçük sürtmeler, küçük hatalar, küçük yanlışlar, ihmaller, tembeli olabilir arasına. Ama bugün öyle mi günahlar arkadaş? İnkar almış, yürümüş. Ateizm, deizm, bilmem ne izim bir sürü isimler buluyorlar. Zulümler, kötülükler, bombalar, feryatlar, figanlar, tecavüzler Allah muhafaza. Ne kadar güzel söylüyor. Günah da işleyemedik şöyle insancasına. Burası işte. Bu tip günahlar gurur getiren ibadetlerden kıymetli. Ben oldum, ben tamam, ben kıldım, ben ettim, ben kazandım zaten. Ayeti söyleyelim. Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabbinize ibadet ediniz ki bu sayede korunmanız umulur. Umulur diyor. Bu sayede kurtulursunuz demiyor ayet. Yani Allah'ın rahmetine, lütfuna, keremine kimse ipotek koyamaz. Ben yaptım sen de şimdi cenneti vereceksin. Yok öyle bir şey. Bir umut verir bize onun vaadine binaen. O yolda yürümemiz için ısrarla, devamlı bir şekilde. Evet. Halbuki amale güvenmek ucuptur, insanı dalalete atar. Çünkü insanın yaptığı kemalat ve iyiliklerde hakkı yoktur. Allah verdi de verebiliyoruz. Farkında bile değiliz kazancımıza bereket olarak ekledi ama Ahmet'in, Mehmet'in, yoksulun, düşkünün hakkı var onda. Ver diyor kırkta birini. O alt limit, kırkta iki olsun. Üstü senin imanın, kemalatın. Ona karışmam diyor Allah-u Teala. Ama kırkta birini ver. Yaptırımla bunu veriyor sana. Kemalat ve iyiliklerde, hasenatlarda hakkımız yok. Adres Allah'ın lütfudur. Kötülüklerde adres biziz. Başımıza ne geliyorsa arkadaşlar. Ya ferden, ya toplum olarak, ya dünya olarak, bütün insanlık olarak, bizim yanlışlarımızın, zulümlerimizin neticesi olarak bir şekilde tecelli ediyor. Ki bunlardan da ders alabilirsek o da bizim için bir kazanç olacak inşallah. Onlara güvenemez insanın mülkü değildir. Hem insanın vücudu ve cesedi bile onun değildir. Çünkü kendisinin eseri sanatı değildir. O vücudu yolda bulmuş. Lakita olarak temellük de etmiş değildir. Bu vücudu yolda mı buldun? Sahipsiz mal mı zannediyorsun? Birisi bıraktı da sende öyle mi Allah'ın lütfuyla yahu keremiyle seni varlık sahasına çıkardı sana değer verdi seni seçti sana muhteşem sorumluluklar yükledi onu şerefin bil bu sorumlulukları o emaneti taşımayı şerefin ve onurun bil. Sayısız mahlukat içerisinde seni seçti ve sana yükledi bu görevi. Kazanmış milletle doğduk, hele Müslümanlar olarak minarelerin, ezanların gölgesinde doğduk. Öyle değil mi? Kulağımıza ezan ve kamet üflenmedi mi arkadaşlar? Böyle çok güzel, çok bereketli bir iklimde, bir coğrafyada doğduk. Evet, senin değildir. Ben geçenlerde söyledim. Benim diyor adamın bir tanesi. Senin değil. Burada misalini vermiştim. O Haluk arkadaşa onu vermeyeceğim. Bir başkası da vardı. Hem de doktor. Benim vücudum dedi o da. Ben işte bak elimi kaldırıyorum, indiriyorum, görüyorum. Benim. Senin değil kardeşim. Sen doktor olurken tıp fakültesindeyken en çok zorlandığın ders hangisidir? Ben söyleyeyim dedim. Anatomi. Evet dedi. Anatomiden üçüncü hakkımda geçtim. Ha güzel dedi. Anatomi dediğin insanın azaları değil mi? Fizyoloji başka bir bilim dalı. O o organların işleyiş şekli. Faaliyetleri ona karışmıyorum. Azalar yani burada ne var, şurada ne var? Işte bütün sana ait olan azaları sordu değil mi öğretmen? Evet dedi. Yani senin vücudunda var değil mi o sorduklarından? Senin vücudundan sordu sana. Başka bir yerlerden değil. Senin vücudunda olan organların yerlerini sordu sana. Evet dedi. Üçüncü aklımda geçeyim. Yahu kopya çek kendinden madem senin. Benim diyorsun ya bu vücut benim. Senin değil. Senin değil be adam. Bunun sanatçısı bambaşka bir sanatçı. Kendi vücudundan kopya çek geç işte. Üçüncü hakkında zor geçin diye nerede olduklarından haberin yok. Hangi kemiğin deliğinden geçer? Çünkü sorar, o çok kalın bir derstir böyle. Hakikaten çok zordur. O damarların, o boşlukların, o her şeyin, o çıkıntıların hepsinin bir adı vardır latince. Sana senden sordular ve sen sınıfta mı kaldın? Evet. Ve şimdi diyorsun ki bu vücut benim. Değil. Sen emaneten orada oturmaktasın. Senin içinde de bir emanet var. Bakın biz bu kainat içerisinde misafiriz değil mi? Ama bizim içimizde de gözümüz gibi bakmamız gereken bir başka misafir var. Ruhumuz. Sağlıklı bir şekilde terk etmesini Allah nasip eylesin. Öyle isyanlarla, günahlarla, zulümlerle değil. Bir misafir de içimizde var. Bir ben vardır bende, benden içeri. Ona gözün gibi bak. Bir gün çıkıp gidecek. Üstad ne diyor? Aziz olarak çıkmaya çalış. Bitiriyorum az bir şey kaldı. O vücudu yolda bulmuş, lakita olarak temellük de etmiş değildir insanoğlu. Kıymeti olmayan şeylerden olduğu için yere yatılmış da, insan almış da değildir. Ancak o vücut, havi olduğu garip sanat ve acip nakışların şehadetiyle, işte tıp öğrencilerine sorun, garip ve acip nakışlar, şehadetiyle bir sani hakimin desti kudretinden çıkmış kıymettar bir hane olup insan o hanede emaneten oturur. Misafireten oturur. O vücutta yapılan binlerce tasarruftan ancak bir tanesi insana aitir. Ah onu da yapıyorum. Bismillahirrahmanirrahim. Bana ait olan bu kadar ki bu bile benim değil. Gücü veren Allah, mülkün sahibi Allah, suyun sahibi Allah, her şeyin sahibi Allah. Ben su içmek istedim. Ama bu su şimdi gitti defnoldu mideme. Onun başına ne haller gelecek? Ne imbiklerden süzülecek? Bir kısmı göz olacak, saç olacak, et olacak, kemik olacak, pankrasa gidecek, hipofize gidecek, beyne gidecek, kan olacak, can olacak. Bir tanesine benim şuurumun talikatı var mı? Yok. Çıktı benden. Su içtim, keyfim yerine geldi. O kadar. Senin değil, mutasarrıf da değilsin. Sana düşen bütün bunu fark edip yüzünü Allah'a dönüp Ya Rabbi davet ettin geldim. Günde beş kere beni şereflendiriyorsun. Bir kere de değil. Günde beş kere çağırması beş kere şereflendirmesidir. Gel bir daha gel. Seni muhatap alıyor. Namazdan kaçma. Namaza kaç bence. Şu üç boyutlu dünyanın boğucu ortamından kurtulmak için, nefes almak için. Namazdan kaçma, namaza kaç. Allahu Ekber de hepsini at arkaya gitsin. Fani olan ne varsa. Evet. Ve keza esbab içerisinde en eşref, en kuvvetli bir ihtiyar sahibi insan iken efali ihtiyari sahibi insan iken, efali ihtiyariye namıyla kendisine mal zannettiği efalin, ekil, şürüp gibi en adi bir fiilin husulünde yüzünden ancak bir cüzü insana aittir. İşte su içmeyi istemek. Gerisi halbuki sebepler içerisinde en akıllı olan insan, en şuurlu olan insan, kıl kadın göz bebeği insan olmasına rağmen. Ve keza insanın elindeki ihtiyar pek dardır. Havasının en genişe hayal olduğu halde o hayal akıl ve aklın semerelerini ihata edemez. Bunları bu kadar büyük iken nasıl daireyi ihtiyarına ithal edip onlarla iftihar ediyorsun? Hiçbiri sana ait değil. Namaz kıldım bile deme. Namaz kıldırıldım de. Allah sağlık verdi, yön verdi, kainat verdi, vakti yarattı, dünyayı döndürdü, güneşi döndürdü. Anladık değil mi? Kalbimi böyle günde yetmiş küvet kan pompalayan şu kalbime sağlık verdi de kalktım namaz kıldırıldı. Gurur neymiş? Ucuk neymiş? Evet. Ve keza son cümleyi okuyorum. Son paragrafı. Şuurî olmaksızın senin lehine ve aleyhine çok fiiller cereyan etmektedir. O fiiller şuuri oldukları halde senin şuurun taluk etmediğinden sabittir ki, yani şunu diyor, suyu içtin, esas şimdi şuurlu faaliyetler başladı ama senin şuurun asla müdahale etmiyor, edemiyor. Binlerce fiiliyat, yediğin her lokmayı hayal et. Senden çıktı gitti. İnanılmaz şuurlu faaliyetler var orada. Mizanlar, ölçüler, milim, santim şaşmadan o fiillerin faili bir saniye zi şuurdur. Ne sen failisin ne de senin esbabın. Eğer o sebeplere hava, ateş, toprak, su bunlar yaptı diyorsan bu şuursuz camit unsurlara veriyorsan sen onlardan da şuursuzsun. Sen istediği kadar inkar et olsun. Binaenaleyh malikiyet davasından vazgeç. Kendini mehasin ve Sen istediği kadar inkar et, osun. Binaenaleyh, malikiyet davasından vazgeç. Kendini mehasin ve kemalata mastar olduğunu da zannetme. Senden değil. Ve katiyen bil ki senden sana yalnız noksan ve kusurların var. O eksik yanların var. Çünkü su ihtiyarınla sana verilen kemalatı bile tahir ediyorsun, değiştiriyorsun. Senin hanen hükmünde bulunan cesedin bile emanettir. Mehasinin hep mevhubedir. Yani o senden çıkan güzellikler ne varsa sana hibe edilmişlerdir. Ama seyiatın meksubedir. Onlar kendi kesbinle, kendi tercihlerinledir. Binaenaleyh, مُلْكُمْ وَلَهُ الْحَمْدُ وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ اِلَّا بِاللَّهِ Mülk Allah'ın, hüküm Allah'ın, dönüş Allah'adır. Biz de ona aitiz. Allah inşallah yolculuğumuzu asan eylesin. Ümitsizliğe asla yenik düşmeyeceğiz. Bir şekilde yola çıkarıldık Allah'ın lütfuyla, keremiyle. Bu muhteşem hizmetlerle müşerref olduk. Allah-u Teala bizi bu İslam coğrafyası olarak seçti. Bu coğrafyada da bu hizmet için seçti. Bu kitaplarla tanıştırdı. Sorumluluğumuz bir kat daha arttı ama şerefimizde inşallah. Allah güç ve kuvvet nasip eylesin. Ebedül abad yolcularıyız. Sonsuzluk yolcularıyız. Son ana kadar bakışlarımızı tevhidin nuruyla nurlandırsın ve ayaklarımıza da sebat nasip eylesin. Sübhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inne kentel alimul hakim nurlandırsın ve ayaklarımıza da sebat nasip eylesin.