 Alâ Resûlina Selavat Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vesselatü Vesselamu Aleyhi Resûlina Muhammedin Ve Aleyhi ve Ashabihi Ecmain Mucizat-ı Kur'anî Risalesi Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ecmain. Mucizat-ı Kur'anî Risalesi Bismillahirrahmanirrahim. Kul le içtematil insü vel cinnü ala el yekru bi misli hazel Kur'an la yekbune bi mislihi ve levkâni baduhum libbadin zahira. لَا يَعْبُونَ بِمِسْلِهِ وَلَوْ كَانِ بَعْدُهُمْ لِبَعْدٍ زَخِيرًا İnsanlar ve cinler toplansalar, bir araya gelseler, kafa kafaya verseler, fikir teatisinde bulunsalar, bu indirdiğimiz Kur'an'ın bir mislini hiçbir zaman yazamazlar. Tarafımızdan nazil olan Kur'an'ın bir mislini yazamazlar. Bir suresinin de mislini yazamazlar. Tarafımızdan nazil olan Kur'an'ın bir mislini yazamazlar. Bir suresinin de mislini yazamazlar. Hatta bir ayetinin bile. Çünkü kıtbeç ile mucize bir kelam. Bakıllani var, büyük Allah dostu. O der ki, Kur'an'ın belagat mucizesini anlatırken, asayı ejderhaya çevirmekten daha yücedir. Dilsizi konuşturmaktan daha büyük bir mucizedir. Hakeza körü gördürmekten de büyük. Belagat mucizesi deniyor buna Kur'an-ı Kerim'in. Böyle bir kitap ve bu kitabın müntesipleriyiz. Allah ışığından faydalanmayı nasip eylesin. Duayla başlayalım. Peygamber Efendimiz'e aleyhissalâtü vesselâmın rehberliğinde ve Kur'an'ın ışığında bu yolu yürüyebilmeyi ve sahili selamete çıkabilmeyi nasip eylesin. Hem ferden, hem ülkece, hem bütün İslam alemi olarak. Bütün Müslümanlar olarak kardeşiz çünkü. Peki Kur'an ne demek? Bu isim nereden geliyor? Onun üzerine biraz duralım, hem de zaman kazanmış oluruz. İki kökü var, iki anlamı var. Kur'an isminin. Bir tanesi İkra. İlk ayetinden alır. İkra ve Kur'an. Yani okunması gereken. Okunacak, mutlak manada okunması gereken kitap. Kelamullah. Müslümanların tabiri caizse ışığı. Ötesi yok buna. Yaşam kaynağı veya biçimi veya tarzı. Bir anlamı da karn kökünden geliyor. Bu da bir şeyi kompoze etmek, bir araya toplamak. Bünyesinde bulundurmak, barındırmak. Neyi? Hayatın bütün anlamı. Adem Aleyhisselam'dan Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a gelene kadar indirilen bütün kitapların temel mesajını bünyesinde bulunduruyor Kur'an-ı Kerim. Bütün kitapların, daha önceki İncil, Tevrat, Zebur ila Ahir, hepsinin mesajını, temel mesajını bünyesinde bulunduran ve daha da kıyamete kadar okunacak bir şekilde, bütün ihtiyaçları karşılayacak bir şekilde bünyesinde yer veren, toplayan, bulunduran bir kitap. Karn. Bir anlamı da tekrar söylüyoruz. İkra. İlk ayet. Oku. Yaratan Rabbinin adıyla oku. Şimdi bugün yapacağımız ders bizi biraz sarsacak Lokman Hocam. Sarsın. İğneler batırsın bizi. Çünkü elimizde böyle bir kitap var, Kelamullah var. Ve hayata çok avantajlı başlıyoruz. Müthiş bir nasiple başlıyoruz ama Müslüman dünyanın şu anda içinde olduğu durum, içler acısı. Halbuki üstadımız bir sayfa geride şunu söyler. Elde Kur'an gibi bir mucize-i baki varken, başka bürhan aramak aklıma zayit görünür. Elde Kur'an gibi bir mucize-i baki varken, sonsuz bir mucize, elde Kur'an gibi bir bürhan-ı hakikat varken, münkirlere ilzam için gönlüme sıklet mi gelir? Evet, elde Kur'an gibi bir bürhan-ı hakikat varken, bütün hakikatler, bütün realite, bütün gerçeklik Kur'an-ı Kerim'de. Delilleriyle, bürhanlarıyla, bütün yetişamıyla, bütün yüceliğiyle Kur'an-ı Kerim'in dünyasında var iken, münkirleri susturmak, ilzam etmek gönlüme sıklet mi gelir, ağır mı gelir bunun için? Ama bunu sadece konuşarak yapmayacağız. Yaşayarak da inşallah. inşallah. Münkirleri ilzam etmek için lisanı hal ile Kur'an-ı Kerim'i tebliğ ve teşhir etmek durumundayız. Bir şey söylemeye bile çoğu kez gerek bırakmadan, lüzum bırakmadan bu Müslüman. Tavrıyla Müslüman. Zerafetiyle Müslüman. Ahlakıyla Müslüman. ibadetiyle Müslüman, şuuruyla Müslüman. Bu çok farklı. Bu muhteşem bir insan. Her hal ve tavrıyla bizden farklı. Bizden çok daha kâmil, bizden çok daha imrenilen bir hayatın sahibi, temsilcisi. Elde Kur'an gibi bir gürhan hakikat varken münkirleri ilzam için gönlüme sıklet mi gelir? Allah yaşamayı nasip eylesin. Hiçbir şey söylemeye bile lüzum bırakmadan inşallah münkirleri susturmamız lazım. Muhteşem insanlar diye. Evet. Şimdi Kur'an-ı Kerim'in tarifini yapacağız. 23 yılda tamamlandı, nazil oldu. Hayatın icablarına binaen, bir yaşanmışlık, bir hadise, bir olaya takiben indirilmiş. Çünkü yaşayan bir kitap. Kıyamete kadar da yaşayacak. Ve hemen sarsılarak başlayalım dersimize. Genellikle biz Müslümanlar olarak Kur'an-ı Kerim'i okuyoruz. Tam da mevsimine girdik. Hatimler başlamıştır herhalde. Yavaştan yavaştan başlamıştır. Ramazan geliyor çünkü. Allah okumayı, güzel güzel okumayı nasip eylesin ama artık bir derecede anlamayı düşünerek biraz da böyle üzerinde, ayetler üzerinde anlamayı nasip eylesin. Evet. Özellikle bu aylarda, üç aylarda her harfine katlanarak verilen sevaplar var. Ama biz artık Kuran'ın yol göstericiliğinden nasiplenmemiz lazım. Farklı bir hayatın sahipleri ve temsilcileri olmamız lazım. İzleniyoruz, takip ediliyoruz. Her durumda kıyaslanıyoruz. Hem ülke içerisinde bir kısım insanlar tarafından hem de gayrimüslimler tarafından. O nedenle tekrar söylüyorum, münkirleri susturmak için. Bunu yaşayarak yapmayı Allah nasip eylesin. İlzam için. Evet, Kur'an'ın tarifini okuyalım ama, İslam alimleri şöyle bir benzetme yapmışlar. Güneşle arasında irtibatlar kurmuşlar. Kur'an bir güneş, bir de dünyayı aydınlatan, sistemi aydınlatan bir güneş var. İkisi de ışık, ikisi de bir derece nur, aydınlatıyor. Ve şöyle bir ilişki kurmuşlar. Güneş eşyayı aydınlatır. Yaratılan ne varsa aydınlatır. Onları görünür hale getirir. Kur'an ise eşyadaki sırları ve incelikleri aydınlatır. Onların hakikatini bize bildirir. Eşyanın kendisinden daha önemli taşıdığı sırlar. Ne anlatıyor bize acaba kainat kitabı? Onlar da ayet. Mücessem ayetler. Fark sadece bu. Kur'an ayetleri harflerle yazılmış. Kainat kitabının ayetleri atomlarla yazılmış. Dokunabiliyorsun. İçindesin. Şehadet alemi diyoruz buna İstifade ediyorsun Bazen sofralara geliyor rızkın oluyor Ama ikisi de aynı değerde kutsal İkisi de mucize Sinek kanadı bir ayet midir? Evet kardeşim Bir insan onu yaratabilir mi? Hayır İnsanı aciz bırakır Sinek kanadı bir ayettir ve insanı nasıl aciz bırakırsa Kur'an ayetleri de insanları aciz bırakır. Bir misli hiçbir zaman yazılamaz. Evet tekrar söylüyoruz. Hayatın icablarına binaen Allah-u Teala bunu indirmiş ki unutulmasın. Yaşayan bir kitap. Hadiselerle beraber hatırlansın. Ve dirilerin kitabıdır. Ölülere okunmaz mı? Tabii ki okunur. Rahmet boyutu vardır. Derinliği vardır. Nasıl okunmaz? Her hal ve şartta Kur'an-ı Kerim okunur. Okumamız lazım. Ama esas itibariyle hayatta olanların, yaşayanların rehberidir, ışığıdır. Dirilerin kitabıdır. Peki nasıl istifade edeceğiz? Bu sohbetleri takip ederek, üstadı okuyarak, Allah dostlarının eserlerini bir derece olsun anlamaya çalışarak ve ayetler üzerinde kendimizde en azından böyle bazen günde bir 10 dakika, 20 dakika ya da yarım saat meal okuyarak. Ben her zaman şunu söylüyorum. İyi bir sağlam bir meal bulun. Kur'an-ı Kerim orijinalinde nasıl hatim ettiniz? Bir kere de baştan sonra mealen bitirin. Bir kere olsun. Baştan sonra Kur'an-ı Kerim'i meal olarak okuyun, bitirin. Güneş, dedik ya, eşyayı gösterir. Kur'an, Güneş'i eşyanın sırlarını ve inceliklerini gösterir. Derin derin düşünülmek için indirilmiş bir kitaptır. Efelâ- tefekkirun. Tefekkür edin. Ayetler üzerinde düşünün. Akletmez misiniz? İlk ayet yaratan Rabbinin adıyla oku. Hem Kur'an ayetlerini hem de hadiseleri. Olanı biteni. Şimdi üstad tariflerde zaten bunları verecek. Evet. Kur'an nedir, tarifi nasıldır? Oradan başlayalım. El Cevap, 19'un sözde beyan edildiği ve sahir sözlerde ispat edildiği gibi Kur'an, şu kitab-ı kebir-i kainatın bir tercüme-i ezeliyeti. Kitab-ı kebirbiri kainatın bir tercümeyi ezeliyyesi. Kitabı kebiri kainat. Büyük kitap, mücessem kitap, kainat kitabı. İçindeki her şey ayettir arkadaşlar. Aklınıza ne gelirse, hayat, ölüm, sevgi, nefret, bütün bunlar da insanda var olan. Gökyüzü, yeryüzü, bitkiler, nebatat, bir kar tanesi, bir yağmur damlası, şuradan akan bir gözyaşı damlası, her şey ayettir. Ve bütün bu hadise, bu mücessem ayetleri Kur'an bize tercüme ediyor. Sadece bir misal verelim. Kur'an-ı Kerim'de vehu ala küllişe'in kadir denir değil mi? Allah'tır, her şeye kadirdir. Vehu ala küllişe'in kadir. Her şeye kadir olan Allah. Bunu hazmettik mü Müslümanlar olarak? Allah hazmede beni nasip eylesin? İliklerimize kadar. Allah her şeye kadirdir. Eğer bunu hazmetseydik sıkıntı var. İnsanların aklında kalbinde şu şüpheler kuşkular dolaşır mıydı? Yahu hakikaten ya ölmüş kurumuş kemikleri kim diriltecek? Bu zor bir iş. Milyarlarca insan gelmiş, milyarlarca insan ölmüş. Yanmış, yok olmuş, un ufak olmuş, toprak olmuş. Okyanusun diplerini boylamış, ateşlerde yanmış, asitlerde kavrulmuş. Yok olmuş bu insanlar. Milyonlarca, milyarlarca insan, binlerce yıl. Bütün bunlar kabirden kaldırılır mı bir daha? Bir virgül koyalım. Devasa bir kainat. Yıkılıp yeniden bâti bir surette inşa edilebilir mi? Zor meseleler insan aklını hakikaten zorlayan meseleler ve insanlar bunu sorabilir, sorsun. Ama onların bir tek cevabı işte, vehu ala küllişeil kadirdir. Allah her şeye kadirdir ayetini biz bütün sırlarıyla, mertebeleriyle hazmetmiş, anlamış olsaydık bu soruyu sormazdık. Ya sonsuz kudret sahibi olan Allah için soru sorulur mu ya? Sonsuz kudret. Sonsuz ilim. Sonsuz hikmet. Sonsuz rahmet. Her zaman verdiğimiz misali tekrar verelim. Bunda hiçbir beis yok. Arkadaşlar biz de bu anlattıklarımız zor geliyor. Yani ölmüş, dağılmış, toprak olmuş kemikler nasıl bir daha diriltilecek? Bütün bu kainat nasıl yıkılacak, nasıl inşa edilecek? Biz aslında şunu söylüyoruz her seferinde. Hiç böyle bir yumurtanın canlandığını gördün mü? Herkes görmüştür. Herkes görmüştür. 20-21 günde ısıtırsın. İki protein vardır içerisinde sarı beyaz. Sadece ısıtırsın o kadar o gördüğünüz o yapışkan sıvı muhteşem varlıklara dönüşür. Hissiyat dolar ona. Duygular, tepkiler, düşmanını görse kaçar. Avlanma tekniklerini sanki üniversitesini master yapmış bitirmiş bilir. Hazır bir şekilde o protein sayısız varlıklara dönüşür. Rengarenk. Şimdi şunun için anlattım bunu. O yumurtanın bu şekilde canlanması ve bu muhteşem varlıklara dönüşmesindeki zorluk kaç sayısını? ve bu muhteşem varlıklara dönüşmesindeki zorluk kaç sayısını? Terazinin bir kefesine koyun, öbür kefesine işte aklınızı zorlayan kainat yıkılır mı yapılır mı onu koyun, eşit zorluktadır. İkisi de imkansızdır kul canibinden. Fark sadece şudur, biz çok gördük, hep gördük, alıştık. Mucize olmaktan çıkıverdi artık. O sıradanlaştı da öbürü çok zorluyor bizi. Hayır kardeşim, kainatın yıkılıp kıyamet hengamında yeniden inşa edilmesi kadar zor bir yumurtanın gözümüzün önünde canlanmasıdır. Bir hücrenin şu inanılmaz varlıklara ismi Fettah ile açılmasıdır. O nedenle kainat kitabındaki hadiseleri doğru okuyup doğru mesajı alabilmemiz için Kur'an-ı Kerim'in ışığına ihtiyacımız var. O bize tercüme ediyor. Şunu diyor bize manen. Ve hü alâ külli şeyin kadir noktasından bak o olaylara. Ve hü alâ külli şeyin kadir ayetinin ışığıyla bak. Ve hü alâ külli şeyin alim. Her şeyi bilir Allah. O noktadan bak bakalım. Bir yarım saat kadar sonsuz kudret canibinden bak. O soruları artık sormayacaksındır. Sonsuz kudrete sonra mı sorulur yahu? Mantıken de bu yanlış. Evet. Şu kitabı kebir-i kainatın bir tercüme-i ezeliyyesidir. Kur'an-ı Kerim. Bize kainat kitabını tercüme ediyor. Ve ayat-ı tekviniyeyi okuyan mütenevvi dillerinin tercümanı ebedisi. Ayat-ı tekviniyeyi okuyan mütenevvi diller. Sayısız mahlukat kendine mahsus dillerle tekvini ayetleri okuyor. mahsus dillerle tekvini ayetleri okuyor. Kur'an-ı Kerim işte o ayetleri o dilleri bize tercüme ediyor. Ağaç Bismillah der mi? Demez olur mu? Tohum Bismillah der. Kendine mahsus bir lisanla bunu yapar. Rabbini tesbih eder mi? Eder. İlla yüsebbihu bihamdi. Bizim dilimizle bizim anladığımız şekilde değil. Bunu basiret gözüyle görürsün. Kalbin kulağıyla dinlersin. Dinleyebilenler var, üstadlar olmak üzere başlar. Kedinin mırmırlarındaki ya rahimleri duyar onlar. Denizin dalgalarındaki ya celil duyulur, azameti görüyor çünkü. Mütenevvi diller Allah'ı tesbih eder, tahmid eder, ona ibadet eder ve Kur'an-ı Kerim bize onları anlatır bir anlamda. İlk ayetin oku olmasının sırrı budur ve y yaratan Rabbinin adıyla okunun sırrı da budur. Neyi okuyacaksan bir anlamı daha vardı. Burada konuşmuştuk hatırlıyorum. Ne demek böyle başlaması? Yani yaratan Rabbinin adıyla oku ne demek? Şu demek o Rabbin hem sana okumayı kolaylaştırır, bütün zorlukları engelleri önünden kaldırır, Rabbin hem sana okumayı kolaylaştırır, bütün zorlukları, engelleri önünden kaldırır, hem de neyi okuyorsan yaratan Rabbinin adıyla ve rızasıyla oku. Onun arzuladığı bir şeyi oku. Okuduğun şey insanlığa hatta bütün kainata, sisteme bir fayda sağlasın. Bir güzellik katsın. İnsanlığın yararına olsun. Barışa katkı sağlasın. Yaratan Rabbinin adıyla oku. Tıp mı okuyorsun? Hendese mi okuyorsun? Mühendislik mi? Başka bir ısaada mısın? Ne okuyorsan. Kur'an mı? Yaratan Rabbinin adıyla bunu yap. Atomu keşfetmek mi istiyorsun? Git keşfet. Ama onu tıpta kullan. Gidip de bomba yapıp insanlara atma. Yaratan Rabbinin adıyla oku budur. Atomu bul. Allah-u Teala sana o kabiliyeti vermiş zaten. vermiş zaten. Bir ağaca meyve verme kabiliyet ve istidadını nasıl verdi ki onunla gurur duyamaz? Fıtratında var. Fıtratının hakkını vermektedir. Bir arı bal yapmayla övünmez Celal. Işini yapmaktadır. Allahuteala onu o formatta yaratmıştır. Ve fıtratına uygun bir şekilde o balı bir ibadettir aynı zamanda üretmektedir. Onunla gurur duymaz. İnsanın fıtratında da bütün bu fenler vardır. Bununla gurur duymaz. Ben yaptım, ben ettim, ben buldum. Yahu zaten fıtratın buna uygun. DNA'da bunlar yazılmış Allah Celle Celaluhu tarafından. İşte Kur'an-ı Kerim bize bunları anlatıyor. Kendimizi tanıttırıyor. Kainatı tanıttırıyor. Mütenevi dilleri bize tercüme ediyor. Her şeyi nasıl da Allah'a tesbih ettiğini, tahmin ettiğini, Allah'a ibadet ettiğini biz Kur'an'la öğreniyoruz. Üzerinde çok duruyoruz. Tekrar söylüyorum Kur'an mevsimine girdik. Allah hatimlerimizi, Kur'anlarımızı kabul eylesin. Ama izan ve idrak noktasında çok eksiklerimiz var. Onu da anlamaya nasip eylesin inşallah. Evet. Ve şu alemi gayb ve şehadet kitabının müfessiri. Alemi gayb ve şehadet kitabının. Gayb alemi ölümden sonraki dönemi. Bize kapalı. Ahiret alemi. Ama biz cenneti, cehennemi, mizanı, ervah alemini, kabir alemini, bütün o hesapları biz Kur'an'dan öğrendik. Kur'an bize bildiriyor. Cehennemin dehşetini, cennetin netafetini, nuraniyetini biz Kur'an'dan öğrendik. Kur'an bize bildiriyor. Cehennemin dehşetini, cennetin netafetini, nuraniyetini biz Kur'an'dan öğrendik. Gayb ama Kur'an kapılar aralıyor bizi. Daha gitmeden bir ön hazırlık var. Tabi şehadet alemi burası. Şehadet alemi biraz evvel söylediğimiz gibi. Hadiseler nasıl okunacak? Nasıl ibret alınacak? Nasıl mücessem ayetlerden marifetullah böyle hakikatleri çıkarılacak marifet balını nasıl toplayacağız? Şehadet aleminin ve gayb aleminin lisanıdır ve keşrafıdır Kur'an-ı Kerim. Bize keşfediyor. Bir şey unutmadan söyleyeyim, bunu tabi gelirsiniz. Teknik olarak, geçen de bunu söyledik, İslam'ın şartı beştir. Böyle öğrendik, fıkıh tanımı olarak doğru. İslam'ın şartını hepiniz biliyorsunuz. Ama esas itibariyle, hakikat noktasında İslam'ın şartı Kur'an-ı Kerim'in ayetlerinin tamamıdır. 6.666 ayettir İslam'ın şartı. Birini kabul etmezsen Allah muhafaza. Sadece teknik kısmı namaz kılmak, oruç tutmak, hacca gitmek, zekat vermek, kelime-i şahidi bunlar İslam'ın teknik, fıkıh tekniği bakımından şartı. Ama şuur noktasından bakıldığında, yami bir şuur noktasından bakıldığında İslam'ın şartı Kur'an-ı Kerim'in bütün ayetleri celalâ. Koyduğu sınırlar, yasaklar, çizdiği çizgiler, helal dairesi, emrettikleri. Kur'an'ın ışığıyla, Kur'an'ın rehberliğinde baktığımız zaman o emir ve yasaklara aklımıza bir tek şey geliyor. Allah bana bir şeyleri emretmiş ibadet olarak. Onu da yazdık, çizdik, konuştuk birçok yerde. Başta namaz olmak üzere, oruç olmak üzere. Bu bize bir yük, bir külfet, bir meşakkat olarak gelebilir ama değil arkadaşlar. O emir bizim için onurdur. Allah'ın bize emrettiği ne varsa onurdur. Namaz bizim için yük değil, onurdur. Allah-u Teala bütün mahlukat içerisinde beni irade ediyor, bizi irade ediyor ve diyor ki bu namaz gibi bu muhteşem ibadetin hakkını sen verirsin. Seni seçtim. Sana güvendiğim için bunu yaptım. Melekler fıtratları gereği hiç günah bilmezler. Devamlı tesbih halindedirler. Ama ona rağmen insanı Allah-u Teala halifemliğe onurlandırıyor. Namazla biz onurlandırıyoruz. Yani şunu anlayacağız, Allah bana güveniyor da, bana emirler veriyor, bunu yaparsın diyor, sen yaparsın bunu. Ben bir gizli hazineydim, bilinmeyi sevdim. Bunu sen yaparsın ey kulum, ey insan, ey Müslüman. Marifet ilminin hakkını sen verirsin. Allah'ı bilmek, varlığını bilmenin çok ötesi bir şey. İsimleriyle, sıfatlarıyla, tecelliyatıyla, tezahürleriyle. Marifet ilmi. Bunu sen yaparsın. Bunu senden istiyorum. Koyduğu sınırlar akıl, izan ve idrak sahibi olduğumuz içindir. Sen geçmezsin o sınırlara. Ben sana güvendim, güveniyorum. Meleklere karşı seni seçtim. Şimdi özür dileyerek söyleyelim, bir zeka engelli birisi olsa, Allah-u Teala yaratıyor, ibret için yaratıyor. Onlar direkt cennetlik yok çünkü muhakeme hiçbir şey yok. Ona bir sınır çizemeyiz değil mi? Şunu yapma diyemezsin çünkü o bilmez ki. Nasıl davranacağını bilmez. Ne karar vereceğini, bir anda neler yapabileceğini bilemeyiz. Yok çünkü muhakeme, akıl, izan yok. Ona sınır çizilmez. Onu kontrol edersin ancak. Takip edersin onu göz ucuyla. Bir yanlışlık yapmasın kimseye zarar vermesin diye. Hatta çok ileri derecede olanları da kapatırlar bir yer. Eğer bize Allah sınır çizmişse bu helaldir, bu haramdır. Sana çok güvendiği içindir. Sen aşmazsın o sınırları. Çünkü senin aklın var. Senin muhakemen var. Sende izan ve idrak var ve elinde Kur'an'ın var. Münzel bir kitaptır. Nazil olmuş bir kitaptır. İndirilmiş Allah tarafından kula tenezzül edilmiştir. Kelamını bize tenezzül edip de indiriyor Allah-u Teala. Bakın değerli arkadaşlar güveniyorum sana. Halbuki Leve Enzellay okudu biraz evvel kardeşimiz. Oradaki o Cengiz Numanoğlu'nun iki satırlık şiirinde dediği gibi o kadar muhteşem bir kitap ki elimizde. Böyle bir hazine varken diyor ya üstadımız, münkirleri inzam için gönlüme sıklet mi gelir dediği o. O kadar yüce bir kitapla bir hazineyle buradayız ki. Hep söylüyorum kazanan milletle doğduk. İşte Kur'an. Lev Enzel'le de ne der? Mealen söylüyorum. Eğer biz bu kitabı bir dağa indirseydik, o dağ bütün yüceliğine rağmen Kur'an'ın haşyan, mütesaddihan min haşyetillah. Haşyetinden paramparça olur. Taşıyamaz onun ağırlığını. Büyük bir risk bu. Hakkını vererek taşımak Kur'an'ı. Kur'an'ı hakkını vererek taşımak, Kur'an'ı yaşamak da olur arkadaşlar. Cengiz Numanoğlu şöyle anlatır bunu. Kur'an dağ inse, dağ paramparça. Kur'an sana indi. Düşün bir parça. Bunu düşün. Bunun hakkını ver. Hak et bunu. Kur'an benim kitabım diyoruz ya elhamdülillah Müslümanım. Elhamdülillah Müminim diyoruz ya Hani birisi sorduğunda cevabımız budur Elhamdülillah Mümin ve Müslümanım Allah-u Teala diyor ki İşte Kur'an'ım o zaman işte kelamım Hadi yaşa şimdi bakalım Mümin ve Müslüman olduğunu Ameli bir şekilde ortaya koy Yaşayarak bir görelim bakalım. Ondan sonra ebedi cennetim zaten seni beklemektedir. O hani cevabı verirken çok emin veriyoruz. Elhamdülillah mümin ve müslümanım. Hadi pratiğini görelim. İşte rehberin. İşte alemlere rahmet bir peygamberin ümmeti olma nasibin. Bunu hak et. Bir tek şey söylüyorum, bir tek şey söylüyor Allah-u Teala. Hak et kardeşim. Ey insanlık hak et. Niçin bunun üzerine durdum defalarca? Şundan. Adem Aleyhisselam ilk yaratıldığında eşiyle beraber cennete alındı. Değil mi? Hiçbir imtihansız cennete alındı. Ve ona bir tek şey söyledi. Şu yasak olana dokunma cennet senin. Ama insan, insan işte. Bir noktada insanız. Bir içtihat hatası diyelim, bir yorum hatası, bir bir şey, bir zaaf an. O yasak meyveye uzandı ve çıkın artık cennette. Bir içtihat hatası diyelim, bir yorum hatası, bir bir şey, bir zaaf an. O yasak meyveye uzandı, çıkın artık cennette. İnin yeryüzüne, hicretinizi tamamlayın, imtihanınızın hakkını verin. Sakın da Allah'ın rahmetinden umut kesmeyin, kesilmez. Bu kapı yine açık size. Ama ne diyor orada manen? Ama şimdi hak et gel. Birincide hemen Allah-u Teala alıp cennetine koymuştu. İkincide hak et ve gel. Liyakat istiyor Allah-u Teala. Cenab-ı Hak. Bunun da yolu yordamı Kur'an-ı Kerim'dir. Hazine bir kitap. Tekrar tekrar söylüyorum. Derin derin düşünmemiz lazım üzerinde. Efe la ye tefekkerun. Efe la ya'kilun. Efe la te tefekkerun. Derin düşünün, ince düşünün, zaman ayırın, düşünün. Kur'an sana indi, düşün bir parça. Evet. Şu alemi gayb ve şehadet kitabının müfessiri. Bize tefsir ediyor. Şehadet alemindeki hadiseleri, olayları, ilahi tasarrufları ve gayb alemi. Oranın yolcusuyuz çünkü. Bir ön hazırlık inşallah. Evet. Ve zeminde ve gökte gizli Esma-i İlahiye'nin manevi hazinelerinin keşafı. Zeminde ve gökte gizli Esma-i İlahiye'nin manevi hazinelerinin keşafı. Kur'an bize keşfediyor. O gizli hazineleri Esma-i İlahiye'nin her ismin arkasındaki hazineyi Kur'an-ı Kerim bize haber veriyor. Önden bildiriyor. Allah-u Teala'nın Rahman ve Rahim oluşunu, Settar oluşunu, Hannan oluşunu ve bütün binbir isminin ne anlama geldiğini biz burada derecemize göre anlayabiliriz. Şu bedenle bulunduğumuz müddetçe her şeyi bir hakkın anlamamız zor. İmtihanımız gereği Allah yine de nasibimizi ziyade eylesin. Ama tekrar söylüyoruz ahiret yurdunda Metin kardeş. Rahman ne demekmiş? Rahim ne demekmiş? Anladık değil mi? Evet. Rezzak ne demekmiş Anladık değil mi? Evet Rezzak ne demekmiş sokralarımızdan Mücemmil ne demekmiş Güzellik ne demekmiş Orada göreceğiz Biraz da bize bakan iletişisiyle bakalım Namazın Gerçek anlamını biz orada göreceğiz Namaz neymiş meğerse Kabirde ne anlama geliyormuş Ose. Kabirde ne anlama geliyormuş? O büyük mahkemede ne anlama geliyormuş? Bir elhamdülillah demek, bir şükretmenin ne anlama geldiğini biz ahirette inşallah cennette göreceğiz. Kur'an-ı Kerim bunu bildiriyor bize. Hazırlan biraz. Evet. Ve suturu hadisatın altında muzmer hakaikin miftahı. Suturu hadisat, hadiseler, olaylar. Hep söyleriz, insanlar doğuyor, insanlar ölüyor. Mevsimler geliyor, mevsimler gidiyor. Yazlar kışa dönüşüyor, kışlar yaza. Asırlar gelip gelip geçiyor. Yazlar kışa dönüşüyor, kışlar yaza. Asırlar gelip gelip geçiyor. Aha bugün, ortalama hesaplara göre bugün 18 Mayıs'tı değil mi? Yaklaşık 800 bin insan bugün ahirete intikal etti. Normal, ortalama öyle. 800 bin. Bir yerde bir deprem olsa, bir tüsünam olsa, vay be 10 bin kişi öldü. Şu rakama bak ya, büyük bir rakam. Yahu her gün 800 bin kişiyi, 18 Mayıs'ı bir dalga düşünün. Bir tusunamı gibi alıp götürün. Hepimiz için bu ihtimal var. Hazırlıksız yakalanma ihtimali var mı? Var kardeşim. Ölümün bizi nerede beklediğini kimse bilemez. O zaman biz ne yapacağız? Biz ölümü her yerde bekleyeceğiz. Nasıl? Ne demek bu? Hazırlıklı olacağız. Allah uzun ömürler versin hepimize, sevdiklerimizle beraber. Sağlıklı ömürler versin hepimize, sevdiklerimizle beraber. Sağlıklı ömürler versin. Ama diyelim ki yarın, hazır bekleyelim arkadaşlar. Namazımızı, ibadetlerimizi, dualarımızı, şuradaki imanımızı kamil manada inşallah. Suturu hadisatın altındaki muzmer hakayik. Her olay bize bir şeyler anlatıyor. Her hadise bize bir şeyler anlatıyor. Hayat çok şeyler anlatıyor. Ölüm hakikaten. Ölüm. Tek başına bir ayet. Ve Allah-u Teala ölümü unutmamamız için, geçen de de söyledik değil mi? Her gece ölümün bir kardeşi olan uykuya bizi böyle bir talim yaptırır gibi alıyor. Ölümün talimini her gün, her gece yaşatıyor Allah-u Teala bize. Belli bir saatten sonra gece yorgunlukla bizi bizden alıyor. Ruh bir derece gitmiş, beden orada. Kendimizde değiliz. Etrafımızda ne oluyor, ne bitiyor, ne konuşuluyor haberimiz bile yok. Bir derece ölüm gibi. Hiçbir şeyden haberimiz yok. Ta sabaha kadar saatinizde kurun namaz için. Anladık değil mi? Her gece bize Allah-u Teala ölümün talimini yaptırıyor. Niçin? Aklınızdan çıkarmayın. Şu ömür ağacının tek meyvesi ölümdür. Hazırlanın. Suturu hadisat dediği en önemlilerinden bir tanesi ölüm. Rabıtanı kur. Hazırlıksız yakalanma. Her gece talim ettiriyor Allah. Birkaç defa daha söyledim. Olur ya diyelim ki bir sünnetullahtır. İnsanlar her gece göz kapakları ağırlaşmaz da altı ayda bir olsaydı Metin kardeşim. Senede bir olsaydı ya senede bir herkesin bir gecelik uykusu gelseydi. Senede bir kez ama. Diğer gecelerde uyku muyku yok. Yorulmuyoruz. Senede bir kez olsaydı bu. Bu ihtiyaç. Unuturduk. Aklımızdan çıkar giderdi. Ölümle benziyormuş, benzemiyormuş. İrtibat kuramayabilirdik. Ama Allah her gece yaşatıyor bunu. Her gece seni senden alıyor. Sen bu kadar zayıfsın işte, bu kadar acizsin. Şu göz kapaklarına sözün geçmiyor yahu. Kime efendiniyorsun? Kime kafa tutuyorsun, yok sayıyorsun? Şu göz kapakları tonlarca ağırlığa dönüşüyor, sözün geçmiyor. O kadar zayıf ve bu kadar acizsin. Sutur-u hadisat dediği bir tanesi de odur yahu uyku. Ne anlatıyor bize, hayat bize ne anlatıyor? Mevsimler gelip gidiyor, ne anlatıyor bize? Kur'an bildiriyor. Sutur-u hadisatın altında saklı muzmer hakaik. Açıyor bize Kur'an-ı Kerim. Ve alemi şehadette, alemi gaybın lisanı. Şehadet alemindeyiz, doğru. Ama Kur'an okuduğumuz her an, gayb aleminin lisanını terlim etmiş oluyoruz. Refleksimiz oluyor inşallah. Cennet kelamıdır. Biraz evvel söyledim sohbetin başında da. Bakıllan öyle diyor. Kur'an-ı Kerim'deki belagat mucizesi asayı ezyerhaya dönüştürmekten çok daha yücedir. Dilsizleri konuşturmaktan çok daha yücedir. Körü gördürmekten de büyüktür. Çünkü geçmiş peygamberlerin böyle mucizeleri vardı. Kur'an-ı Kerim'in kelam mucizesi. Bunu da şöyle izah ediyorlar. Arapça, bir tarafta Arapça, muhteva olarak bütün dillerden zengince denir. Bunu kabul etmemiz lazım. Dünyada konuşulan bütün dillerden daha zengindir. Çok enteresan bir dildir. Bir tarafta Arapça dilinin o çok zenginliği, bir tarafta ilahi kelam Kur'an şeklinde dönüşmüş. Bizim anlayabilmemiz için. Her ayetin onlarca manası. Evet. Alemi şehadette alemi gaybın lisanı. Okudukça refleksimiz olacak inşallah. Alışkanlık da kazanacağız. Sevap da kazanacağız. Ahiretimize inşallah. Bir tuğla daha göndereceğiz. Ve şu alemi şehadet perdesi arkasında olan, âlemi gayb cihetinden gelen iltifatat-ı ebediye-i rahmaniye ve hitabat-ı ezelye-i sübhaniye'nin hazinesi Kur'an-ı Kerim. Bu sefer iltifat noktasından baktı. Alemi şehadet perdesinin arkasında olan, alemi gayb cihetinden gelen iltifatat-ı ebediye-i rahmaniye. Allah kuluna iltifat ediyor. Kuluna itibar ediyor. Kelamını gönderiyor. Kelamını indiriyor. Münzel bir kitaptır. İndirilmiştir ama tesiri urucidir. Ruhu en âli mertebelere yükseltir. Kendisi inen bir kitap. Ama kalplerde, dimalarda, akıllarda, gönüllerde tesir oluşturduğu andan itibaren aksettiği andan itibaren o ruhu, o kalbi en âli mertebelere yüceltir. İnsanı kâmil noktasına yüceltir. Teknik olarak münze ama tesir olarak uruci. Bir miraç gibi insanı yüceltir. Evet. İltifatat- Ebediyeyi Rahmaniye Hep söylüyoruz ya Allah bizi muhatap alıyor Günde beş vakit gel diyor Gel bu bir iltifattır Gel aracısız gel Anlat derdini Sıkıntını acılarını Hüzünlerini beklentilerini İdeallerini sıkıntılarını Neyin varsa günde beş vakit gel anlat bana. Hiçbir şey yok mu? Gel mutluluğunu paylaş. Gel kelamıma katıl. Günde beş vakit iltifattır bu. Aracısız. Sınıf farkı yok, rütbe farkı yok, akademik farkı yok, hiçbir şey yok. Irk farkı yok, ten farkı yok. Statü farkı yok, rütbe farkı yok, akademik farkı yok, hiçbir şey yok. Irk farkı yok, ten farkı yok, statü farkı yok. Herkes. Günde beş vakit gelsin, nesi varsa, nasıl bir sıkıntısı varsa, derdi, acısı, kederi, ideali, beklentisi veya mutluluğu gelsin paylaşsın. İltifattır bu. Allah'ın kuluna olan itibarıdır. Günahsız meleklere karşı kulun tarafını tutmuştur Allah-u Teala. Secde edin siz. Bizim potansiyelimizi nazara vermiştir bu. Meleklerde bu yok. Nev olarak en değerli, en yüce varlık insandır. Ve o insana Allah kelamını indiriyor. Ama onu yüceltmek için indiriyor. Evet. Ve şu İslamiyet alemi manevisinin güneşi temeli hendesesi. İslamiyet alemi manevisinin güneşi temeli hendesesi. Güneşidir dedik, anlattık zaten. Aydınlatıyor, sırları açıyor bize. Varoluşun inceliklerini öğreniyoruz Kur'an-ı Kerim'den. Kul olmanın, Müslüman olmanın, mümin olmanın, Allah'ın yeryüzünde halifesi olmanın sırlarını ve inceliklerini Kur'an'dan öğreniyoruz. Bir de hendese dedi. İslamiyet alemi manevisinin hendesesi Kur'an-ı Kerim'dir. Ne demek hendese? Mühendislik. Mühendis ne yapar? Ölçer, biçer kardeşim. İşi odur. Hendese ölçmek. Kur'an-ı Kerim bizim ölçümüz arkadaşlar. Biz başka ölçü getiremeyiz. Ölçü Kur'andır. Ne demek? Yasak burası. Yasak. Bu haram. Haram. Bunlar yapılacak. Emredilir. Tamam. Eyvallah. Başka üstte yarabbim. Ölçü Kur'andır. Ölçü benim nefsim değildir. Benim hevam değildir. Benim zaaflarım değildir. Benim tutkularım, meyinlerim değildir. Yok modern zamanlara geldik. Bu zamanda bunlar olur mu canım? Hayır zamanlar da değildir. Hendese Kur'an'dır. İslamiyet alemi manevisinin ölçüsü, hendesesidir. O yasaklamışsa bitmiştir. Emretmişse dünyanın en değerlisidir. Baş göz üstünedir. Sorgusuz sualsiz. Hikmetini düşünmek için ona hiç kimsenin bir şey dediği yok. Zaten Allah-u Teala hikmetsiz hiçbir şeyi emretmez. Hiçbir şeyi yasaklamaz. Çünkü adı Kur'an-ı Hakim. Hakim ne demek? Sözde ve fiilde tam isabet demek. Mutlak hikmet. Sözde ve fiilde tam isabet. Allah-u Teala'nın bir ismi hakim. Hem de ismi azamdır. Fiil nedir? Kainat. Tam hesap et. Her şey olması gerektiği gibi. İnsan böyle muhteşem. Sema böyle muhteşem. Arı böyle muhteşem. Ağaçlar, meyveler böyle muhteşem. Dengeler, havanın terkibi böyle muhteşem. Yengeler, havanın terkibi böyle muhteşem. Yerçekimi bu şekilde olması lazım. Bu muhteşem. Fiiliyatta tam isabet. Hakimi mutlak Allah. Peki kelamı? O da öyle. Ona hikmeti baliga deniyor. Erişilemez hikmet. Tam isabet. Hikmeti baligaysa eğer, emrettikleri de öyledir, yasakladıkları da. Baş göz üstünedir. İslamiyet alemi manevisinin ölçüsü, hendesisi Kur'an'dır. Tekrar tekrar söylüyorum. Bizim zahaflarımız, bizim cehaletimiz, bizim nefsimiz, bizim arzularımız değildir. Ölçüyü biz koyamayız. Ölçü 1400 sene önce gönderilmiştir, gelmiştir. Bakın biz bu sohbetleri yapıyoruz, belki aklınıza gelebilir. Bir davamız var. Bizim davamız yok. Dava Kur'an'dır. Dava 1400 sene önce gönderildi. Dava Kur'an'dır İslamiyet'in biz hizmet etmeye çalışıyoruz. Anlamaya çalışıyoruz, anlatmaya çalışıyoruz. Yeni bir dava ihdas etmiş değildir Bediüzzaman Hazretleri. Sadece o zamana kadar, o döneme kadar gelen birçok yanlış alışkanlığı, ataleti, gafleti, tembeli birçok şeyi artık taşıyamaz hale gelmiş ve bu asrın minaresinin başına durdum diyor. Bu böyle gitmez. Hep söylüyorum radikal bir çıkış yapıyor. Müdahale ediyor gidişata. İslam alemi bu şekilde hiçbir zafer burcuna bayrak dikemez görüyor bu. Bu hakikatlerin olmadığını bir hayal edin şu ülkede bir de böyle bakın. Durumumuz şu anda bile bu kadar perişanken. Allah anlamayı yaşamayı nasip eylesin arkadaşlar. Evet. İslamiyet alemi manevisinin güneşi temeli hendisisi bunu unutmayın. Hendese ölçüdür. Ölçüde Kur'andır. Bitti. Hiçbir insan ölçü koyamaz. Peygamber Efendimiz aleyhisselatü vesselama bile tahrim yetkisi verilmemiştir. Yani haramlaştırma. Kur'an'a bakarak söyleyeceğini söylemiştir. Ölçü Kur'an'dır. Ve avalimi uhreviye'nin mukaddes haritası. Avalimi uhreviye. Uhrevi alemlerin yolcusuyuz değil mi? Ebedül abad yolcusuyuz. Hep bunu söylüyoruz. Yeryüzünde bir sürgün yaşıyor bize, yaşatıyor bize Allah-u Teala. Bir hicret diyelim. Hicret daha güzel. Bir hicrete çıkardı bize Allah-u Teala. Huzurunda başladı yolculuğumuz, huzurunda bitecek. Bu hicret tamamlandığında bir tek şey çok önemli oluyor. Yüzümüz ak olsun. Her seferinde bunu söylüyorum. Kabirlerden kaldırıldığımızda yüzümüze bakabilsin insanlar. Yüzümüze bakabilsin dostlarımız. Yüzümüze bakabilsin Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam. Gurur duysun ümmetiyle bir derece. Bu çok önemli arkadaşlar. Ümmetimle, onun imanı ile, o kamil şeyle gurur duyuyorum. Sayımız az olabilir, olsun. Kemiyet, keyfiyet meselesidir asıl olan. Kemiyet, keyfiyet. Çok mu boş ver. Nitelik arkadaşlar. Nicelik değil. Nitelikli Müslümanlar. Nitelik arkadaşlar. Nicelik değil. Nitelikli Müslümanlar. Nitelikli, kaliteli yani. Evet. Avalim-i Uhreviye'nin mukaddes haritası. Uhrevi alemleri bildiriyor bize Kur'an-ı Kerim. Daha gitmeden önce oraları tanıyoruz az çok. Harita önemlidir ya yolculuklarda. Elimizde bir şey olsa da bir yabancılık çekmesek. Hiç yabancılık çekmeyeceğiz. Kur'an'ı okudukça arkadaşlar. Ve zat, sıfat, esma ve şuunu ilahiyenin kavli şarihi, tefsiri bazıhı, bürhanı katı ve tercümanı satı Kur'an-ı Kerim. Zat, sıfat, esma ve şuunu ilahiyenin. Bütün bunların toplamına marifetullah diyoruz. Allah'ı bilmek. Varlığını bilmekten çok daha öte bir nasip. Allah'ı bilmek bir derece arkadaşlar. Şu isimleri ezberleyelim mümkün mertebe. Esma-ül Hüsna dediğimiz o güzel isimleri ezberleyelim mümkün mertebe. Esmaül Hüsna dediğimiz o güzel isimleri ezberleyelim, anlamlarını az çok anlamaya, öğrenmeye çalışalım. Çünkü Adem aleyhisselamı meleklerin fevkine çıkaran tam da budur. Talimi Esma hadisesidir. İlk peygamber Adem aleyhisselam meleklerden de daha üstün oldu. Niçin? Bilebilme keyfiyetinden dolayı. Talimi esmayı hakkını vererek zikret diyor Allah-u Teala. Bir görsünler senin neden üstün olduğunu. Niye halife olarak senin seçildiğini bir görsün melekler. Zaten gördükten sonra süfaneke la ilmelena dediler değil mi? İlla ma'allemtena. Ya Rabb Rabbi biz bu derece seni bilememişiz. Bilemeyiz de fıtratımız gereği. Adem o bilebilme keyfiyetinden parantez içinde söylüyorum bilebilme keyfiyetinden dolayı meleklerin bile fevkine çıkmıştır. İlk peygamberi bu kadar yücelten ilimdir. Talim-i Esma. Son peygamber, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a inen ilk ayet oku, ilim. Anladın değil mi sırrı? İlk peygamber, talim-i Esma. Son peygamber, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, ikra. Oku yaratan Rabbinin adıyla. E biz hiçbir şey bilmeden nasıl gideriz o halde ya? İsimleri öz ezberleyelim. İsimlerin anlamlarını az çok bilelim. Şunun için bunu yapalım arkadaşlar. Bir şekilde ehli cennet olursak eğer Allah'ın lütfu keremiyle. Diyelim ki ehli cennet olduk. Ya oradan meclislerde söyleyecek bir sözümüz olsun bizimle ya. Ehli cennet olmak da yetmiyor ki. Diyelim ki büyük evliyaullahların meclislerinde davet edildin. Hadi soruldu sana. Helaket felaket aslından bir şeyler Celal abim. Hiçbir şey bilmemek olur mu ya? Ayıp ya. Evet. bilmemek olur mu ya? Ayıp ya. Evet. Zat sıfat esma ve şunu ilahiyenin kavli şarihi tefsiri vazığı, bürhanı katığı tercümanı satığı Kur'an'ı Kerim. Ve şu alem-i insaniyetin mürebbisi mürebbi terbiye eden ruhları, kalpleri, gönülleri, vicdanları, hatta bakışları, her şeyi. Alemi insaniyetin mürebbisi. Terbiye ediyoruz, terbiye olunuyoruz Kur'an'la. Ve insaniyeti kübra olan İslamiyetin ma ve ziyası. Bir de böyle bir tabir, çok orijinal tabirler bunlar. Müthiş tarif ediyor üstad. İnsaniyeti kübra olan İslamiyet. Demek ki bir insanlık var bir de büyük insanlık var. Büyük insanlık. İnsaniyeti kübra olan İslamiyet'in o da İslamiyet'in ma ve ziyası. Suyu, havası, oksijeni Kur'andır. Kur'andan biraz böyle bütün istidatlarımızı nefeslendirelim. Canlandıralım. Kur'an okuyarak dirilsin kalpler. Ölmeye yüz tutan istidatlarımız canlansın. Kendine gelsin. Onun feyzinden, onun bereketinden tekrar kendimize gelelim. Biyolojik dirilik yetmez arkadaşlar. Sadece nefes alıp verene dirilenmez. Hakikat noktasında dirilmeyi Allah nasip eylesin. İslami şuur noktasında dirilebilmeyi Allah nasip eylesin. Kalben dirilmeyi nasip eylesin, ruhen dirilmeyi nasip eylesin Allah. O da Kur'an-ı Kerim ile olur. İşte insaniyeti kübra olan İslamiyet'in ma ve ziyası. Işığı, suyu, nefesi, oksijeni Kur'an'dır. Bitiriyor. Ve nevi beşerin hikmeti hakikiyesi. Nevi beşerin gerçek hikmeti, hikmeti hakikiye dediği o. Peki onun dışında onlarca filozoflar, düşünceler, kitaplar, kulüpler, şunlar bunlar bir arayaendiren, o sonsuzluk yurdumuzla alakalı tek bir satırı olmayan kitapların hikmetle uzaktan yakından alakası yoktur. Güzel sözler söylemişlerdir, doğru. Haklarını verelim, doğru. Ama tamamı sekülerdir, tamamı topraktandır. Buraya bakan güzel sözlerdir. Ama bizim esas meselemiz ebediyettir. İnsanı sıksan diyor üstelik bir damla damlasa öz olarak o da bekadır. Biz beka noktasından yaralıyız. Ölüm var. Sevdiklerimizi bir bir bizden koparan, acıları katmerli hale getiren ölüm var başımızda. Ölümle alakalı ölümün mahiyeti hakkında tek bir satıra yer vermeyen kitaplar, kütübhaneler dolu olsa neresinde hikmet var? Beni 80 yıl mutlu etsen ne olur? 100 sene ortalama yaşadık. Dünyanın sahibi sultan olsam ne olur? Bir tek soru soracağım sana. Tek kelimelik. Sonra kardeşim bin yıllığına dünyayı bana verdin. Bana verdin bin yıllığına öyle yüz senede değil. Bin yıl sonra e sonra hiç olacaksın, mutlak yok olacaksın isteme arkadaş. Şu fani hayatı bekaya tebdil edecek bir satırlık bir şey var mı sende? Bir çaren, bir reçeten var mı? Yoksa kalsın. Hikmet-i hakikiye dediği Kur'an'dır. Ebedi yaralarımıza merhem reçete Kur'an'dır. insanlardır. Ve insana hem bir kitabı şeriat, hem bir kitabı dua, hem bir kitabı hikmet, hem bir kitabı ubudiyet, hem bir kitabı emir ve davet, hem bir kitabı zikir ve hem bir kitabı fikir. Hazine. O nedenle biraz evvel sohbetin başında daha doğrusu Kur'an karn kökünden gelir. Bütün sırları, bütün hakikatleri, bütün gerçekliği, bütün ilahi temel mesajı Adem Aleyhisselam'dan beri gelen bütün mesajı bünyesinde toplayan kitap. Asla tutarsızlık ve çelişkiesinde toplayan kitap. Asla tutarsızlık ve çelişki bulamayacağınız kitap. Bakara Suresi Fatihayı saymazsak ilk sure. Bitti ders. Estağzı billah elif la mim zalikel kitabu la raybe fi hü dellil muttakin. La raybe fi şu demek. Asla içinde çelişki olmayan, tutarsızlık olmayan. Buna burada bu meseleyle böyle demişler ama şimdi de bak tam zıttını söylüyor diyemeyeceğiniz bir kitap. La raybe fi. Bu kitapla hidayete vasıl olan muttakiler. Hüdenlil muttakin. Hüdenlil hidayete vasıl olan muttakiler, hüdenlil muttakin, hüdenlil hidayet. Bu kitapla hidayete ulaşacak, vasıl olacak muttakiler kimdir? Nedir özellikleri bunların? Bu Müslümanları muttakva sahibi Müslümanların bahşice temel özellikleri nedir? Hemen peşindeki ayet sıralamaya başlar. 1-Ellezine yukmününe bil gayb. Onlar ki gayba derinden iman ederler. Hiç şüphesiz öldükten sonra dirileceğiz biz. Ahirete gayba ellezine yukmününe bil gayb. Muttakiler buna derinden iman eder. 2-Ve yukimule salat namazlarını dosdoğru ikame ederler. Kılar demiyor. Kılmak avamın Ahmet Çayın hocamdan dinlemiştim. Kur'an-ı Kerim akimus salat der. Namazı sağlam bir şekilde, kaim bir şekilde kılın. Ve binma rızak lahum yun fikun. Üç, onlara rızık olarak verdiklerimizden muhtaç sahiplerine coşarak hem de dağıtırlar. Cömerttirler onlar. Gözü, gönlü toktur. Ellezine yükmününe bil gayt, ve yükümüne salat, ve min ma rızak lahum yun fikun. Ve sonra devam eder. Daha önceki gönderilen kitaplara da elçilere de iman ederler onlar. Onlar muttaki insanlardır. Onlar hayatı Kur'an'ın rehberliğinde yaşayan insanlardır. Allah bizlere de nasip eylesin. Tekrar söylüyorum. İslam'ın şartı sadece o teknik manada fıkhen 5'tir ama 6666 ayetin tamamıdır. Bütün ayetler İslam'ın şartıdır. Ölçü Kur'an'dır. Ölçü bizim nefsimiz, hevamız, zaaflarımız, tutkularımız değildir. Ölçü zaman da değildir ki insanlar bu zamanda olur mu diye bazen duyarız. ki insanlar bu zamanda olur mu diye bazen duyarız. Dava İslamiyettir. Dava Kur'an-ı Kerim'dir ve 1400 sene önce Allah-u Teala bunu gönderdi zaten. Biz ancak onu anlamaya ve yaşamaya gayret ediyoruz. Allah hepinizin ihlasını ziyade eylesin. Gayretini ziyade eylesin. Kur'an'la hayatımızın dostluğunu kurmayı nasip eylesin. Hayatımızın dostluğunu kurmayı nasip eylesin. Hayatımızın dostluğundan söz ediyorum. Ameri bir şekilde Kur'an'ı tebliğ ve teşhir etmeyi nasip eylesin. Çünkü Kur'an insan hayatını yücelten değerler manzumesidir. İnsan hayatını yücelten, kemalata doğru. O değerlerden Allah nasibimiz ziyade eylesin. Onları yaşayalım arkadaşlar, onlara sahip çıkalım, onları ihya edelim. Hayatımızda Kur'an'dan olsun bir şeyler olacaksa. Ötesi, hani anladım diyor Necip Fazıl, marifet hakkı bulmakmış, gerisi çelik çomakmış diyor. Onu bulmadıktan sonra dünyanın sultanı da olsa boşver. Allah Kur'an'ın ışığında ve Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın rehberliğinde şu ebedül abad yolculuğunu yürüyebilmeyi nasip eylesin. Şu kısa imtihanın hakkını vermeyi nasip eylesin. Çok kısa bir imtihan. Kainat yaklaşık 30 milyar yıldır varmış. Bizim elli senemizin, altmış senemizin lafı mı olur Celal abi? Tekrar söylüyorum ölümün bizim nerede beklediği belli değildir. O halde biz ölümü her yerde beklemeliyiz. Ne demek bu? Hazırlıklı olacağız. Bugünden tezi yok. ertelemeye gelmez. Bizi nerede, nasıl yakalarsa eyvallah. Allah inşallah gayretimizi artırsın. Elhamdülillahi Rabbil Alemin.