 İzlediğiniz için teşekkürler. Bu remzin beyanından evvel en mühim iki suale cevap yazılacak. Birinci sual. Bütün kıymetler kitaplar içinde Risale-i Nur, Kur'an'ın işaretine ve iltifatına ve Hz. İmam-ı Ali'nin radıyallahu anh takdir ve tahzinine ve Gavsa Azam'ın teveccüh ve tebcirine vecih ihtisası nedir? Yani Risale-i Nur'a Kur'an işaret etmiş. İmam-ı Ali radıyallahu anh takdir etmiş. Onu tahsin etmiş. Kavsa Azam teveccüh etmiş, müjde vermiş. Yani neden onlar Risale-i Nur'a bu şekilde müteveccüh etmiş, müjde vermiş. Yani neden onlar Risale-i Nur'a bu şekilde müteveccüh olmuşlar? O iki zatın kerametle Risale-i Nur'a bu kadar kıymet ve ehemmiyet vermesinin hikmeti nedir? El cevap malumdur ki bazı vakit olur ki bir dakika, bir saat ve belki bir gün, belki seneler kadar. Bir dakika, bir saat ve belki bir gün, belki seneler kadar. Ve bir saat, bir sene, belki bir ömür kadar netice verir ve ehemmiyetli olur. belki bir ömür kadar netice verir ve ehemmiyetli olur. Mesela bir dakikada şehit olan bir adam velayet kazanır. Ve soğuğun şiddetinden incimat etmek zamanında ve düşmanın dehşeti hücumunda bir saat nöbet bir sene ibadet hükmüne geçebilir. Böyle yeni sahabe olmuş zatlar nöbet bir sene ibadet hükmüne geçebilir. Böyle yeni sahabe olmuş zatlar kadim sahabeleri dinliyor. O sahabelerden bir tanesi de Hendek gününü anlatıyor. O genç sahabe diyor ki keşke biz de o gün Müslüman olsaydık. Şöyle cehd ederdik. Böyle gayret ederdik. Böyle gayret ederdik. Böyle cihad ederdik. O kadim olan sahabe efendimiz diyor ki diyor biz diyor hendek günü korku bir taraftan soğuk bir taraftan açlık bir taraftan acaba siz bunlara dayanabilir mıydınız? Yani öyle ki artık düşman korkusundan hayata sanki ümit kalmamış gibi, soğuğun şiddetinden insanın kımıldamaya mecali kalmadığı gibi, hani insan böyle korkulu bir ortama girer, eli ayağı kesilir, dizlerinin bağı çözülür denilir ya işte böyle bir zamanda bir saat nöbet belki bir sene ibadet kıymetinde. Aman Allah'ım. Onun için Üstadımız bunu misal vererek aynen öyle de Risale-i Nur'a verilen ehemmiyet dahi zamanın ehemmiyetinden. Zaman çok dehşetli. Zaman çok şiddetli hücum ediyor. En kıymetli varlığımız olan imanımıza hücum ediyor. Hem bu asrın şeriat-ı Muhammedi aleyhissalatü vesselam ve şair-i Ahmediyyi aleyhissalatü vesselam ettiği tahribatın dehşetinden yani deccaliyet, süfiyaniyet, Umum dünyada Hususan İslam aleminde Hususan Türkiye'de Öyle maddemize Ve manamıza hücum ediyor ki Bütün manevi Değerlerimizi dinamitliyor Geriye bir şey bırakmıyor İşte Şeriat-ı Muhammediye'ye muazzam bir hücum var Şair-i Ahmediye'ye Yani Sünnet Muhammediye'ye muazzam bir hücum var. Şair-i Ahmediye'ye yani sünnet-i seniye'ye muazzam bir hücum var. Sanki kökünden kurutulacakmış gibi. Hem bu ahir zaman fitnesinden, eski zamandan beri bütün ümmet istiaze etmesi cihetinden. Yani ahir zamanında ayrı bir fitnesi var. Min fitnete ahir zaman ve min fitnete mesihit deccal ve sufyan diye sahabeler dahi ahir zaman fitnesinden Allah'a sığınmışlar. Hem o fitnelerin sauletinden müminlerin imanlarını kurtarması noktasında Risale-i Nur öyle bir ehemmiyet kesbetmiş ki Kur'an ona kuvvetli işaretle iltifat etmiş. Ve Hz. İmam-ı Ali radıyallahu anh üç kerametle ona beşaret vermiş. İmam Ali 3 kerametle ona beşaret vermiş. Ve Kavsa Azam Kudüs'e sürruhu keramet kerane ondan haber verip tercümanını teşki etmiş. Onun için kainatta en yüksek hakikat iman hakikati. Hücum nereye? İmana. İman yeryüzünden çıkacak olsa, Kur'an yeryüzünden çıkacak olsa kainat aklını kaybedecek. Akılsız kalmış olan bir başını bir seyyareye çarpacak, dehşetli bir hırıltı ve gürültü içerisinde kıyamet kopacak. Evet, bu asrın dehşetine karşı taklidi olan itikadın istinad kaleleri sarsılmış. Zaten bugünkü insanların imanı taklidi bir iman. Anneden, babadan, atadan, dededen nasıl gördüyse öyle iman ediyor. Bugün de fetret derecesinde bir karanlık olması hasebiyle ne oluyor o taklidi imanın istinad ettiği kaleler sarsılmış bakın bizim ecdadımız örf ve adetimizi sünnete bina altında bir sünnet hakikati var. Fakat böyle 50 sene önceden bugüne baksak, bugünü rüyamızda görsek inanmazdık. Ama inanmayıp kabul etmediğimiz bir ahval içerisinde şu anda çok rahat yaşıyoruz yani. Onun için taklidi imanın istinad kaleleri sarsılmış ve uzaklaşmış ve perdelenmiş olduğundan her mümin tek başıyla dalaletin cemaatle hücumuna mukavemet ettirecek gayet kuvvetli bir imanı tahkiki lazımdır ki dayanabilsin yani bu bu bu dehşete bu hale dayanmak mümkün değil mi Evet Üstadımız bunu 27 sözde şöyle nazara veriyor şu münkeret zamanında ve adat-ı ecanebin istilası anında ecnebi adetler her tarafı istila etmiş. Ve bidaların kesleti vaktinde bidalar da her tarafa yayılmış. Ve dalaletin tahribatı hengamında yani o dinsizlikten gelen öyle bir dalalet cereyanı var ki yani değerleri alt üst ediyor, tahrip ediyor. Ayrıca dinin zaruriyatının terk edildiği bir dönemde imanımızı muhafaza etmek müşkülleşmiş. Kastamonu layıkasında ise üstadımız şunu nazara veriyor Evet bu zamanda merak ile radyo vasıtasıyla ciddi alakadarane küre-i arz'daki boğuşmalara merak edip bakanlar dikkat edenler Üstelik maddi ve manevi zararları vardır. O gün radyo idi, bugün televizyon. Ondan da geçtik, internet, sosyal medya dedikleri nesne, ne ise. Bunun pek büyük bir zararı var bunları takip etmenin. Bakın üstadımız da zararını bir, ya aklını dağıtır manevi bir divane olur. Hani deli divane diyoruz ya, ya aklını dağıtır manevi bir divane olur. Ya kalbini dağıtır manevi bir dinsiz olur. Ya fikrini dağıtır manevi bir ecnebi olur. Şimdi akıl dağılmış perişan. Efendim kalp muhabbetullah ile meşgul, iman ile dolu olması gerekirken ne kadar lüzumsuz malayaniyet var ise kalp onunla meşgul. Yani bugünkü insanların meclislerinde konuşulan sözlere bakın. Ya futboldur, ya siyasettir, ya ekonomidir, ya da televizyonda seyredilenlerin kritiğidir. Bakın, kalp bunlarla meşgul. İşaretül İcaz'da bir suali üstadımız cevap veriyor. Şeytanın kalbinde marifet var mıdır? El cevap yoktur. Fikri sürekli dalaleti telkin ile meşgul olduğundan dolayı marifete yer kalmamış diyor. Emir Barla layıkasında üstadımızın doktora yazdığı bir mektup var. Sen de diyor benim gibi kafanı teftiş etsen odun yığınları gibi çok lüzumsuz malumat vardır malumatların içerisinde. Şimdi haşa üstadın kafasında hangi odun yığını var ki yani? Ama muhatabı düşünmeye sevk ediyor. Hakikaten zihnimiz odun yığınlarıyla dolu değil mi? Bakın ne kadar enteresan. O zaman ne olur? Fikrimizi de dağıtıyoruz. Ecnebi ne demek? Yabancı demek. Neye yabancı? İmana ve İslam'a yabancı. Hakikaten bugün sosyal hayata baktığımızda özellikle genç kuşak bu yabancılığın zirvesinde yaşıyor. vazifece münasebeti bulunan siyasetin geniş dairelerine ait mesaili, basit fikirli ve idare-i ruhiye ve diniyesine ve şahsiyesine ve beytiyesine ve kariyesine ait lüzumlu vazifeleri geri bıraktırmakla, onları meraklandırıp ruhlarını sersem akıllarını geveze eder. Demek ki yani bu dairelerle meşgul olmak ruhlarımızı sersem akıllarımızı geveze ediyor. Tedbirsiz davrandık. tedbirsiz davrandık. Ruhların sersem, akılların geveze olmaması için bu noktaya ayrıca bir dikkat etmek gerekiyor. Nasıl? İnsanlara bakın. Kendisini idare etmeyi beceremiyor. İşini idare etmeyi beceremiyor. Evini idare etmeyi beceremiyor. Memleketi idare etmeye kalkıyor. Ya arkadaş sen daha aldığın bir aylık maaşla bir ay geçilmesini beceremiyorsun. günlük hadiselerle özellikle siyasetle özellikle maliyyat ile meraklandırıp meşgul etmek ruhlarını sersem akıllarını geveze ve kalplerini de hakaiki imaniye ve İslamiye ait zevklerini şevklerini kırıp havalandırmak ve o kalpleri serseri etmek ve manen öldürmek ile dinsizliğe yer ihzar etmek tarzında kemali merak ile onlara göre malayane ve lüzumsuz. Yani bizim vazifemiz belli. Vazifemiz nedir? Vatandaşlık vazifesi olarak gideriz bize düşen zaman dilimi içerisinde efendim vatandaşlık vazifesi olarak oyumuzu veririz işimiz biter yani kendimizi idare etmeyi beceremezken değil mi memleketi idare etmeye kalkmak o bizim acil zayıflığımızın göstergesidir lüzumsuz işlerle meraklı olduğumuzun göstergesidir o işte vazifeli olan insanlar var değil mi Onunla onlar uğraştılar mi Evet demek ki bu onlara göre malayani ve lüzumsuz mesaili siyasiyeyi radyoyla ders verip dinlettirmek hayatı içtimai iştamiyeye öyle bir zarardır ki ileride vereceği neticeleri düşündükçe tüyler ürperir. Yani bugünkü insanlar aklını televizyonun cebine koymuş veya daha yaygın olan sosyal medyanın cebine koymuş, hak ve hakikati öğrenmek ve araştırma durumunda muhakemeli insan kalmamış. Onun için Üstadımız radyo için diyor ki zehirli üflemeleriyle, sihirli üflemeleriyle. Şimdi radyonun üflemesinin yanında televizyonun üflemesi ya da sosyal medyanın üflemesi bambaşka bir özellik. üflemesi bambaşka bir özellik. İşte ne yapıyor? İnsanların akıllarını sersem, ruhlarını sersem akıllarını geveze ediyor. Yani o kalpleri de ne yapıyor? Manen öldürüyor. Çünkü lüzumsuz ve malayani bir surette vazife-i hakikiyelerini ve elzem işlerini bırakıp afaki ve siyasi boğuşmalara ve kainatın hadiselerini merakla dinleyerek, karışarak ruhlarını sersem akıllarını geveze etmişler. Bakın insanlar akşama kadar televizyonda seyrettiklerinin kritiğini yapıyorlar meclislerinde. Halbuki insanın en mühim vazifesi, üstadımız dördüncü meselede sayıyor, kalp dairesinde. Yani lüzumlu, ehemmiyetli, daimi vazifeyi bırakıp malayani şeylerle meşgul olan insanların bugünkü hallerine bakıyoruz. Ne oldu? İnsanların dünyevileştiği, ruhların maddede boğulduğu bir ortamda, malayaniyata dalan insanların akıllarının geveze, ruhlarının sersem olduğu bir zamanda, maneviyatın sarsıldığı, hak ve hakikatın kıymetinin bilinmediği, mukaddes değerlere lakayt kalındığı, kişinin yaratılış gayesini unuttuğu veya yaratılış gayesinin unutulduğu, dünya hayatının ebedi sanıldığı, ahiret hayatının hatırlanmadığı, nefsin, arzuların, nefsani arzuların zirvede olduğu, oyun ve eğlencelere çokça alaka gösterildiği, şükrün, iktisadın, kanaatın, rızanın, memnuniyetin unutulduğu, hırsın, israfın arttığı, kanaatin terk edildiği, haram helalin gözetilmediği, daha da ilerisi insanların camiden ve cemaatten kaçtığı bir dönemde imanımızı muhafaza etmek çok müşkülleşmiş. Onun için Üstadımız der ki, ey muhataplarım ben çok bağırıyorum. Zira asr-ı salise aşrın minaresinin başında durmuşum, yani 13. asrın minaresinin başında durmuşum. Sureten medeni, dinde lakait ve fikren mazinin en derin derelerinde olanları camiye davet ediyorum. İşte böyle bir zamanda, üstadımızın tesis ettiği bu hak ve hakikati tedris modeli içerisinde tevhid derslerinde bir araya gelmek için dini tebliğ hakikati aşkıyla Allah'ın rızasına ulaşmak kastıyla Allah'ı ve Resulünü tanımak ve tanıtmak maksadıyla, hayatımızı O'nun sünnetine uygun olarak yaşamak gayesiyle, dini mübini İslam'ı herkese duyurmak şevkiyle, böyle bir gayretle bir araya gelip hakaik-i imaniye dersini alıyoruz. Rabbim mübarek eylesin. Allah ve Resulü cümlemizden ebeden razı olsun. Meleklerin rahmet duasına, Evliyaullah'ın himmetine, insanların memnuniyetine Rabbim bizleri mazhar eylesin. insanların memnuniyetine Rabbim bizleri mazhar eylesin. Rabbim nefsi emmarenin şerrinden, şeytanın hilesinden, kötü arkadaşların tuzağından, asrın şiddetinden, zamanın dehşetinden, bulunduğumuz ortamın zilletinden bizleri muhafaza eylesin. Rabbim imanımızı kamil, amellerimizi makbul, evlatlarımızı sâlih eylesin. Bizleri kendisine kul, Habibine ümmet eylesin, üstadımıza da hakiki talebe eylesin. Rabbim şu dünya hayatını Peygamber aleyhissalâtu vesselâmın sünneti seniyyesine uygun olarak yaşamayı bizlere müesser eylesin. Ahirette de şefaatlerine nail eylesin. İşte zamanın dehşetine baktığımız zaman biraz önceki ifadeyi tekrarlamak istiyorum. Üstadım diyor ki ey muhataplarım ben çok bağırıyorum. Zira asr-ı salise aşrın yani 13. asrın minaresinin başında durmuşum Sureten medeni ve dinde lakait ve fikren mazinin en derin derelerinde olanları camiye davet ediyorum Rahmetli 40. hocamız bu noktayı nazara verirken derdi ki İmam-ı Azam'ın işi kolaydı O günkü insanlar geliyorlardı Ya İmam bu konuyu nasıl uygulamam lazım Tabiri değilse acıkmış olan insan kâsesini uzatıyor O da iştihat kazanından bir kepçe ona koyuyor Hadi git işini gör değil mi? İmam-ı Şafii Hazretleri vs. Fakat bu zamanın insanı camiden kaçıyor. İslamiyetten kaçıyor. Cemaatten kaçıyor. Bu zamanın insanı cehaletinden dolayı Kur'an'a düşman. Müslümana bir anket yapsanız şeriat aleyhtarı olarak çıkar karşınıza. Onun için zamanın dehşeti çok acı bir durumda. Böyle olunca tabii bunun akabinde yani beşerin fiiliyatının neticesinde de bazı cezalara beşer müstehak oluyor. Onun için Üstadımız Avrupa'nın gaddar medeniyeti insanlığı İslamiyet'ten uzaklaştırmak için çalışıyor. Adalet-i İlahiye İslamiyet'i ihanet eden mimsiz medeniyete öyle bir azab-ı manevi vermiş ki bedeviliğin ve vahşiliğin derecesinden çok aşağıya düşürmüş. Avrupa'nın ve İngiliz'in yüz sene ezvak-ı medeniyesini ve terakki ve tasallut ve hakimiyetinin lezzetlerini hiçe indiren mütemadiy-i korku ve dehşet ve telaş ve buhran yağdıran bombaları başlarına musallat etmiş. Yani ikinci dünya savaşı bu musibetin bir göstergesi. Şu musibetin en küfrani nimet ve şükürsüzlük ve nimeti ilahiyenin kıymetini takdir etmemektekten gelen bir isyan olduğundan bu hale düşüyoruz. Rabbim muhafaza eylesin. Yani ne var? Küfrani nimet değil mi? Şükürsüzlük nimeti ilahiyenin kıymetini takdir etmemek bunlar manen isyan manası taşıyor. Efendim falan zat yani şükürsüzlük etmiyor gibi görülüyor. Ama üstadımız şükür risalesinde bir ifade kullanıyor. Ama Üstadımız şükür risalesinde bir ifade kullanıyor. Diyor ki şükrün mikyası iktisattır, kanaattır, rızadır, memnuniyettir. Bu vasıfları taşımayan bir kişi şükürsüz bir kimliğe sahiptir. Şükürsüzlüğün mizanı da diyor hırstır, israftır, memnuniyetsizliktir, haram helal demeyip rast geleni yemektir. Şimdi bakıyoruz ki bu vasıftaki insanlar da nankör, şükürsüz kimselerdir. Yani sadece elhamdülillah demekle bu şükür ifa edilmiş olmuyor. İşte böyle bir zamanda en lüzumlu, en ehemmiyetli, en birinci vazife imanı kurtarmak olduğundan bu zamana ve bu seneye bakan Beşaret-i Kur'anî'ye Fadlullahü itihmen yeşâ, fadlan kebîrâ ayetleriyle müjdesi en büyük bir futuhat suretinde Risalet-i Nur'un manevi futuhat-ı imaniyesini gösteriyor. biz de onunla imanımızı kurtarmak ve muhafaza etmek için fevkalade bir ilgi göstermemiz gerekiyor. Cenab-ı Hak kemal-i rahmetinden, şeriat-ı İslamiyet, İslamiyet'in ebediyetine bir eseri himayet olarak Allah dinini koruyacak, muhafaza edecek kıyamete kadar. وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ Müşrikler kerih de görse, kafirler istemeseler de Allah dinini koruyacak. Allah'ın tasarrufu sebepler dünyasında cereyan ettiği için sebeplere müraat etmek gerekiyor. Peki o sebep nedir? Allah evvela peygamberler göndermiş. Değil mi? Ahir zaman peygamberi Muhammed Aleyhisselatü Vesselam son nebi. Allah'ın marziyatını ümmete yani insanlığa ders vermiş. Peki peygamberimizin en mühim vazifesi olan tebliğ onun vefatıyla bitti mi? Hayır bitmedi. O vazife kıyamete kadar devam edecek. Nasıl devam edecek? El ulema verasetül enbiya. Alimler peygamber varisidir. Peygamber varisi olması hasebiyle dinini yüceltecek, dinini tebliğ edecek, ona karıştırılmak istenilen ebatılı, batıl şeyleri ortadan kaldıracak donanımda peygamber varisi kimseler gönderiyor. İşte onun için üstadımız da diyor ki her bir fesadı ümmet zamanında bir muslih veya bir müceddit veya bir halife-i zişan veya bir kutba azam veya bir mürşidi ekmel veyahut bir nevi mehdi hükmünde mübarek zatları göndermiş. Fesadı izale edip milleti ıslah etmiş. Dini Ahmedi'yi aleyhissalatü vesselam muhafaza etmiş. Kur'an der. Kur'an der, Yani Mevla buyuruyor, Kur'an'ı biz indirdik, onu muhafaza edecek olan da biziz. Fakat biraz önceki ifadeyle bitiştirelim, sebepler dünyasındaki tasarruf böyle cereyan ediyor. Bakın, Tevrat'ın alimleri Tevrat'ı Koruyamadılar. İncil'in alimleri de İncil'i koruyamadılar. Ama Kur'an'ın alimleri Kur'an'ı korudular. O hafızlar Kur'an'ı ezberlediler. Hatta öyle İnsanlar var ki Kur'an faraza Ortadan kalsa kaybolsa yeniden onu aslı gibi aslı bilgiye yazabilecek derecede ilim sahibi hafızlarımız var. İşte onlar dini Ahmedi'yi böyle muhafaza etmişler. din-i Ahmedi'yi böyle muhafaza etmişler. Madem adeti öyle cereyan ediyor, Mevla dinini koruyacak, ahir zamanın en büyük fesadı zamanında elbette en büyük bir müştehit, hem en büyük bir müceddit, hem hakim, hem mehdi, hem mürşit, hem kutba-azam olarak bir zat-ı nuraniyi gönderecek ve o zat da ehli beyti nebeviden olacak. dönem, manen fetret dönemi gibi şartlar öyle zorlaşmış ki, hele 100 sene öncesini düşündüğümüzde, düşmanın istilası, dıştaki dinsizler başka, içteki hainler başka bir şekilde İslam'a hücum ettikleri bir dönemde, Kur'an'ın yasaklandığı bir zamanda, camilerin kapatıldığı bir dönemde, şartlar öyle zorlaşmış ki sanki sebepler sukut etmiş, artık bu ülkede daha bir şey olmaz. Fakatlerin bittiği, ümitlerin kesildiği, belki ufukların karardığı, hatta bazılarının günlerin yevmül beter diye anıldığı, hatta önde gelen insanların ülkeyi terk edip de yurt dışına gittiği bir dönemde birisi çıkıyor. Üstad Bediüzzaman büyük bir ümitle, azim bir imanla, yüksek bir gaye ile ortaya çıkıyor Üstad Bediüzzaman büyük bir ümitle Azim bir imanla yüksek bir gaye ile ortaya çıkıyor müjde veriyor Evet ümit var olunuz şu istikbal inkılabı içinde en yüksek gür Seda İslam'ın sedası olacaktır. Ardından da ne yapayım acele ettim kışta geldim. Sizler cennet ağası bir baharda geleceksiniz. Şimdi ekilen nur tohumları zeminizde çiçek açacaktır. Bakın o nur tohumları zeminde çiçek açınca zemini gülüstana çeviriyor. Zeminde çiçek açınca zemini gülistana çeviriyor. Evet, bu gelecek ayeti meşhure. Allah'u nuru semavatı vel erz, meselü nuru kemişiyaten fîha misbah. Bu ayet, müttefikan 13. asrın ahirine ve 14. asrın evveline cifirce bakıyorlar ve Kur'an ve iman hesabına bir hakikate işaret ediyorlar ve medare teselli bir nurdan haber veriyorlar ve o zamanın dalalet fitnesinden gelen şüphatı izale edecek Kur'an'ı bir bürhanı müjde veriyor. Çünkü fen ve felsefeden gelen bir dalalet insanların akıllarına şüphe, kalplerine vesvese vermekle imanlarını esasından sarsmaya gayret ediyor. imanlarını esasından sarsmaya gayret ediyor. Ve o işaretlere ve remizlere tam mazhar ve o vazifeleri bir hakkın görecek, Risale-i Nur gibi bir tefsir-i Kur'ani olacak. Ve Nur talebeleri de onun naşiri vazifesiyle muvazzaf olacaklar. Halbuki Risale-i Nur, bu meskûr noktada ileri olduğu, onu okuyanlarca şüphesiz olmasıyla delalet eder ki o ayetler bilhassa Risale-i Nur'a bakıp ona işaret ediyorlar. Üstadımız o zamanın dalalet fitnesinden gelen şüphe hatı izale edemiş olduğundan her bir mümin tek başıyla dalaletin cemaatle hücumuna mukavemet ettirecek gayet kuvvetli bir imanı tahkiki lazımdır ki dayanabilsin. Yoksa taklidi iman bu rüzgara karşı rüzgarın önündeki mum gibi sönmeye mahkumdur. İşte dayanamayan insanların ecnebi adetlerine mağlup olup sokaklarımızı bu hale çevirdiğini aşikare görüyoruz. Risale-i Nur bu vazifeyi en dehşetli bir zamanda ve en lüzumlu nazik bir vakitte, herkesin anlayacağı bir tarzda, hakaik-i Kur'aniye ve imaniyenin en derin ve en gizlilerini gayet kuvvetli bürhanlar ile ispat ederek, o iman-ı tahkikiyi taşıyan halis ve sadık şakirtlerini dahi bulundukları kasaba ve kariye ve şehirlerde, hizmet-i imaniye itibariyle adeta birer gizli kutup gibi, müminlerin manevi birer noktayı istinadı olarak, bilinmedikleri ve görünmedikleri ve görüşülmedikleri halde kuvve-i manevi itikatları cesur birer zabit gibi kuvve-i maneviyeyi ehli imanın kalplerine verip müminlere manen, mukavemet ve cesaret veriyorlar. İşte bu cesaretin en zahir göstergesi, herkesin medyanın önünde mağlup düştüğü bu zamanlarda, elden telefonun düşmediği bir devirde, ekranların karşısında herkesin kendini kaybettiği bir dönemde, nur talebeleri bir araya toplanıp, kendini kaybettiği bir dönemde nur talebeleri bir araya toplanıp imanlarını kuvvetlendirmek için hakaik-i imaniye dersini alıyorlar. Rabbim o dersi üzerimizde daim eylesin. Böyle ümmi talebeniz Mustafa imzasıyla efendim barra layıkasında bir mektup var. Onunla bitirelim. Mustafa abi diyor ki ben ümmiyim. Sayır kardeşlerim gibi ifadeyi meram edemem. Malumunuz Barla layıkası çoğunlukla abilerin mektuplarıyla dolu. O mektuplar da abilerin Risale-i Nur'dan istifadelerini üstada arz etmesi şeklinde yazılmış. İşte Mustafa abi de bu ifadeyi kullanıyor. Diyor ki ben ümmiyim. Sayır kardeşlerim gibi ifadeyi meram edemem. Fakat felillahil hamd kalp ve ruhum Risale-i Nur'un tesiratıyla intibaha gelmiş. Kalp ve ruhum Risale-i Nur'un tesiratıyla intibaha gelmiş. Şimdi o intibahı hissetmesek medreseye koşar gelir miyiz? Buraya gelip Risale-i Nur dersinin tedrisinde oturmamızın altında ne yatıyor? Kalp ve ruhumuzun Risale-i Nur ile intibaha gelişi yatıyor. Kalbimin intibahını rüyalarımla anlıyorum. Hani ümmi olduğunu ifade ediyor ya, kalbimin intibahını rüyalarımla anlıyorum. Zaten bu gaflet ve zulümat zamanında zamanın yakaza alemini, bu gaflet ve zulümat zamanının uyanıklık alemini, ağır bir uyku alemi ve uyku alemini ise bir derece yakaza alemi görüyorum. Yani bu zamanın fitnesinden, dehşetinden, insanı sürüklemesinden tutun. Çok sosyal hadiselere kadar yani sanki dev bir şahıs kollarını açmış kalabalığı cehenneme sürüklüyor. Rabbim bizlere lütfetmiş. Bizler de o sürüklenenler arasında olabilirdik. Yani şu anda efendim televizyon ekranı başında, telefon karşısında vesaire vesaire yerlerde olabilirdik. Ama Mevla'nın ikramıyla imani ve Kur'ani bir dersin önüne oturmuşuz. Ondan istifade etmeye çalışıyoruz. Rabbim istifademizi ve istifazemizi ziyadeleştirsin. Rabbim Risale-i Nur'u okumayı, idrak etmeyi, doğru anlamayı, istifade ve istifaze etmeyi ve başkalarının da istifadesine sunmayı bizlere nasip eylesin. Rabbim nefsimizi ölünceye kadar, neslimizi kıyamete kadar hizmet-i imaniye ve Kur'aniye de istihdam eylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enelhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha.