 Bir hüsnüzan var bir de suizan var. Hüsnüzan, meselenin güzel yönüne bakmak, olumlu yönden o meseleyi değerlendirmek hüsnüzandır. Suizan bunun tam tersidir. Bir işin hikmetini bilmeden onun hakkında negatif anlamda önyargılı olmak da suizandır. Bir adam tuvalete girse gözümüzün önünde, lavabodan çıktıktan sonra abdest almadan namaz kılsa, hüsnüzan dedirtir ki bize herhalde ki bir yarası vardı karnında milletin içinde açıp bakacak hali yoktu. Lavaboya girdi baktı ki kanamış mı? Kanamamış. Abdestli de olduğu için gitti namazına devam etti. Hüsnü Zan bunu dedirtir. Olabilir mi? Olabilir. Suizan ne dedirtir? Suizan da dedirtir ki, hmm abdestsiz namaz kıldı. Hüsnüzan mümkün iken suizan etmek haramdır. Mesuliyeti vardır. Hüsnüzan güzeldir ama hüsnüzanın en güzeli Cenab-ı Hakk'a karşı olanıdır. Biz Allah'a hüsnüzan edeceğiz.