 Zikirin Önemi Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Vessalatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. Değerli dinleyenler, Mesnevi Nuriye'den bir bahisle, yani zikirdeki hikmet ve zikrin önemi hakkında üstadımızın dersini sizlerle paylaşacağız inşallah. Çünkü üstadımız fıtratı insaniyeyi okuyarak onu hakiki tevhide ulaştıracak muazzam bir hakikatten bahsediyor. Şöyle ki iylem eyyühel aziz, kelime-i tevhidin tekrar ile zikrine devam etmek, kalbi pek çok şeylerle bağlayan bağları, ipleri kırmak içindir. Ve nefsin tapacak derecede sanem ittihaz ettiği mahfuflardan yüzünü çevirtmektir. Malumunuz kalp muhabbetin menbaıdır. Kalpteki o muhabbet duygusu sonsuz bir duygu olarak karşımıza çıkıyor. O sonsuz duyguyu yine sonsuz olan, baki olan Allah'ı sevmek için harcamamız gerekiyor. Baki olan Allah'ı sevmek için harcamamız gerekiyor. Fakat maalesef bizler o duyguyu sonlu ve fani olan mahfuplara çevirmiş, birkaç faniye muhabbet bağlamışız. Kalbimize bakıyoruz, öyle şeylere muhabbet duymuşuz ki, bu bazen mal olur, bazen para olur, bazen makam olur, bazen de fani sevgililer olabiliyor. Onlara bağlanmışız, iplerle belki halatlarla bağlanmışız. Şu ifadeye baktığımızda 24. sözde zaten sana senin nefsine olan şedid muhabbetin onun zatına karşı muhabbeti zatiyedir ki sen suistimal edip kendi zatına sarf ediyorsun. Yani Mevla insana öyle bir muhabbet hissi ve duygusu vermiş ki o his ve duygu Allah'a sarf edilmesi gerekirken biz onu kendi nefsimize, kendieyi yırt, hüveyi göster. Ve kainata dağınık bütün muhabbetlerin onun esma ve sıfatına karşı verilmiş bir muhabbettir. Sen suistimal etmişsin, cezasını da çekiyorsun. Peki cezası nedir diye sorulacak olursa üstadımız der ki çünkü yerinde sarf olunmayan bir muhabbeti gayrimeşruanın cezası merhametsiz bir musibettir. Hemen aklımıza şu geliyor. Ne yapmamız lazım? Ki fanileri olan bu bağlardan sıyrılalım. Yani ne yapmamız lazım ki bu duyguyu layıkı olan yere tevcih edelim. Ne yapmak lazım ki kalpteki sonsuz muhabbet duygusu ebedi ve sermedi olan Allah'a yönelsin. İşte bu dersimizde üstadımız bu yapmamız gereken şeylerin altyapısını bize bildiriyor. La ilahe illallah, la ilahe illallah diyerek kelime-i tevhid adeta bir kılıçtır ki o kılıç kalbin taparcasına sevdiği ve sımsıkı bağlandığı o bağları keser. Evet, La ilahe illallah tevhidin parlak bir kılıncıdır. Bizler bu kelime ile Allah'tan başka ilah yoktur derken kalbimiz sanem misal yani taparcasına o fanilere dönse onları sevse işte bu kalbin şirkidir. Çünkü kalbe konulan sonsuz hadsiz muhabbet onun zatına sarf edilmesi gereken bir muhabbettir. Kalbin tevhidi ancak Allah'ı sevmektir. Bazen mümin olan insanın duyguları o duygular çerçevesinde şirke girebiliyor. Yani müşrik olabiliyor. Kalp Allah'ı seveceği duygularla fanileri severse her bir mahluka bir ip atıp bağlanırsa işte o zaman dil ile zikre başlamalı. Ta o zikir kalbe inene kadar. La ilahe illallah demeli. Demeli ki ondan başka sevilecek mabud, ondan gayrı sevilecek mahbub olmadığını anlasın. O kelime bir kılıç gibi o bağları kessin, tapacak derecede sevdiği ve sanem ittihaz ettiği sevgililerden yüzünü çevirsin. Onun için Mesnevi Nuriye'de Üstadımız, Mahaza, zakir olan zatta bulunan hassa ve latifelerin ayrı ayrı tevhidleri olduğuna işaret olduğu gibi onların da onlara münasip şerikleriyle olan alakalarını kesmek içindir. Yani her bir hissin, her bir latifenin tevhidi olması gerektirdiği gibi her bir latifenin şirke düşme ihtimali de var. Yani bu cümlenin izahına geçmeden evvel şu konuyu nazara vermek gerekiyor. La ilahe illallah kelamında esma-i ilahiye adedince tevhidler vardır. ilahiye adedince tevhidler vardır. Çünkü Allah isminin manasında bir camiyet, bir toplayıcılık vardır. Diğer isimlerde bu yok. Diğermi ise sadece yaratıcı manasındadır. Fakat Allah ismi bunlardaki ve diğer isimlerdeki manaların hepsini toplu bir şekilde ifade eder. Hem Allah ismi Esmaül Hüsna içinde asıldır. Diğer isimler ise bu isme izafe edilir. Mesela Şafi Allah'ın bir ismidir denilir ama Allah Şafi'nin bir ismidir denilmez ya da Rahman Allah'ın bir ismidir denilir ancak Allah Rahman'ın bir ismidir denilmez bunun içindir ki bu manadaki camiyeti düşünerek la ilahe illallah diyen bir kimse Cenab, la malike illallah gibi. Bu cihetle La ilahe illallah kelimesi bir hazine oluyor. Onun ifade ettiği her bir mana o hazinenin içindeki bir elmas, bir pırlantadır. Şimdi bu özellikler doğrultusunda biraz önce okuduğumuz metni tekrar okuyalım. Mahaza, zakir olan zatta bulunan hassa ve latifelerin ayrı ayrı tevhidleri olduğuna işaret olduğu gibi onların da onlara münasip içerikleriyle alakalarını kesmek içindir. Yani hangi hassemiz, hangi latifemiz, hangi hissimiz sırat-ı müstakim olan hidayet yolundan ayrılıyor, şirke düşüyor ise onu istikamete davet etmenin çaresi La ilahe illallah zikriyle olacaktır. Evet, muhabbet gibi insanda birçok duygular, latifeler, azalar var. Onların da ayrı ayrı tevhidleri ve onlara münasip şerikleri var. Mesela korku hissi Allah'tan korkar gibi mahlukattan korkmak işte korku hissinin şirki bu haldir. Onun tevhidi ise ancak Allah'tan korkmaktır. Korku hissi çerçevesinde kişi Allah'tan korkması gerekirken başka şeylerden korkuyor ise bu hal korku hissinin şirkidir. Onu tevhide davet etmek için La İlahe İllallah diyen bir kimse La Münzire İllâhû manasıyla kendisinden korkulmaya layık olan ancak Allah demelidir. Ve bu zikre öyle devam etmelidir ki bu zikir o duygulara sirayet etsin o duyguyu tevhide ulaştırsın. Tabi bu manayı ifade eden Kur'an-ı Kerim'de çok ayetler var. Biraz hassas olması hasebiyle, konunun hassas olması hasebiyle ayetlerden alacağımız kuvvet ile, delil ile konuyu daha güzel bir şekilde izah etmiş olacağız inşallah. Mesela ayet-i kerime der ki, Bismillahirrahmanirrahim. اِنَّمَا ذَلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُحَوِّفْ اَوْلِيَاءَهُ فَلَا تَخَافُوهُمْ وَخَافُونِ اِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِن۪ينَ Yani sadece Allah'tan korkulması gerektiğini, başka şeylerden korkulmaması gerektiğini ayet-i kerime bize ders veriyor. Bakın bu şeytan ancak kendi yandaşlarını korkutur. Şeytan ancak kendi yandaşlarını korkutur. اِنَّمَا زَلِكُمُ الشَّيْطَانُ يُخَوِّفُ اَوْلِيَاءَ Buyuruluyor ayette. فَلَا تَخَافُوهُمْ Onlardan asla korkmayın buyuruyor Mevla. وَخَافُونَ Benden korkun. اِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِن۪ينَ Şayet müminlerseniz. O halde vehim ve vesvese suretinde gelen şeytani korkulardan, vehimlerden sıyrılıp biz korku hissimizi la münzire illa hu diyerek sadece korkulması gereken Allah'tan korkmaya müteveccih tutmamız gerekiyor. Hani şöyle ifade edelim, korku hissi hıfzı hayat için insana verilmiştir. Sebepler dairesinde kendi hayatımızın emniyetini korumak fakat vehim ve vesvese sınırını aştığında mutlaka Allah'a sığınmamız gerekiyor. Yine bir başka ayet-i kerimede Ya beni İsrail, üzkürü nimetlerimi hatırlayın. Bana verdiğiniz sözü yerine getirin ki ben de size vaat ettiklerimi vereyim. Yalnızca benden korkun. Tabi vaadi ilahi haktır. Korkulması gereken de sadece Allah'tır. Onun için yine bir başka ayeti kerimede فَلَا تَخْشَوْهُمْ وَخْشَوْنِ بُيُرُيُّوا مَوْلَا Yani onlardan değil, benden korkun ifadesi müteaddit ayetlerde tekrar ediliyor. İşte bizde korku hissimizi sadece Allah'a müteveccih tutmamız gerekiyor. Mahlukattan korkmak ya da değişik bir ifade ile korkulmayacak şeylerden korkmak hayatı bize azap eder. Onun için yine bir başka ayette de Nâhız suresinde Yani Allah'tan başka ilah olmadığını ilan etmemiz gerekiyor. Sadece Allah'tan korkmamız gerektiğini ayeti kerime bize ifade ediyor. Tabi yine ayeti kerimeler bu hususta çok ancak bazıları çok böyle cenalıcı konumuz itibarıyla bize ders vermesi hasebiyle şunu da Efe gayre Allah, tettegun. Yani Allah'tan başkasından mı korkuyorsunuz? Allah'tan korkmamız gerektiğini ayeti kerime bize ifade ediyor. Demek ki bir mümin La ilahe illallah deyip tevhidi ilan ediyor ise, Allah deyip tevhidi ilan ediyor ise korkulmayacak şeylerden yani örfümüz dahilinde hayatı muhafaza için çekinmemiz gereken bazı şeyleri var. Onlar hepimizin bildiği. Fakat şeytanın vehim ve vesvesesine kapılarak korkulmayacak şeylerden korkup hayatı azap etmek ya da korkulmayacak şeylerden korkup Allah'tan uzaklaşmak La ilahe illallah diyen bir Müslümanın itikadı ile asla bağdaşmaz. Onun için bir mümin La ilahe illallah derken La münzere illaahu hakikatını hiçbir zaman aklından çıkarmaması gerekiyor. O korku hissini şirkten kurtarıp tevhid dairesinde muhafaza etmek gerekiyor. Bir başka duyguya baktığımızda mesela endişeyi istikbal yani endişe hisi istikbal. Yani endişe hissi her insanda var. Yani bunun da endişenin de kendi içinde çok farklı alt başlıkları var. Mesela insan rızık konusunda endişe ediyor. Sağlık konusunda endişe ediyor. İstikbal konusunda endişe ediyor sağlık konusunda endişe ediyor istikbal konusunda endişe ediyor halbuki bütün endişe ettiğimiz bu konular bizdeki endişe hissinin istikametten ayrılıp şirket düştüğünün bir göstergesi göstergesidir mesela rızıktan endişe eden bir kimse rızık taahhüd-i Rabbani altında. İnneallâhu verrezâgu zülguvvetil metîn Mevla rızgı taahhüd altına almış. Vekî eyy min dâbbetin lâ tâhmilü rızgâha allâhu yâ rızugûhâ ve iyyâküm ayetleriyle rızık taahhüd altında. İşte bu manada bir endişe geliyor ise yani la ilahe illallah diyen bir mümin rızık konusunda endişesi var ise la razıka illa hu zikrini dilinden eksik etmemesi gerekiyor. Ta ki o endişesi zail olana kadar. Efendim sağlık konusunda endişemiz var. Özellikle içinde bulunduğumuz bu salgın döneminde halbuki müessiri hakiki Allah'tır. Sebepler dünyasında yaşıyoruz. Sağlığımızı korumamız gereken her türlü önleme aldıktan sonra yani sağlık konusunda şeytanın da vesvesesi ile korkulmayacak bir durumdan devamı Allah'ın kudretindedir. Sadece şuna dikkat etmemiz gerekiyor. Sebepler dünyasında yaşadığımız için sağlığımızı tehlikeye atacak konumlardan ve özel şeylerden uzak durmamız gerekiyor. Efendim bu nedir? Suistimaldir, israfattır, sağlığımızı muhafaza etme konusundaki lakaytlıklardır. Bu konuda bir suistimalimiz yoksa, bir israfatımız yoksa, sağlığımıza dikkat ediyorsak arkasından tevekkül ve teslimiyet içerisinde olmamız gerekiyor. tevekkül ve teslimiyet içerisinde olmamız gerekiyor. Efendim hasta olabiliriz. Yani hastalığı veren Mevla'dır. O zaman ne diyeceğiz? La şafiye illa hu. Ondan başka şifa verici yoktur zikrini. Ta o endişemiz gidene kadar telaffuz etmemiz gerekir. Ta ki La İlahe İllallah demekle bu korku hissimizi istikamette tutabilelim. Yine istikbal endişesi, herkesin korktuğu bir konu. Yani bir kimse istikbal endişesinden dolayı çeşitli stresli durumlara girebiliyor. Hatta günlük yaşayışını da tehlikeye sokabiliyor. Peki ne yapmamız gerekiyor? İşte bu durum içerisinde hayatı veren Allah hayatın levazımatını da vermiş. hayatı veren Allah hayatın levazımatını da vermiş. Mevla yarattığı bütün mahlukatın rızkını vermekle Rezzak ismi ile bizi rızık verenin sadece Allah olduğunu ilan ediyoruz. Aynı şekilde hastalandığımız zaman da la şafi illa hu demekle şifa verenin Allah olduğunu ilan ediyoruz. Yine aynı şekilde la ilahe illallah demekle Allah'ın hayat levazımatını bize ikram ettiğini, hayat levazımatının taahhüt altında olduğunu beyan etmiş oluyoruz. Bu da tevekkül ve teslimiyetle oluyor. Demek ki yani rızık konusunda endişeye giren bir kimse bu endişeli hali bu duygunun şirkidir. Bu duygunun tevhidi rızklara münasip şerikleri vardır demişti üstadımız metni okuduğumuzda. İşte bu konuda rızık konusunda endişeye düşmenin tevhidi de la razıka illa hu rızık veren sadece Allah'tır demekle o tevhidi yakalayacağız. Çünkü Allah'tan başka rızık veren olmadığını hem itikad edeceğiz, itikadımızı muhafaza edeceğiz hem de tevekkül ve teslimiyetle Allah'ın rızık verici olduğunu kastederek La İlahe İllallah zikrine devam etmemiz gerekiyor. Ta ki bu konuda tevhide ulaşabilelim. İşte yine biraz önce ifade ettiğimiz gibi hasta olduğumuzda insan sağlığından endişe ediyor. Halbuki asıl olan sağlıktır, hastalık arızidir. Bu endişeden dolayı kişi şifa arıyor. Şafi hakiki Allah olduğunu unutur ise bu manada kişi gizli bir şirke düşmüş olur. Evet sebeplere müracaat edilecek, hekime görününülecek, tavsiyesine uyulacak, ilaçlar kullanılacak ama şifa Allah'tan beklenilecek. Fakat maalesef çoğu zaman bakıyoruz ki hasta olan kişi ilaçlara tevekkül ediyor, hastaneye tevekkül ediyor, doktora tevekkül ediyor vs. Allah'ı unutuyor. İşte bu hal onun bu konudaki şirkidir. Bu duygusu şirke düşmüştür. La ilahe illallah diyen bir mümin bu halde la şafiye illa hu demekle Allahüla hu demekle şifayı verecek olanın ancak Allah olduğunu bilmeli ve zikrine devam etmelidir. Tabi şu konuyu önemine binaen tekrar etme ihtiyacını hissediyorum. Sahabeler Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselama soruyorlar. Ya Resulallah şifayı veren Allah değil mi? Evet. O zaman hekime görünmenin, ilaç kullanmanın ne faydası var? Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. Siz hekime görünün, tavsiyesine uyun ancak şifayı Allah'tan bekleyin. Yani hekime görünüp tavsiyesine uymak fiili bir duadır. Müessiri hakiki Allah'tır. Şifayı verecek olan O'dur. Onun için La ilahe illallah diyen bir mümin, La şafi illahu hakikatini hiçbir zaman unutmamalıdır. Evet. Demek ki bu manadaki duygularımıza bakıyoruz. Efendim, işte insan kendini koruma ve muhafaza etme duygusu her insanda kuvvetli bir şekilde cereyan etmektedir. Kendisini koruyan ve muhafaza eden hakikatte hafiz olan Allah iken o sebeplere takılıp kalsa, kendini muhafaza edenin Allah değil de o sebepler olduğunu zannetse, işte bu duygusu şirke düşmüştür. Kul biraz önce de hastalıkta ifade ettiğimiz gibi elbette sebeplere yapışacak. Çünkü Mevla müsebbebatı esbaba bağlamış. Neticeleri sebeplere bağlamış. Buna göre kainatta bir nizam kurmuş. O sebeplere riayet etmeyi de insana mecbur tutmuş. Mesela bir kimse nasılsa beni koruyan Allah'tır deyip tehlikeli bir iş yapsa sebeplere riayet etmediğinden dolayı maksadının aksiyle ceza yer. Evet fakat hafize hakiki Allah olduğunu bilen bir kimse sebepler dairesinde kendisini koruduktan sonra tevekkül eder. Yani beni koruyan Allah'tır der. Onun için bu duygusu eğer şirke düşüyor ise kişi beni koruyan ve muhafaza edenin ancak Allah olduğunu bilmesiyle bu şirkten kurtulabilir. O halde bu manada yani endişeli olan, stresli olan, La ilahe illallah diyen bir mümin, La hafize illahu manasında gerçek koruyanın ve muhafaza edenin ancak Allah olduğunu fethetmelidir, idrak etmelidir ki bu duyguyu o şeriklerden kurtarıp tevhide hakikiye ulaşabilsin. Bu konuda bir başka duyguya baktığımız zaman mesela insan izzet ve şeref sahibi olmak ister. Bu duygu da insanda kuvvetli bir şekilde hükmeder. İnsan şerefli ve izzetli, şerefi ve izzeti Allah'tan İslam'dan başka bir yerde ararsa işte bu duygusu şirke düşmüş demektir. Bu duygunun tevhidi ise yani ayeti kerimede ifade edilen Velillahil İzzet Velir Rasulihi Velil Müminin yani bu ayetin ifade ettiği manayla izzet ve şeref ancak Allah'a Resulüne ve müminlere ait olduğunu ifade ediyor işte yani İzzet'i İslam'dan başka Allah'ın İzzetlendirme sinden başka bir yerde arayan kimsenin duygusu şirke düşmüştür. Yani kişi izzeti Allah'ta Resulünde ve müminlerin yanında aramayıp da başka bir yere de arar ise La İlahe İllallah kılıncını eline almalı. Ve La Muize illa hu zikretmeli. Yani izzet ancak Allah'ın izzetlendirmesiyle olur. Çünkü aziz eden de Allah'tır, zelil eden de Allah'tır. İzzet veren Allah'tır hakikatini zikretmesi gerekiyor. Ta ki kişideki bu duygu tevhide ulaşsın. Demek ki La ilahe illallah bütün Esmaül Hüsna'nın adeta bir çatısı hükmünde. Yukarıda okuduğumuz ifadeyi tekrar etmekte fayda var. Yani her bir latifenin her bir hissin tevhidi olduğu gibi şirki de var. Mesela bir başka duyguya baktığımızda insanda bir sahiplenme duygusu vardır. Yani malikiyet duygusu. Yani malikiyet duygusu. Kişi maliki hakikiden gaflet edip benim malım, benim mülküm der. Yani sahip olduklarını kendisinin zanneder. İşte bu duygunun şirki bu haldir. Mesela her namazdan selam verip ayrıldığımızda Mülkün Allah'ın olduğunu ilan ederiz. Fakat gafletimizden dolayı çoğu zaman mülke sahip çıkıyoruz. Peki sahip çıkmayacağız da ne yapacağız denilir ise o mülk bizim emanetimize verilmiş ilahi bir emanettir. Allah'ın rızası doğrultusunda kullanıp hem kendimiz istifade edeceğiz hem de Allah'ın emrettiği şekilde kullanacağız. Çünkü malın hakiki böyle yapmaz isek malın hakiki sahibini unutmuş oluruz. Emanet olarak verileni kendi malımız zannederiz. Onun için bu manada La İlahe İllallah diyen bir kimse La Malike İllahu demeli mülk sahibinin Allah olduğunu ifade etmeli. Tabi hani Yunus, Evliyaullah olan Yunus'a ifade edilen bir söz var ya, mal sahibi, mülk sahibi. Hani bunun ilk sahibi. Mal da yalan, mülk de yalan, var biraz da sen oyalan şeklinde işin hakikatini beyan ediyor. Yani şu konuda malikiyet namına ne iddia ediyor isek bütün bu söylediklerimiz bir iddiadan ibarettir. Çünkü malımız zannettiğimiz şeylerin hepsi mevhibe-i ilahidir. Maddi ve manevi hibe edilmiş olan şeylerdir. Evet. Bir başka duyguya baktığımızda bazen sıkıntılar içerisinde kalıyoruz. Efendim hayır kapıların açılmasını umut ediyoruz. Kapıları açıp maksuda bizi ulaştıran Allah olduğundan gaflet edip sebepler perdesine takılıp onlara haddinden fazla umut ve bel bağlıyoruz. Yani her hastanın ayrı ayrı tevhidleri ve onlara münasip şirkleri vardır. Konumuzun başlığı bu idi. Her hastenin ayrı ayrı tevhidleri ve onlara münasip şirkleri vardır. Konumuzun başlığı bu idi. İşte bu manada sıkıntıya düştüğümüzde bir şey derde giriftar olduğumuzda la ilahe illallah demeliyiz. Yani bu duyguyu istikamette tutabilmemiz için bize hayır kapılarını açacak olan her şeyi açan fettah olduğunu bilmeliyiz. Yani La Fettahe İllallah diyen bir kimse Allah kelimesinin manasındaki camiyet ile hayır kapılarını açacak ancak Allah'tır diyerek bu manayı da kastetmiş oluyor. Fakat maalesef insan çoğu zaman sebepler kapısına varıyor. O sebeplerden medet diliyor. O kapıların açılmasını istiyor. Evet sebeplere müracaat edeceğiz. Sebepleri yok saymak Allah'ın koyduğu düzene muhalefet etmek demektir. Bu hakikati aklımızdan çıkarmayacağız. Ancak kapıları açanın Allah olduğunu hiçbir zaman aklımızdan çıkarmayacağız. İşte konumuzun başında ifade ettiğimiz La İlahe İllallah hakikati bütün esma-i ilahiyeye uygulanmalı. Her bir isim bir latifemize, bir hissimize, bir duygumuza bakıyor. İşte Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Eftelü Zikr La İlahe İllallah buyurmuş. Yani zikrin en faziletlisi La İlahe İllallah zikridir. İşte bu cihetle La İahe illallah diyen bir kimse esma-i ilahiye adedince tevhidi ilan etmiş olur. Biz bazı duygulardan, onların ayrı ayrı tevhidlerinden ve şeriklerinden bahsetmiş olduk bu dersimizde. Bunlar gibi aklın, gözün, kulağın, dilin tüm azalının da ayrı ayrı tevhidleri, ayrı ayrı şerikleri vardır Rabbimiz evvela zikrin en faziletlisi olan La ilahe illallah kelime-i tevhidini dilimize yerleştirsin diye Rabbimize dua ediyoruz onun için bakın Üstadımız nedir işte tevhidde cemal ve kemali ilahinin kalben görünmesi ve ruhen hissedilmesi içindir ki bütün evliya ve esviya en tatlı zikirlerini ve en şirin manevi rızıklarını kelime-i tevhid olan La ilahe illallah zikrinde ve tekrarında buluyorlar. Hem kelime-i tevhidde azameti kibriya ve celalü sübhani ve saltanatı mutlaka-i rububiyeti semadaniye takuk etmesi içindir ki Resulü Ekrem اَفْضَلُ مَا قُلْتُ اَنَا وَالنَّبِيُّونَ مِنْ قَبْلِ La ilahe illallah. Yani ben ve benden evvel gelen peygamberlerin en ziyade faziletli ve kıymetli sözleri La ilahe illallah kelamıdır. ilahe illallah kelamıdır. Onun için Rabbimizden niyaz ediyoruz ki dilimiz bir an bile bu zikirden gafil olmasın. Daima bu zikri ilahi ile Mevla dilimizi ıslatsın. O aza ve duygulara musallat olan şerikleri tevhidin kılıncıyla kesip atmayı ve tüm aza ve duygulara musallat olan şerikleri tevhidin kılıncıyla kesip atmayı ve tüm aza ve duygularımıza hakiki tevhide ulaşmayı bizlere nasip etsin. Mevla bu güzellik ile hayatımızı devam ettirsin. La ilahe illallah kelamı ile kabre girmeyi ve imanı kamil ile göçmeyi cümlemize nasip eylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahü menil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.