 Bismillahirrahmanirrahim. şu anda. Amin. Reşalar Mesnevi Nuriye'den. Bismillahirrahmanirrahim. Tenbih. Halık-ı alemi bize tarif ve ilan eden deliller ve bülhanlar la yuat ve la yuhsadır. Ne demek yani bu? La yuat la yuhsadır. Sayılamayacak kadar çoktur yani. O delillerin en büyükleri üçtür. Birincisi bazı ayetlerini gördüğün işittiğin şu kitabı kebir kainattır. Birincisi ayetlerini gördüğün, işittiğin şu kitabı kebiri kainattır. Birincisi, ayetlerini gördüğün, işittiğin şu kitabı kebiri kainattır. Bu açık değil mi? Artık şeye gerek yok. Evet, yani şu alem aslında bu kainattaki her hadise Cenab-ı Hakk'ı bir derece bize tanıtıyor yani eğer bakabilirsek. Fenleriyle olsun veyahut da başka şeyleriyle olsun. İkincisi bu kitabın ayet-ül kübrası ve divan-ı mübüvvetin hatemi ve künuz-u mahviyenin miftahı olan Hz. Muhammed aleyhisselatü vesselam'dır. Bu kitabın ayet-ül kübrası ve divan-ı nübüvvetin hatemi en son ve künûz-u mahviyenin miftahı künûz-u mahviyenin miftahı ne demek? Kainatın gizli sırlarını açacak. Açacak anahtar. Evet. Künuzu mahfiyenin miftahı olan Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'dır. Üçüncüsü, kitab-ı alemin tefsiri ve mahlukata karşı Allah'ın hücceti olan Kur'an'dır. Üçüncüsü, kitab-ı alemin tefsiri yukarıda demin söyledi o kitab-ı alemin tefsiri ve mahlukata karşı Allah'ın hücceti olan Kur'an'dır. Şimdi şöyle bir şey söylenebilir yani bizler Müslüman olduğumuz için elhamdülillah bazı şeylere annemizden babamızdan duyduğumuza itimat ediyoruz. Ve o şekilde imanımız tafsilli olmasa bile yani bir parça şevvalıda kalıyor. İnşallah. Fakat diğer insanlar öyle bir şeyi bilmiyor diyelim yani. Kur'an'ı da okumasını bilmiyor. Peki o insanı nasıl bir ilan yapacaksınız? Veyahut da Cenab-ı Hak onların hissesini nasıl verecek? Onun için mesela işte kainat yaratılmış. Kainata dikkatli bakmak lazım geliyor. Mesela o desek yine bir İngiliz oradan hissesini alacak. Kainattaki düzene, intizama, yardımlaşmaya, birbirlerine karşı olan ilişkiye bakıp oradan Cenab- Resulullah'ı tanımayabilir. Veya tanımak istemese bile ama kainatta yine bakarak Cenab-ı Hakk'ı bulabilir. Yani Cenab-ı Hak hiçbir kimseyi hissesiz bırakmamış. Ve bırakmıyor. Evet. Üçüncüsü kitab-ı alemin tefsiri ve mahlukata karşı Allah'ın hücceti olan Kur'an'dır. Bunu Üstad Hazretleri çok yerlerde açıyor. Her birisini yani. Mesela diyelim ki şu ayetlerini gördüğün, işittiğin şu kitab-ı kebir-i kainattır derken mesela ayet-ül kübrada baştan sona kadar bunu anlatıyor yani. Değil mi? Veya 30. sözde de aynısını anlatıyor. Değil mi? O şekilde yani. Ondan sonra Resulullah'ın şeylerini mucizelerinden tutuğun yani hayatındaki, sünnetindeki şeylerini hepsini anlatıyor. Ayet-ül kübrası ve divan-ı nümmetin hatemi ve künuz-u mafiyenin müftahı olan Hazreti Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'dır. Üçüncüsü şu, kitab-ı alemin tefsiri ve mahlukata karşı Allah'ın hücceti olan Kur'an'dır. Şimdi birkaç reşha zımnında ikinci bürhanı tariften sonra sözlerini dinleyeceğiz. Evet, birincisi, birinci reşha. Birincisi, birinci reşa. Arkadaş, Halık'ımızı tarif eden pek büyük bir şahsiyeti maneviyeye malik, pek büyük bir şahsiyeti maneviyeye malik, bürhan-ı natık dediğimiz, ne demek bürhan-ı natık? Mürhan nedir? Delildir. Natık ne demek? Konuşan demek. Konuşan, mürhan-ı natık dediğimiz Hz. Muhammed kimdir diye yapılan suale cevaben deriz ki, bak birisi sorsa kimdir Resulullah? Muhammed öyle bir zattır ki, azamet-i maneviyesinden dolayı, azamet-i maneviyesinden dolayı, sat-h-ı arz, yani yeryüzü sat-h-ı arz, o zatın mescidi aksasıdır. Böyle bir imam düşünün yani. Mekke-i Mükerreme onun mihrabı, Medine-i Münevvere onun minberi, fazlı kemalidir. Evet Hz. Muhammed öyle bir zattır ki azameti maneviyesinden dolayı satrı arz o zatın mescidi aksasıdır. Mekke-i Mükerreme onun mihrabı, Medine-i Münevvere onun minberi fazlı kemalidir. Cemaat-i Müminine en son ve en âli imam ve nevi beşerin hatibi şehiridir. Ne demek abi hatibi şehir? Nevi beşerin, yani sadece bize has değil aslında, getirdiğim mesaj, has değil aslında. Getirdiğim mesaj yani Resulullah'ın getirdiği dava bütün beşeriyet için yani bir kısmı has değil. Bir yüreğe mahsus değil yani. Bir ülkeye has değil. İlimlerin şehri olan Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Bütün ilimler ondan çıkıyor. Amin. Evet. Ve saadet düsturlarını beyan ediyor. İnsanın nasıl mutlu olması gerektiğinin düsturlarını da söylüyor bize. Onun haricinde yani şey olmaz. İnsanlık mutlu olamaz. Bakın isterseniz. Ne kadar teknolojide ilerlersin, ne kadar zengin olursa olsun. Bakıyorsunuz sonunda pek mutlu değil yani. Çünkü bak saadet düsturlarını tasdik ediyor. Ne demelerdi teskiye? Önceki gelenleri tasdik ediyor. Bir tasdiki var bir de teskiye. Onlara karışmış olan zamanla olan şeyleri de ayıklıyor. Düşünmeleri de aynı. Evet. Ve bütün enbiyanın reisidir. Onları teskiye ve tasdik ediyor. Yani doğru olan şeyler de evet böyledir diyor. Ondan sonra e ama ona bir şey karışmışsa ve hatta karıştırılmak istenilmişse hayır o öyle değildi, şöyleydi diyor. Bunu da görüyoruz. Çünkü, neden böyle? Peki çünkü dini bütün dinlerin esasatına camiidir. Dini bütün dinlerin esasatına camiidir. Hepsinin içinde toplanır. Evet. Ve bütün evliyanın başıdır. Bütün evliyanın başıdır. Bir yerde de Sezahir'in evinde var. Şems-i Risaletiyle Şems-i Risaletiyle Peygamberlik Güneşiyle onları terbiye ve tenvir ediyor. Onları terbiye ve tenvir ediyor. Onları terbiye ve tenvir ediyor. O zat aleyhissalatu vesselamın öyle bir k müttefik ve kelâm-ı nutkuyla nâtıkdırlar. Tekrar ediyorum. O Zât öyle bir kutu ve noktayı merkeziyededir ki noktayı merkeziyededir ki onun halkayı zikrinde bulunan bütün enbiya yuahyar ebrar-u sadıkin onun gelmesine müttefik ve kelam-ı nutkuyla natıktırlar. Yani bunun şeyini de görüyorsunuz. Yani 19. mektupta yani ve kelamın utkuyla natıktırlar. Yani bunun şeyini de görüyorsunuz. 19. mektupta yani Resulullah'ın mucizeline işaret olarak Bediüzzaman Hazretleri gösterirken bazı şeyleri çoğu mesela gelmeden önce şeylerini, vasıflarını görmüşler başka kitaplarda mesela. Kimisi bir halini görür görmez demiş ki bu ancak nebilerde bulunur. Değil mi? Kimisi o güzel simasını görünce demişler ki bu simada yalan olmaz. Deyip mesela bunlar hep onun doğruluğunu, peygamberliğini tasdik eden sıfatlar. Evet. Onun gelmesine müttefik ve kelam-ı nutku ile natıktırlar. Ve öyle bir şecere-i nuraniyededir ki, damar ve kökleri enbiyanın esasatı semaviyesidir. Damar ve kökleri enbiyanın esasatı semaviyesidir. Dal ve budakları evliyanın marifi ilhâmiyesidir. Yani Resulullah'ın getirdiği davanın kökleri diğer peygamberlerin aslında davalarının derece. Öbür taraftan da dal ve budakları yani meyve vermiş olarak bir ağaç olarak düşünseniz evliyanın marifi ilmiyesidir. Marifi ilh ilmiyesidir. Mağrifi ilhamiyesidir. Bu itibarla herhangi bir davayı iddia etmiş ise, bu itibarla herhangi bir davayı iddia etmiş ise Resulullah, bütün Enbiya mucizelerine istinade ve bütün evliya kerametlerine müsteniden ona şehadet etmişlerdir. Bu itibarla herhangi bir davayı iddia etmiş ise bütün enbiya mucizelerine istinaden ve bütün evliya kerametlerine müsteniden ona şehadet etmişlerdir. Mesela çok yerlerde okursunuz yine 19. mektupta eski kitaplar Resulullah'ın geleceğini müjde veriyor. Değil mi? Eski peygamberler hatta yani başka dillerin şeyleri bile tabileri bile onu gördüklerinde kitaplarında söylüyorlar yani. Hatta Şam tarafına gittiğinde deniliyor değil mi? Öyle değil mi? Buhayra-i Rahim. Aradığım zat orada kalmış diyor mesela. Evet. Bütün davalarının tasdiklerini işar eden bütün kamillerin hatem ve mühürleri vardır. Bütün davalarının tasdiklerini işar eden bütün kamillerin hatem ve mühürleri vardır. Bütün davalarının tasdiklerini işar eden. Ne demek abi işar eden? İşaret ediyor. Bütün kamillerin gösteren. Evet. Bütün kamillerin hatem ve mühürleri vardır. Ez cümle yani o zatın aleyhissalâtü vesselâm davalarından biri tevhiddir. Peki ne istiyor yani o zat? Ne istiyor? Kur'an'a bakıldığında yani bütün davaların esası tevhid. Diğer şeyler, evet diğerleri de var ama tevhid birinci derecede. E. Esas kılmaktır. A. Evet. O zatın aleyhissalatu vesselam davalarından biri tevhiddir. Bu davayı tasrih ve ifade eden La İlahe İllallah kelime-i mübarekesidir. Yani tevhidin manası neymiş? La İlahe İllallah. Allah'tan başka ilah yoktur. Kelime-i mübarekesidir. O zatın aleyhissalatu vesselam halka-i din ve zikrine giren bütün geçmiş ve gelecek insanlar, bak o zatın halka-i din ve zikrine giren bütün geçmiş ve gelecek insanlar o kelime-i mukaddeseyi, o mübarek kelimeyi rüknü iman ve virdi zaban etmişlerdir. Rüknü, iman, imanın bir rüknü ve virdi zaban etmişlerdir. Ne demek? Elehe bizikrillah tetmehinnul kuluk diyor mesela. Cenab-ı Hak ancak zikretmekle kalpler mutmain olur. Evet, virdi zeban etmişlerdir. Demek o davanın hak ve hakikat olduğuna kanaat ve itminan ve izanları hasıl olmuş. o davanın hak ve hakikat olduğuna kanaat ve itminan ve izanları hasıl olmuş. Ki zaman ve mekana şamil bir tarzda o kelime-i mübareke meşrepleri, meslekleri, ananeleri mütehalif, meslekleri, ananeleri mütehalif, mütebain insanların ağızlarında Mevleviler gibi semavi devran ve cebelan ediyor. Bakın. La ilahe illallah kelamı demek o davanın hak ve hakikat olduğuna kanaat ve itminan ve izanları hasıl olmuş ki ne diyor Resulullah? La ilahe illallah diyor. Yani Allah'tan başka ilah yoktur. Peki bunu nasıl ispatlayacak? Demek o davanın hak ve hakikat olduğuna kanaat ve itminan ve izanları hasıl olmuş. Bütün gelecek ve geçmiş insanlar. O Zat'ın halka din ve zikrine giren bütün geçmiş ve gelecek insanlar. O davanın hak ve hakikat olduğuna kanaat ve itminan, ne demek itminan ağabey? Tam kalplere. ki zaman ve mekana şamil bir tarzda o kelime-i mübareke meşrepleri, meslekleri, ananeleri mütehalif. Ne demek? Meşrepleri farklı, meslekleri farklı, ananeleri farklı, mütebain insanların ağızlarında. Ne demek ağırlık mütebain? Farklı kişiler. Farklı zamanlarda söylenen şeyler. İnsanların ağızlarında Mevleviler gibi semavi, deveran ve cevelan ediyor. Binaenaleyh gayrimütenahi şahitlerin tasdikiyle gayrimütenahi şahitlerin tasdikiyle, gayrimütenahi şahitlerin tasdikiyle, hak ve hakkaniyeti tahakkuk eden bir davaya, yani öyle bir dava ki Tevhid davasının sınırsız işaretleri, delilleri, mülhanları, ispatları var yani. Gayrimütenahi şahitlerin tasdikiyle hak ve hakkaniyeti tahakkuk eden bir davaya hiçbir vehmin haddi değildir ki ona desteği, itirazı uzatabilsin. Gayrimütenahi şahitlerin tasdikiyle hak ve hakkaniyeti tahakkuk eden bir davaya hiçbir vehmin haddi değildir ki ona deste itirazı uzatabilsin. Evet. Risale-i Nur'da da yani maalesef onlar o şekilde anlatılmış durumda. Yani insan eğer okuduktan sonra diyor ki evet, ya buyurmuş tarzında. Artık ona bir itiraz şeyi kalmıyor. Desteği itirazı uzatabilirsin. Yok durumda. Evet, birinci reşha bu şekildeydi. Bu Resulullah'ın kim olduğunu böylece tarif ediyor. İkinci Reşha, arkadaş, Tevhid-i İspat ve Nebi Beşeri irşad eden bunları biliyorsunuz yani. Nevi beşeri irşad eden o nurani bir hanım. Biri sağında, diğeri solunda, biri mütevatir, diğeri mecmuay-ı aleyh bulunan nübüvvet ve velayetle mücehhezdir. Tekrar ediyorum. Biri sağında, diğeri solunda, biri mütevatir. Ne demek mütevatir abi? Çok kişiler tarafından nakledilmiş. Gele gele o şekilde, ondan ona, ondan ona, ondan ona nakil yapılarak böyle mütevatir bir şekilde gelmiş. Diğeri mecmuay-ı aleyh bulunan. Ne demek? Ne demek? Ne demek? Ve aynı şeye karar kılmışlar. Aynı şeyde evet bu doğrudur, evet bu doğrudur, evet bu doğrudur, evet bu doğrudur tarzında nübüvvet ve velayetle mücehhezdir. Ve aynı zamanda irhasat denilen kablen nübüvvet kendisinden zuhur eden harika hallerin umuzatıyla ve kütüb-ü semaviyenin beşeratıyla ve hevatif denilen gaybdan verilen tevşirat-ı müteaddide ile musaddaktır. Ve öyle bir ayrıca, aynı zamanda irhasat denilen, kablen nübüvvet kendisinden zuhur eden harika hallerin rumuzatıyla. Ne demek irhasat? Resulullahın peygamberliği gelmesinden önce bile bazı haller, onun peygamberliğine derin olarak zuhur eden harika hallerin rumuzatıyla ve kütüb-i semaveynin beşeratıyla diğer kitapların beşeratıyla yani işaretleriyle ve hevâtif denilen yani nedir bu hevâtif denilen? Kayıptan haber veren şeyler, hatifler. Kayıptan verilen tebşirât-ı müteaddide ile yani müteaddide ile ne demek? Tebşirât-ı müteaddide de ne demek? Tevşiratı müteaddide yani çok fazla müteaddit adetlerce manasında işaretler ile musaddaktır. Ve keza o bürhan-ı nuraniden zuhur eden inşikak-ı kamer zira ve keza o bürhan-ı nuraniden zuhur eden inşikak-ı kamer. Zira ve keza o bürhan-ı nuraniden zuhur eden inşikak-ı kamer. Bürhan-ı nurani derken Resulullah'ı tarif ediyor. Yani nurani bir an eden inşikak-ı kamer. Yani kamerin iki parçaya ayrılması, inşikak etmesi, ayrılması manasında. Parmaklarından fışkıran sular. Resulullah'ın parmaklarından fışkıran sular. Ağaçların onun davetine icabetleri. Hani geliyor birisi diyor ki ne, bana bir delil gösterebilir misin? Diyor ki ne, şu ağaç delil olsa sen inanır mısın yani? Evet, çağırıyor, yanına geliyor, selam ediyor, tahiyye buyuruyor, gir diyor, dön diyor, söyle yerine gitsin. E gidiyor aynısını. O ağaçların onun davetine icap etmektedir. Duasının akabinde yağmurun müzülü. Duasının akabinde yağğmur'un müziği pek az bir yemekten çokların yiyip doymaları. Ne diyor? Bir kat diyor yemek yaptı ama çağırabildiği kadar çağırdı insanları, soluktan geçenleri. Kime rastgele etsem çağır dedi diyor. Değil mi? Okuyorsunuz yani buraları. Evet. Yani pek az bir yemekten çokların yiyip doymaları ve kurt, ceylan, deve, taş vesairenin konuşmaları gibi. Kurt, mesela kurdun hadisesini biliyorsunuz. Değil mi? İbn-i Mesuda şey olan ceylan, deve, taş ve sayrenin konuşmaları gibi mucizelerinin delalet ve şehadetiyle tasdik edilmiş bir zattır. Kütüğün ağlaması gibi. Efendim? Kütüğün ağlaması gibi. Amin. Evet. Kütüğün ağlaması gibi. Kütüğün ağlaması gibi. Amin. Kurt, ceylan, deve, taş ve sayrenin konuşmaları gibi mucizelerinin delalet ve şehadetiyle tasdik edilmiş bir zattır. Aleyhisselatü vesselam. Ve keza dünya ve ahiret saadetlerini temine kafi ve kafi olan şeriat. Dünya ve ahiret saadetlerini temine kafi ve kafi olan şeriat. Yani aynı zamanda eğer biz onun sünneti senyesine ittiba edersek inşallah hem dünyamız hem ahiretimiz saadetlenecek. Bu yeter yani. Yeter yani. Nübüvvetini tasdik ve ispata kafidir. Geçen derslerde Şems-i Şeriat'ından bazı şuaları gördük. Tatvili kelamı mucid tekrarları lazım değildi. Aslında okunabilir ama neyse. Üçüncü reşa. Arkadaş o zat aleyhissalatu vesselam delail-i afakiye denilen delail-i afakiye yani harici delillerle musattak olduğu gibi Dela'il-i afakiyye yani harici delillerle. Musattak olduğu gibi, böyle tasdik edilmiş olduğu gibi, Dela'il-i enfüsiye denilen zatında nefsi deliller ya da Dela'il-i enfüsiye denilen zatındaki deliller ve nefsinde sabit delil ve işaretler ile dahi musaddaktır. Çünkü o zat şems gibidir. Zatını zatı ile ziyalandırarak gösterir. O zat şems gibidir, güneş gibidir. Hem kendisini gösteriyor hem diğer varlıkları veyahut da mahlukatı göstermeye vesile oluyor Güneş yani. Evet o zat şems gibidir. Zatını zatı ile ziyalandırarak gösterir. Mesela bütün ahlak-ı hamidenin en yüksekleri o zatta içtima etmiş. Bütün ahlak-ı hamidenin en yüksekleri. Yani ahlakta en yüksek mertebede Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam. O zatta içtima etmiş olduğuna bütün alem şehadet ediyor. Değil mi? Düşmanları bile Muhammed-ül Emin diyorlar. Onun ahlakına yani güzel ahlakına delil gösteriyorlar. O şekilde. O zat da içtima etmiş olduğuna bütün alem şehadet ediyor. Ve keza en nezih hasletleri ve huyları ve en yüksek seciyeleri cami bir şahsiyet-i maneviye sahibi olduğuna icma vardır. Ve keza en nezih hasletleri biliyorsunuz nezihin ne manasını en temiz hasletleri ve en yüksek seciyeleri cami bir şahsiyet-i maneviye sahibi olduğuna icma vardır. Herkes bunda müttefik yani. Ve keza o zatın en yüksek derecede bulunan zühd ve takva ve ubudiyet. Ve keza o zatın en yüksek derecede bulunan zühd ve takva ve umudiyeti. Zühd ne demek ağabey? Bilen var mı? Evet. Fakir. Ağabey nedir? Takva saygı. Parasız. Efendim? Parasız tut. Efendim? Parasız tut. Zühd. Zühd. Nefsin hoşuna gidenleri terk etmek hocam. Yani helal dairesindeki şimdi haramı terk etmek takva alıyor fakat helal olup nefsin hoşuna gidenleri terk etmek diyor ki. İstina gösteriyor. Evet. Helali bile terk etmek mi? Helali bile terk etmek değil de yani sadece bazen şunu söylüyorsunuz toplum arasında yaşamak için yiyor tarzında. Yani şeye gönlü yoktur aslında fazlasına. Bu şekilde zühd. İdare ediyor. Zövmek için yemiyor, yaşamak için yemiyor. Evet. En tabiri, şeyli basitiyle o yani. Ve zühd ve takva ve umudiyeti şehadetleriyle malik olduğu kuvvet-i imaniye ile musaddaktır. Belki buradan da bulunabilir şeyden. Evet, sonra bu dünya seyyahı kendi aklına dedi ki, madem bu kainatın mevcudatıyla malikimi ve halikimi arıyorum. Elbette her şeyden evvel bu mevcudatın en meşhuru. Bu mevcudatın yaratılanları arasında düşünün yani en meşhuru. Ve adasının tasdikiyle dahi düşmanlarının bile tasdikiyle dahi en mükemmeli ve en büyük kumandanı ve en namdar hakimi veılca en parlağı. Ve on dört asrı fazileti ile ve Kur'an'ı ile ışıklandıran Muhammed-i Arabi aleyhisselatu vesselam. Ziyaret etmek ve aradığımı ondan sormak için asr-ı saadete beraber gitmeliyiz diyerek aklıyla beraber o asra girdi. Gördü ki, biz de böyle fikrem bir seyahat yapalım, oraya gidelim bak. Gördü ki o asır hakikaten o zat aleyhissalatu vesselam ile bir saadet-i beşeriye asrı olmuş. Neden? O asır saadet-i beşeriye asrı olmuş. Çünkü en bedevî ve en ümmî bir kavmi en bedevî ve en ümmî bir kavmi getirdiği nur vasıtasıyla kıam bir derece kıymetini ve sözlerinin hakkaniyetini ve ihbaratının doğruluğunu bilmeliyiz. Sonra halekimizi ondan sormalıyız diyerek taharriye başladı, aramaya başladı. Bulduğu hadsiz delillerden yani Resulullah'ın doğruluğunu ispatlayan hadsiz deliller var. Burada yalnız dokuz külliyetine birer kısa işaret edilecek. Bir tanesini okuyacağım şey. Bu zatta aleyhissalatu vesselam hatta düşmanlarının tasdikiyle dahi bütün güzel huyların ve hasletlerin bulunması. Hatta düşmanlarının tasdiki ile dahi bütün güzel huyların ve hasletlerin bulunması. Ve, ven şakkal kamer ve mâ rameyte idrameyte velâkinna allâhâ rama. Ayetlerinin sarahatiyle, Arapçasını söyleyecek ben düz ama burada. Bir parmağının işaretiyle kamer iki parça olması. Bir parmağının işaretiyle kamer iki parça olması. Ve bir avucu ile adasının ordusuna attığı az bir toprak umum o ordunun gözlerine girmesiyle kaçmaları. Ve susuz kalmış kendi ordusuna beş parmağından kevser gibi akan suyu kifayet derecesinde içirmesi. Demin burada da öyle söyledi ya. Gibi nakli kat'i ile bunun gibi nakli kat'i ile ve bir kısmı tevatür ile yüzer mucizatın onun elmediye namındaki harika ve kerametli bir mektup olan kerametli bir risalede kat'i delilleriyle beraber beyan edildiğinden onları ona havale ederek dedi ki, Ve kemalatla beraber bu kadar mucizat-ı bahiresi bulunan bir zat aleyhissalatu vesselam elbette en doğru sözlüdür. Ahlaksızların işi olan hileye, yalana, yanlışa tenezzül etmesi kabil değil. sabil değil. Üçüncüsü, ikincisini atlıyorum, üçüncüsü, o zat aleyhissalatu vesselam öyle bir şeriat ve bir islamiyet ve bir ubudiyet ve bir dua ve bir davet ve bir iman ile meydana çıkmış ki o zat aleyhissalatu vesselam öyle bir şeriat getirmiş ki öyle bir İslamiyet bize göstermiş ki ve öyle bir ubudiyet yapmış ki ve bir dua ve bir davet ve bir iman ile meydana çıkmış ki onların ne misli var ne de olur. Onların ne misli var ne de olur. Bütün insanlık toplansa, ibadet etse, onun ibadetine yetişemez. Sübhanallah. Açıklayacak şimdi bunları. Ve onlardan daha mükemmel yani Resulullah'ın yaptığından daha mükemmel ne bulunmuş ve ne de bulunur. Bütün zamanlarda bile bulunmaz. Çünkü, neden? Çünkü ümmi bir zatta aleyhissalatu vesselam zuhur eden o şeriat, bak okuma yazma bilmiyoruz. Ama öyle bir şeriat getiriyor ki. Ümmi bir zatta aleyhissalatu vesselam zuhur eden o şeriat, asrı ve nevi beşerin humsunu yani insanlığın da beşte birisini, humsunu adilane ve hakkaniyet üzere ve müdekkikane hadsiz kanunlarıyla idare etmesi emsal kabul etmez. Nevi beşerin umsunu, insanlığın beşte birisini adilane, adalet üzerine ve hakkaniyet üzere ve müdakkikane, öyle de dakik bir adalet ki ne? Hadsiz kanunlarıyla idare etmesi emsal kabul etmez. Hem ümmi bir zatın aleyhissalatu vesselam ef'al ve akval ve ahvalinden çıkan İslamiyeti. Ha İslamiyet o zaman İslamiyet'in tanımı da şu, Resulullah'ın ef'al, ne demek ef'âl? Fiilleri, yaptığı işler. Diyelim. Ve akvâl, ne diyeyim? Kavli, söylemleri. Ve ahvâlinden, hallerinden, çıkan İslamiyet. Yani İslamiyet böyle bir bütün. Birisini alıp da birisini şey demiyorsunuz, bırakamıyorsunuz. Bu üçü bir arada olması lazım yani. Evet, ef'al ve akval ve ahvalinden çıkan İslamiyet her asırda 300 milyon insanın rehberi ve mercii ve akıllarının muallimi. İnsanın rehberi, üç yüz milyon insanın rehberi ve musaffisi ve nefislerinin mürebbisi ve müzekkisi ve ruhlarının medar inkişafı ve madeni terakkiyatı olması cihetiyle misli olamaz ve olamamış. Hani yukarıda dedi ki ne? Öyle bir şeriat ile meydana çıkmış ki bak şeriatı anlattı. Öyle bir İslamiyet ile çıkmış ki İslamiyet'i anlattı. Şimdi de başka iş yerini anlatacak. Ubudiyetini anlatacak. Evet, tekrar ediyorum orayı. Her asırda 300 milyon insanın rehberi ve merciği ve akıllarının muallimi ve mürşidi ve kalplerinin münevviri. Aynı zamanda kalpleri tenvir ediyor, nurlandırıyor İslamiyet. Ve musaffisi, aynı zamanda temizliyor. Musaffisi ve nefislerinin mürebbiyesi, aynı zamanda insanların nefislerini terbiye ediyor. Ve müzekkisi, demin de söylediğimiz gibi, ve ruhlarının medar-ı inkişafı ve maden-i terakkiyatı olması cihetiyle İslamiyet'in misli olamaz ve olamamış. Ve dininde bulunan bütün ibadatın bütün envaında siz nasıl bir ibadet düşünürseniz düşünün. Teheccüd namazından tutun orucuna kadar mesela yani. Dininde bulunan bütün ibadatın, ibadetlerin bütün envaında, her çeşidinde aklınıza ne geliyorsa en ileri olmasın. En ileri olmasın. Ve herkesten ziyade takvada bulunmasın. Herkesten ziyade takvada bulunması. Sübhanallah. Ve Allah'tan korkması. Ve fevkalede daimi mücaheda ve dağdağlar içinde. Öyle de bir hayat geçirmiş yine yani. Daimi mücaheda. Küffarla her zaman mücadele içerisinde. Ve dağdağlar içerisinde. Yani öyle... Evet? Efendim? Dağdağlar içinde. Ne demek ağabey? Evet. O kadar fazlak yine yani. İçinde tam tamına. Şimdi bizler de bir şeye acele olsana ne diyoruz biz? Namazı zor zekat kılıp, tesbihatı da bırakıp değil mi? Ama öyle değil bak Resulullah da. fevkalade daimi mücahedat ve dağdağlar içinde tam tamına ubudiyetin en ince esrarına kadar müraat etmesi. İbadetin en ince sırlarını yerine getirmesi. Bırakmıyor yani. Bak, düşünün Bedir gibi bir harpte bile ne yapıyor? Cemaatle namaz kılıyor. Ya bizler o sırt ne yaparız? Düşünebiliyor musunuz? Sübhanallah. Fevkalade daimi mücahedat ve dağlar içinde. Düşünebiliyor musunuz? O Bedirkine yani bir avuç insan Allah etmesin o yok olsa İslamiyet ortadan kalkacak. Öyle olmasına rağmen cemaati terk et. Cemaatle namaz kıl. En ince esrarına kadar mürad etmesi ve hiç kimseyi taklit etmeyerek. Hiç kimseyi taklit etmeyerek. Ve tam manasıyla ve müktediyane, ilk defa yapıyor fakat en mükemmel olarak. Her bir ibadeti de yani, bizler olsa biraz hani bugün yaparız, birazdan da yarın belki de yarınki biraz daha iyi olur diye düşün ederiz. Ama Resulullah da öyle değil. Tam manasıyla ve müktediyane fakat en mükemmel olarak. Hem İbtida ve İntihayı birleştirerek yapması. Hem başı ve sonu aynı. Elbette misli görülmez ve görülmemiş. Ve bak bu da bir ubudiyet ve neyden açıkmış ki işte benzeri yok. Şimdi de duasına çevirecek. Hem binler dua ve münacatlarından bakın Resulullah'ın yaptığı dualara binler dua ve münacatlarından cevşenül kebir ile malumumuz cevşen öyle bir marifet-i Rabbaniye ile Cenab-ı Hakkı öyle bir şekilde, öyle bir derecede Rabbini tavsif ediyor. O zamandan beri gelen ehli marifet ve ehli velayet, telahuh-u efkar ile beraber. Velayet, telâhuk-ı efkâr ile beraber. O zamandan beri gelen ehli marifet ve ehli velayet, telâhuk-ı efkâr ile beraber. Ne demek telâhuk-ı efkâr? Herkes aynı şeye bir miktar daha ekliyor. O manada birken, bütün fikirler o şekilde olduktan sonra, bak, telâhuk-ı efkâr. Ama ne o mertebe-i marifete ve ne de o derece-i tavsife yetişememeleri gösteriyor ki duada dahi onun misli yoktur. Duada dahi onun misli yoktur. Risale-i münacatın başında, malumunuz bir risale var. Münacat risalesi diyoruz. Üçüncü şu. Risale-i münacatın başında Cevşen-ül Kebir'in 99 fıkrasından bir fıkrasının, kısacık bir mealenin beyan edildiği yere bakan adam, Cevşenşenin dahi misli yoktur diyecek. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan aldım bu dersini diyor. Yani cevşenden aldığını söylüyor. Üstad Hazretleri orada Risale-i Minacat'ta da. Evet. Ve cevşenin dahi misli yoktur diyecek. Yani öyle bir dua bize getirmiş aynı zamanda. Hem tebliğ-i risalette, şimdi davetini söyleyecek. Bir davet getirmiş ki ne var? Hem tebliğ-i risalette, ne demek? Risaleti tebliğ etmek. İnsanlara duyurma çabası. Ve nasıl hakka davette, yani insanları hak yola çağırmadan göstermiş ki o derece metanet ve sebat ve cesaret göstermiş ki büyük devletler ve büyük dinler hatta kavim ve kabilesi ve amcası ona şiddetli adavet ettikleri halde büyük devletler düşünün o zaman Resulullah'ın çıktığı zamandaki küçük bir kabiliyeti o şekilde ama karşısında mesela bir İran gibi büyük bir devlet var mesela ateşperest değil mi? Aynı zamanda bir Roma imparatorluğu var mesela. Büyük devletler ve büyük dinler. Aynı zamanda o anda Hıristiyanlığı ve Yahudiliği düşünün yani. Büyük devletler ve büyük dinler, hatta kavim ve kabinesi ve amcası, malumunuz yani amcası Ebu Leheb, ona şiddetli adavet ettikleri halde. tereddüt, bir telaş, bir korkaklık göstermemesi. O kadar hücuma maruz ki ne yani? Ama zerre miktar bir eseri tereddüt, bir telaş, bir korkaklık göstermemesi ve tek başıyla bütün dünyaya meydan okuması ve başa da çıkartması yani bu kuru bir iddiada değil yani. Ve tek başıyla bütün dünyaya meydan okuması ve başa da çıkartması. İslamiyet'i bak sıfırdan tabiri caizse alıyor şeye kadar getiriyor. Tek başıyla bütün dünyaya meydan okuması ve başa da çıkartması ve İslamiyet'i dünyanın başına geçirmesi ispat eder ki tebliğ ve davette dahi misli olmamış ve olamaz. Tebliğ ve davette dahi misli olmamış ve olamaz. Devam edeceğiz. ve harika bir yakin ve mucizane bir inkişaf ve cihanı ışıklandıran bir ulvi itikat taşımış ki, o zamanın hükümranı olan bütün efkar ve akideleri ve hükümanın hikmetleri ve ruhani reislerin ilimleri ona muarız ve muhalif ve münkir oldukları halde. Tekrar ediyorum. Hem imanda öyle fevkalade bir kuvvet ve harika bir yakin ve mucizane bir inkişaf ve cihanı ışıklandıran bir ulvi itikat taşımış ki o zamanın hükümranı olan bütün efkar o zamanın hükümranı olan bütün efkar ve akideleri ve hükümanın hikmetli hikmetleri ve ruhani reislerin ilimleri ona muarız ve muhalif ve münkir oldukları halde. ne itminanına hiçbir şüphe, hiçbir tereddüt, hiçbir zaaf, hiçbir vesvese vermemesi. Bu kadar müşkilat olduğu halde, bu kadar karşı koyanlar olduğu halde, Sadece bak, hiçbir şüphe, hiçbir tereddüt, hiçbir zaaf, hiçbir vesvese vermemesi ve maneviyatta ve meratibi imaniyete terakki eden başta sahabeler ve bütün ehli velayet, onun her vakit mertebe-i imanından feyiz almaları ve onu en yüksek derecede bulmaları bilbedaha gösterir ki imanı dahi emsalsizdir. Arkadaş, o zat aleyhissalatu vesselam tekrar ediyorum o üçüncü şeyi del, delail-i afakiye denilen harici delillerle musattak olduğu gibi, delail-i enfüsiye denilen zatında ve nefsinde sabit delil ve işaretlerle dahi musattaktır. zat şems gibidir, zatını zatı ile ziyalandırarak gösterir. Mesela bütün ahlak-ı hamidenin en yüksekleri o zatta içtima edilmiş olduğuna bütün alem şehadet ediyor. Ve keza en nezih hasletleri ve huyları ve en yüksek secciyeleri cami bir şahsiyet-i maneviye sahibi olduğuna icma vardır. Ve keza o zatın en yüksek derecede bulunan züht ve tahva ve ubudiyeti denilme söylediği gibi şehadetleriyle malik olduğu kuvveti imaniye ile musaddaktır. Yani çağırıyorlar sen ne istiyorsan onu ver bu davandan vazgeçtirilir. Değil mi? Ve keza siyer-i nebeviyenin şehadetiyle derece-i vüsuku ve kemal-i ciddiyet ve metaneti hiç vazgeçmiyor davasından da yani. Ve keza siyer-i nebeviyenin şahadetiyle derece-i vüsuku ve kemal-i ciddiyet ve metaneti ve bütün işlerinde ve harekatında kuvve-i emniyeti Hakka mütemessik ve hakikata salik olduğunu tasdik eden kat'i denillerdir. Evet, yaprakların yeşilliği, çiçeklerin taravet ve güzelliği ve semerelerin tazeliği, ağacın canlı, hayatlı, hay olduğuna sadık şahitlerdir. Sübhaneke la inne ve meille emma illa entene inneke ente ve enne ve ehin. Elhamdülillahi Rabbil alemin el-Fatiha.