 Elhamdülillahi Rabbil Alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bizi yoktan var eden, varlığından haberdar eden, Müslüman yapan, İslam'ın en güzel yaşandığı, ehli sünnet itikadının en ciddi manada kabul gördüğü, Kur'an'a ve İslam'a bin yıldır bayraktarlık yapmış bir milletin evladı olarak dünyaya getiren Rabbimize hadsiz, nihayetsiz hamdü senalar olsun. Ve yine bize bizden daha şefkatli, bizi bizden daha çok seven Rabbimize sonsuz hamdü senalar olsun ki bizi bu geceye ulaştırdı. Ve Allah'ın anıldığı ilim meclislerine gelmemizi nasip eyledi. Bu noktada da Cenab-ı Hakk'a hadsiz, nihayetsiz hamdü senalar olsun. Geçmiş bir vakitte bir kişi Facebook sayfamıza bir soru sormuştu. Bir vakitte bir kişi Facebook sayfamıza bir soru sormuştu. Soru şöyle. Hesapsız, koşulsuz, çıkarsız, menfaatsiz, yalansız bir şey var mı? İlker kardeş. Bu soruya ne cevap veririz? Konuşan ders. Allah yolunda yapılan işler. Allah yolunda yapılan işler. Başka? Mustafa abi. Hesabın, koşulun, çıkarın, menfaatin olmadığı ne var bu hayatta? Ne diyebiliriz? Allah rızasını gözetmek. Değil mi? Yani onun dışında... O noktada hemfikiriz. Evet. Allah rızası için birbirini seven. Ayrı iken de Allah için duydukları sevgiyi muhafaza eden, birbirlerinin ahireti için endişe ve kaygı duyan ve de dünyevi ve uhrevi hiçbir beklenti ve çıkar gözetmeksizin bir araya gelenler. Hesabın, koşulun, çıkarın, menfaatin olmadığı şeyler. O sayfada o soruya karşılık ben de şöyle bir soru sordum. Dedim ki bizi çıkarsız, koşulsuz Allah için kaç kişi seviyor? Mevhum muhalifiyle soralım. Çıkarsız, koşulsuz, menfaatsiz kaç kişiyi seviyoruz? Ne deriz Aziz abi? Var mı öyle sevdiğin kişiler veya seni seven kişiler? Var değil mi? Gülümsüyorsun elhamdülillah. Herkes tabi bu sorunun arkasında bir kardeşimiz de şöyle bir cevap vermiş. Öyle ortamlar var mı? Öyle koşulun, çıkarın menfaatin olmadığı ilişkiler var mı diye bir soru sormuş. Hani üstad diyor ya herkes kainatı kendi aynasına göre görür. İfadesi mucibince o kardeşimizin dünyası çıkar menfaat ilişkisi doğrultusunda olduğu için......bu noktada cevap verdi. Ama elhamdülillah bizim çıkarsız, menfaatsiz, koşulsuz sevdiğimiz onlarca ağabey ve kardeşimiz var. Ve Allah rızasını kazanmak adına toplandığımız böyle müstesna ilim meclisleri var. İşte bu ilim meclisi de buna nedir? Şahittir, delildir. Bu noktada da Cenab-ı Hakk'a hadsiz, nihayetsiz hamdü senalar olsun. Cenab-ı Hak birliğimizi ve beraberliğimizi muhafaza etsin. Birbirimize olan muhabbetimizi daim ve kaim eylesin. Bizi burada bir ve beraber eylediği gibi inşallah yüksek amin diyelim. Cennette de Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sohbetinde de bulunmayı, bir ve beraber olmayı bizlere nasip etsin. de bulunmayı bir ve beraber olmayı bizlere nasip etsin. Evet kıymetli abiler bugün inşallah 10. Söz Haşir bahsinden 11. Hakikati okuyacağız. Peki ne anlatacak bize 11. Hakikat? Üstad 11. Hakikatte insanı tarif edecek. İnsanın mahiyetinden, insana verilen natifelerden, cihazatlardan bahsedecek. Ve kendisine verilen cihazatların, natifelerin ve duyguların ahireti gösterdiğinden ve ahireti gerektirdiğinden bahsedecek. Yine Cenab-ı Hakk'ın hak isminin ahirete işaret ettiğinden ve ahireti gerektirdiğinden bahsedecek. Cenab-ı Hak bu noktada istifade ve istifaze etmeyi nasip etsin. Şimdi derse geçmeden önce okuyacağımız yerden daha fazla istifade etmek adına, zihinlerimizi derse hazırlamak adına okuyacağımız Haşir Risalesi ile alakalı birkaç malumat vermek istiyorum. İlk defa bu kavramı duyanlar olabilir. Haşir ne demek? İhsan kardeş, kelime mana itibariyle. Cemal kardeş, haşir ne demek? Toplanma değil mi? Bir araya getirme. Evet, kelime mana itibariyle toplama bir araya getirme. Dini anlamda ise, ıslah anlamında ise insanların öldükten sonra tekrar diriltilip bir araya getirilmesi. Başka bir ifadeyle mahkeme-i kübrada yani büyük mahkemede hesaba çekilmek için toplanma manasına gelir. Haşir meselesi Kur'an'ın dört ana konusundan biridir. Mustafa abi, Kur'an'ın dört ana konusu var. Bu konulardan maksat neydi? Tevhid, nübüvvet, haşir, adalet ve ibadet birlikte zikrediliyor. Yani altı bin küsur ayete baktığımızda bu dört ana konuyu görüyoruz. Haşir onlardan biri ve o dört ana konudan biri ve yaklaşık Kur'an'da iki bin ayet doğrudan ve dolaylı olarak haşirden bahsediyor. Üstad da haşir risalesi olan onuncu sözde doğrudan yüz yüze yakın ayetten istifade ederek ama hususan Rum suresi ellinci ayet ki bu ayeti serlevha yapmış. Ayeti hatırlayalım neydi o ayet? Bismillah. Mana verecek olursak şimdi bak Allah'ın rahmet eserlerine. Yeryüzünü ölümünün ardından nasıl diriltiyor? Bunu yapan elbette ölüleri öyle diriltecektir. O her şeye hakkıyla kadirdir. Evet Rum suresi 50. ayet mucibince baktığımızda Cenab-ı Hak yeryüzünü her an ve an ne yapıyor? Diriltiyor. Yeniden diriltiyor. Yani her günde her senede her asırda gözümüzün önünde hususan bahar mevsiminde milyonlarca canlı türlerini öldürüyor ve diriltiyor. Zemin yüzünü mütemadiyen sürekli olarak canlılarla ne yapıyor? Doldurup ve boşaltıyor. Görüyoruz ve gözlemliyoruz değil mi? Evet üstad da klasik tefsirlerin çok ötesinde. Farklı bir üslupla. 1927 yılında yaklaşık 70 küsur sayfada haşir meselesini yani öldükten sonra dirilme meselesini 2 kere iki dört eder derecesinde ispat ve izah ediyor. Şimdi ispat ve izah kelimesi geçince Lokman Hocam, gerek sosyal medyada gerekse farklı ortamlarda farklı meşrepte olan bazı ağabey ve kardeşler, ne gerek var ispat ve izaha? Biz Allah'a ahirete iman ediyoruz diye bize eleştiride bulunuyorlar, tenkitte bulunuyorlar. Sizleri yaklaşık 100 sene önceye götürerek ve de o dönemde bazı yaşanmış gerçekleri anlatarak bu dersleri okumamızın ne kadar gerekli olduğunu kısmen de olsa anlatmaya çalışacağım. Yıl 1920. Haşri yani öldükten sonra dirilmeyi inkar komitesi kuruluyor. Abdullah Cevdet isminde bir şahıs resimli ay mecmuası adı altında bir dergi çıkarıyor. Ve o dönemin insanlarına hususan ünlülerine ahirete inanıyor musunuz diye soru soruyor. Onlar da ahirete iman etmeyi saftillik olarak açıklıyor. Üstad tabi bunu duyunca 1928'de harf inkilabından önce hattı Kur'an ile haşir bahsini bin adet kadar bastırıyor. Ve o dönemdeki insanlara, ünlülere dağıttırıyor. Tabi bu bahis o şahsın, Abdullah Cevdet'in eline de geçiyor. Okuyor, okuyunca şu ifadeyi kullanıyor. Bu eserle mücadele edilmez diyor. Dolayısıyla kıymetli abiler o gün ve zaman içerisinde ülkemizde ve dünyada atılan inançsızlık tohumları yüzünden bugün Türkiye'de ve dünyada milyarlarca insan kendilerini inançsız olarak kabul ediyor. Hatta birçoğu kendini değil mi Cengiz abi ateist, deist, agnostik ve daha bilmediğimiz birçok tanımlamayla tanımlıyorlar. Ve yine bir realite olarak bir hakikati de ifade edelim. Bulunduğumuz asır pozitivizmin hükümran olduğu bir asır. Akıl ön planda. İnsanlar hususan gençler sorular soruyorlar. Bırakın insanları gençleri. Bakın bugün medrese eğitimi görmüş bir hafız kardeş bile bu ve benzeri soruları sorabiliyor. Çünkü asır tekrar ifade ediyorum pozitivizmin hükümran olduğu bir asır. Akıl ön planda sorulan sorulara akli mantıki izahatlar istiyor insanlar. Sorulan sorulara akli mantıki izahatlar istiyor insanlar. Bakın eserin müellifi Bediüzzaman Hazretleri Haşir Risalesini Abdullah abi kaç defa okumuş? 500'den fazla olduğu söyleniyor değil mi? Hatta hatıratta geçiyor bir abi üstadı ziyaret ediyor. Bakıyor Haşir Risalesini okuyor. Ertesi gün tekrar Haşir. Ertesi gün yine Haşir. Bu sefer merak ediyor. Diyor ki üstadım bu bahisten başka bir yer yok mu? Tekrar ve tekrar bu yeri okuyorsunuz. Diyor ki kardeşim bazı şeyler daha yeni açılmaya başladı diyor. Bakın eserin müellifi yüzlerce defa okurken değil mi bizim ondan daha fazla ziyade okumaya, anlamaya ve bu hakikatleri gönüllü ihtiyaçlara ne yapmamız gerekiyor? Aktarmamız ve anlatmamız gerekiyor. Cenab-ı Hak o noktada bizleri muvaffak kılsın. Bakın Kur'an'dan, hadisi şeriflerden, Kur'an'ın bu asra bakan veçesi olan Risale-i Nur'dan istifade etmiş birileri olarak biz de Allah'a ve ahirete inanıyor ve iman ediyoruz. Ve Allah'ın ve ahiretin varlığı noktasında zerre miktar şüphemiz yok. Ama tekrar ifade ediyorum bu hakikatleri özellikle ve özellikle ne yapmamız gerekiyor? Ziyadesiyle okumamız gerekiyor. Niçin? İmanımızı kavileştirmek için, yakin kazanmak için, daha fazla tahkiki imana sahip olmak için ve biraz önce milyarlarca dediğimiz gibi ateist, deist, agnostik kardeşlerimize bu hakikatleri aktarabilmek adına bu ve benzeri dersleri tekrar ve tekrar okumamız ve anlamamız ve anlatmamız gerekiyor. Cenab-ı Hak bu noktada bizi farkında eylesin. Bu ve benzeri eserlerden azami derecede istifade ve istifaza etmeyi nasip eylesin. Yani kendi imanımızı muhafaza etmek adına bu dersleri okumaya İlker kardeş ihtiyacımız var. Şimdi kırmadan dökmeden 11. hakikati düz bir şekilde okuyalım. Ruhumuz hissesini alsın. Akabinde inşallah cümle cümle birlikte. Abdullah abi sen mütalalı dersleri seviyorsun. İnşallah birlikte tefekkür ve tezekkür ederiz. Aklımız ve sair latifelerimiz de hissesini alır. 11. Hakikat. Bab-ı insaniyettir. İsmi Hakk'ın cilvesidir. Hiç mümkün müdür ki Cenab-ı Hak ve Mabudu Bilhak, insanı şu kainat içinde, rububiyeti mutlakasına ve umum alemlere rububiyeti ammesine karşı en ehemmiyetli bir ad ve hitabat-ı sübhanesine en mütefekir bir muhatap ve mazhariyeti esmasına en cami bir ayine ve onu ismi azamın tecellisine ve her isimde bulunan ismi azamlık mertebesinin tecellisine mazhar bir ahseli takvimde. En güzel bir mucize-i kudret ve hazain-i rahmetinin müştemilatını tartmak, tanımak için en ziyade muhtaç ve fenadan en ziyade müteellim ve bekaya en ziyade müştak ve hayvanat içinde en nazik ve en nazar ve en fakir ve en muhtaç ve hayatı dünyeviyece en müteellim ve en bedbaht ve istidatça en ulvi ve en yüksek surette mahiyette yaratsın da onu müstait olduğu ve müştak olduğu ve layık olduğu bir dar-ı ebediyeye göndermeyip hakikati insaniyeyi iptal ederek kendi hakkaniyetine taban tabana zıt ve hakikat nazarında çirkin bir haksızlık etsin. Hem hiç kabil midir ki hakimi bilhak, rahimi mutlak insana öyle bir istidat verip yer ile gökler ve dağlar tahammülünden çekindiği emaneti kübrayı tahammül edip yani küçücük cüz'i ölçüleriyle sanatçıklarıyla Halik'in muhit sıfatlarını külli şuunatını nihayetsiz tecelliyatını ölçerek bilip hem yerde en nazik nazeni nazdar acil zayıf yaratıp halbuki bütün yeri nebati ve hayvani olan mahlukatına bir nevi tanzimat memuru yapıp onların tarzı tesbihat ve ibadetlerine müdahale ettirip, kainattaki icraat-ı ilahiyeye küçücük mikyasta bir temsil gösterip, rububiyet-i sübhaniyeyi fiilen ve kalen kainatta ilan ettirmek, meleklerine tercih edip hilavet rütbesini verdiği halde ona bütün bu vazifelerinin gayesi ve neticesi ve semeresi olan saadeti ebediyeyi vermesin. Onu bütün mahlukatının en bedbaht, en biçare, en musibet zede, en dertment, en zelil bir derekeye atıp en mübarek, nurani ve aleti tesit bir hediye hikmeti olan aklı o biçareye en meşum ve zulmani bir aleti tazip yapıp hikmeti mutlakasına büsbütün zıt ve merhameti mutlakasına külliyen münafi bir merhametsizlik etsin, haşa ve kella. Elhasıl nasıl hikaye temsiliyede bir zabitin cüzdanına ve defterine bakıp görmüştük ki hem rütbesi hem vazifesi hem maaşı hem düsturu hareketi hem cihazatı bize gösterdi ki o zabit o muvakkat meydan için değil. Belki müstekar bir memlekete gidecek de ona göre çalışıyor. Aynen onun gibi insanın kalp cüzdanındaki letaif ve akıl defterindeki havas ve istidadındaki cihazat tamamen ve müttefikan saadeti ebediye mütevecih ve ona göre verilmiş ve ona göre teçhiz edilmiş olduğuna ehli tahkik ve keşif müttefiktirler. Ez cümle. Mesela aklın bir hizmetkarı ve tasvircisi olan kuvve-i hayaliye denilse ki sana bir milyon sene ömürle saltanat-ı dünya verilecek. Fakat ahirde hiç olacaksın. Fakat ahirde mutlaka hiç olacaksın. Tevehüm aldatmamak, nefis karışmamak şartıyla oh yerine ah diyecek ve teessüf edecek. Demek en büyük fani en küçük bir alet ve cihazat-ı insaniyeyi doyuramıyor. İşte bu istidattandır ki insanın ebede uzanmış emelleri ve kainatı ihata etmiş efkarları ve ebedi saadetlerinin envaına yayılmış arzuları gösterir ki bu insan ebed için halk edilmiş ve ebede gidecektir. Bu dünya ona bir misafirhanedir ve ahiretine bir intizar salonudur. Evet uzun mu oldu Abdullah abi? Kısa oldu değil mi? Ne anladık peki? Kısa böyle birkaç cümleyle ana fikir. Başta ifade ettik ama madem anlaşıldı katılım gösterelim. Mehmet abi ruhum hissetti diyorsun. Şimdi inşallah birlikte okuyalım aklımız vesaire latifelerimiz hissesini alsın. Evet 11. hakikat. Babı insaniyettir. Bab kapı demek. 12 hakikat var. Her bir hakikatte bir kapı var. Ve o kapıdan haşir yani öldükten sonra dirilme meselesi ispat ve izah ediliyor. Şimdi Üstad insaniyet kapısından ahirete intikal ettirecek bizi inşallah. İsmi Hakk'ın cilvesidir. Şöyle Hakk ismiyle kainata bakalım. Cenab-ı Hakk'ın Hakk ismiyle kainata bakalım. Her şey var. Yani canlı cansız bütün mahlukat yaratılmış. Ama insan yok. Olur mu? Olmaz değil mi? Yani hak ismi bu manada muallakta kalır. Çünkü varlık aleminin özü esası kimdir? İnsandır. Eğer insan yaratılmazsa, Cenab-ı Hakk'ın hak ismi tam manasıyla bu kainatta tecelli etmez. Bu noktayı nazardan baktığımızda kainattaki her şey ama her şey kime bakıyor? İnsana bakıyor. Peki insan ve Cenab-ı Hakk'ın hak isminin ahiretle bağlantısı nedir? Dersimizin konusu da bu ya. Bakın farklı özellikte, farklı hususiyette yarattığı insanı Allah hak ismi mucibince ne yapmaz? Hiçliğe ve yokluğa atmaz. ettiği ebediyeti ne yapacak? İnsana verecek. Evet hiç mümkün müdür ki Cenab-ı Hak ve Mabudu Bil Hak yani hakkıyla ibadete layık olan Allah insanı şu kainat içinde rububiyeti mutlakasına ve umum alemlere rububiyeti ammesine karşı en ehemmiyetli bir at. Allah rububiyet sıfatı ile kainatı ve içindeki mahlukatı ne yapıyor? Mustafa abi terbiye ediyor. Bu terbiyenin her bini kime bakıyor? Kainatın fihristi ve özeti olan insana bakıyor. Mesela Allah güneşi terbiye ediyor. Değil mi? Neye bakıyor? Gözümüze bakıyor değil mi? İnsanın gözüne bakıyor. İnsan Allah envai türde nimetleri, rızıkları terbiye ediyor. İnsanın midesine bakıyor ve hakeza. Akıl ve ruh itibariyle kainatta her şey ama her şey insana bakıyor. Ve hitabat-ı sübhanesine en mütefekir bir muhatap. Allah mahlukat içerisinde kimle konuşuyor? İnsanla konuşuyor. İnsanı muhatap olarak alıyor. Bakın Cenab-ı Hak kelam sıfatıyla değil mi? Kur'an'da ya eyyuhel insan ifadesi kullanıyor. Ey insan! Ne güzel bir sesleniş değil mi? Ne güzel bir muhatabiyet. Ne büyük bir nimet. İnsanı muhatap alması. Yine kudret sıfatıyla Cenab-ı Hak kainatı ve içindeki mahlukatı yaratıyor. O mahlukatı tefekkür ve tezekkür etmemizi isteyerek kendisine o noktadan irtihal etmemizi istiyor. Yani kudret ve kelam sıfatıyla ne yapıyor? Bizle muhatap oluyor. Ve masariyeti esmasına en cami bir ayna. İnsan Allah'ın isimlerine en geniş manada nedir? Aynadır. Yani Cenab-ı Hakk'ın isimleri en azami mertebede kimde tecelli ediyor? İnsanda tecelli ediyor. Üstad bir yerde ne diyor? Sadece insan simasında 70'den fazla esma tecelli ediyor. Evet ve onu ismi azamın tecellisine ve her isimde bulunan ismi azamlık mertebesinin tecellisine mazhar bir ahseni takvimde. Burada bir ayetin meali var. Tin suresi 4. ayet malumunuz. Bismillah. Mustafa abi nedir o ayet? لَقَدْ حَلَقْنَا الْاِنْسَانَ ف۪ي اَحْسَنِ تَقْف۪يمٍ Yani adeta teşbihte hata olmasın. 40. hocam bunu çok söylerdi. Ben ilk ondan duymuştum Metin abi. Hasen güzel, Ahsen en güzel. Yani tabiri caizse bütün mahlukatı canlı cansız Cenab-ı Hak Hasan surette yaratmış ama insanı Kur'an ifadesiyle Lokman hocam Ahsen yani en güzel surette yaratmış. Evet. Yine her bir isim en azami derecede bu cümle mucibince kimde tecelli ediyor? İnsanda tecelli ediyor. En güzel bir mucize-i kudret. Yine insan en güzel bir mucize-i kudret. Kudret mucizesi. Yani Cenab-ı Hak insanı bir damla sudan yaratmış. Ve hadsiz maddi ve manevi cihazatlar, latifeler vermiş. Değil mi? Tamamen bir kudret mucizesi olarak ifade ediliyor. Ve hazain-i rahmetinin yani rahmet hazinelerinin müştemilatını tartmak tanımak için en ziyade mizan ve aletlere malik sahip bir müdakik. Bütün renk tonlarını görebilecek ve ayırt edebilecek. Bilimin ifadesiyle 576 megapiksel göz vermiş Cenab-ı Hak. Değil mi? Birçok sesi duyan ve karıştırmadan ayırt eden bir kulak ikram etmiş. Ve yine envai türde nimetleri tadacak. Bakın bir et parçası olan dili vermiş. Milyonlarca tadı ayırt edebilecek bir et parçası değil. Yine bilimin ifadesiyle 18 bin farklı yemeğin tadını ayırt edecek sansürler olduğu ifade ediliyor dilde. Subhanallah. Peki bu aletler niçin verilmiş? Geçici fani kısa olan hayat için mi? Haşa değil mi? Yüz bin defa haşa. Ve nihayetsiz nimetlerine en ziyade muhtaç ve fenadan en ziyade müteellim ve bekaya en ziyade müştak. Ve hayvanat içinde en nazik ve en nazdar ve en fakir ve en muhtaç ve hayatı dünyeviyece en müteellim ve en bedbaht ve istidatçe en ulvi ve en yüksek surette mahiyette yaratsın da. Evet insan nihayeti şeylere muhtaç değil mi? Bir çiçeği istediği gibi bir bahçeyi, bir bahçeyi istediği gibi koca kainatı istiyor. Bitmek, tükenmek bilmeyen istekleri var. Bu noktada nedir? Muhtaçtır. Ölüm ve ayrılıktan acı duyuyor. Ebediyeti ve bekayı şiddetle arzu ediyor. Ve mahlukat içinde en nazik, en nazdar ve en fakir ama kabiliyetçe mahlukatın en uluisi ve en yücesi. Şimdi Cenab-ı Hak insanı bu mahiyette Mustafa abi yaratsın da ona müstait olduğu yani istidadının gerektirdiği ve müştahak olduğu, şiddetle arzu ettiği ve layık olduğu bir dar-ı ebediyeye yani sonsuzluk yurduna, ebedi cennete göndermeyip hakikat-ı insaniyeti iptal ederek insanın bu noktadaki hakikatini iptal ederek kendi hakkaniyetine yani hak ismine taban tabana zıt ve hakikat nazarında çirkin bir haksızlık etsin. Haşa yüz bin defa haşa. Hem hiç kabil midir ki mümkün müdür ki hakim-i bilhak yani hak ve adaletle hükmeden Allah ve rahimi mutlak sonsuz şefkat ve merhamet sahibi olan Allah insana öyle bir istidat verip yer ile gökler ve dağlar tahammülünden çekindiği emaneti kübrayı tahammül edip, bu da bir ayet manasıdır. Değil mi? Haşir suresi 21. ayet. Bismillah. Lev enzelna hazel kur'ane ala cebelille ra'eytehu haşien mutasaddi en min haşyetillah. Ve tilkel emsalü nadribu halin nasi le'allehum yetefekkerun. Ne diyor o ayette Cenab-ı Hak? Eğer biz bu Kur'an'ı bir dağın üzerine indirmiş olsaydık, doğrusu sen onu Allah korkusundan boyun eğmiş paramparça olmuş görürdün. Halbuki bu Kur'an bize indirildi değil mi? Biz bu duygu ve hissiyatı hissediyor muyuz Lokman Hocam? Cenab-ı Hak hissetmeyi nasip etsin. Bakın bu Kur'an bir dağın üzerine indirilmiş olsaydı diyor Allah Azze ve Celle onlar Allah korkusundan boyun eğmiş ve onları Allah korkusundan boyun eğmiş ve paramparça olmuş olarak gördün diyor. Ama biz Kur'an'ı okuyoruz değil mi? Yani o noktada bu hissiyatı taşımıyoruz. Taşıyanlar var, taşıyanları tenzih ediyorum. Cenab-ı Hak o noktada bize idrak nasip etsin, yakin nasip etsin. Her bir ayette o hissiyatla bizi hissiyatlandırsın. Biz bu misalleri insanlara ta ki düşünsünler diye getiriyoruz diye devam ediyor. Yani kıymetli abiler Kur'an'ın bir ağırlığı var. Cenab-ı Hak o ağırlığın farkında olmayı bizlere nasip etsin. Yani küçücük cüzi ölçüleriyle sanatçıklarıyla Halik'in yaratıcısının muhit sonsuz sıfatlarını, muhit, sonsuz sıfatlarını, külli şuunatını, fiillerini, nihayetsiz tecelliyatını ölçerek bilip, her yerde, hem yerde en nazik, nazeni, nazdar, aciz ve zayıf yaratıp. Hiç düşündük mü Cenab-ı Hak insanı, tabiri caizse çocuk gibi nazik ve nazeni bir fıtratta niçin yaratmış? Abdullah abi. Ölçerek bilip de kasıtlayıp, fıtratta niçin yaratmış? Abdullah abi. Evet. Ne diyebiliriz abi? Ben oraya atladım. Evet. Küçücük cüz'i ölçüleriyle sanatçıklarıyla Halik'in yaratıcısının muhit, sonsuz sıfatlarını külli şuunatını, fiillerini ve sonsuz tecelliyatını ölçerek bilip, yani Cenab-ı Hakk'ın insana verdiği istidatlar ve latifeler, o noktada Cenab-ı Hakk'ın o isim, sıfat ve şuunatını ne yapmasını, tecellisini, ölçmesini ve bilmesini sağlıyor. Düşünmesini, tefekkür etmesini. Muhammed Said ne dersin? Sen güldün daha güzel bir şey söyleyeceksin. Evet Abdullah abi ne diyebiliriz orada? Ne geldi aklınıza? Evet. Biraz sesli inşallah abi. Eyvallah. İnşallah bakarız. hem yerde en nazik nazenin nazdar ağacı zayıf yaratıp biraz önce ifade ettik yani insanın tabiri caizse bir çocuk gibi nazik ve nazenin yaratılmasının arkasındaki hikmetler ne olabilir her an be an Cenab-ı Hakk'a istimdat etmek, ona iltica etmek adına Cenab-ı Hak bizi bu fıtratta yaratmış. Benim alemime bu yansıyor. Halbuki bütün yerin nebati ve hayvani olan mahlukatına bir nevi tanzimat memuru yapıp öyle değil mi? Yani insan bütün mahlukatın adeta memuru hükmünde. Halbuki bütün yerin nebati ve hayvani olan mahlukatına bir nevi tanzimat memuru yapıp, onların tarzı tesbihat ve ibadetlerine müdahale ettirip kainattaki icraat-ı ilahiye küçük bir mikyasta bir temsil gösterip rububiyet-i sübhaniyeyi fiilen ve kalen kainatta ilan ettirmek. Meleklerine tercih edip hilafet rütbesini verdiği halde ona bütün bu vazifelerinin gayesi ve neticesi ve semeresi olan saadeti, ebediyeyi vermesin. Sözde söylüyor ya, en abastı da. Cenab-ı Hakk'ın bu kaynaklarını yaptığı küçük şeyleriyle külli şeyi anlayabilmek yani. Mesela benim işitme kabiliyetim sınırlı ama Cenab-ı Hakk'ın külli ölçerek yani onu ölçüp takıyor yani demek ki benim o küçük ölçücüklerimle eğer ben işitiyorum Cenab-ı Hakk'ta külli bir işitmesi var. Evet. Zaten abi bir önceki cümlelerde o insanı tarif ederken, insanın mahiyetini anlatırken aslında bu soruya da cevap vermiş oldu değil mi? Kıymetli abiler kainattaki her şeyin, her bir varlığın şu cümleyi özür diliyorum. Şu cümleyi son kez okuyayım. Bir önceki mesele Abdullah abi gittiği için burası dağıldı. Diyor ki meleklerine tercih edip insanı Cenab-ı Hak meleklerine tercih edip hilafet rütbesini verdiği halde ona bütün bu vazifelerin gayesi ve neticesi ve semeresi olan saadeti ebediyeyi vermesin. Yani hak ve hadalet ile hükmeden sonsuz şefkat ve merhamet sahibi olan Allah, insana öyle istidatlar verecek. Yer ve göklerin ve dağların tahammülünden çekindiği emaneti kübra'yı verecek. Ve bütün nebati ve hayvani mahlukatın tanzimat memuru yapacak. Meleklerine tercih edip hilafet makamını, halife-i arz makamını verecek. Ve sonra o verdiği istidatların vazifeleri ve neticesi ve meyvesi olan cenneti yani saadeti ebediyeyi vermeyecek. Haşa, yüz bin defa haşa. Haşa yüz bin defa haşa. Onu bütün mahlukatının en bedbaht, en biçare, en musibetse de en dertment, en zelil bir derekeye atıp, en mübarek, nurani ve aleti tesit bir hediye hikmeti olan aklı, o biçareye en meşum ve zulmani bir aleti tazip yapıp, hikmeti mutlakasına büsbütün zıt ve merhameti mutlakasına külliyen münafi bir merhametsizi kessin. Haşa ve kella elhasıl. Nasıl hikayeyi temsiliyede? Meleklerine tercih etmesi bile bizim böyle şu anda mutlu olup kendimizi değerli görmemize yeterli. Sonra akıl boyutuna geldi. Yani demek ki melekler sadece belir emri yerine geçen secde ve tesbihle meşgulken bize verdiği akılla zibiyye taşıyor. Akıl bu noktada çok büyük bir nimet. Halifelik makamına çıkıyor olmanın altında aslında bu cümle yatıyor. Allah razı olsun. Elhasıl nasıl hikaye temsiliyede bir zabitin cüzdanına ve defterine bakıp burayı söylediniz değil mi abi? Bir küçük cümle abi. Evet. Meleklerine tercih edip hilavet rütbesini verdiği halde ona bütün bu vazifelerinin gayesi ve neticesi ve semeresi olan saadeti ebediyeyi vermesin. Elhasıl nasıl hikaye temsiliyede bir zabitin cüzdanına ve defterine bakıp görmüştük ki hem rütbesi hem vazifesi hem maaşı hem düsturu hareketi hem cihazatı bize gösterdi ki o zabit o muvakkat geçici meydan için değil belki müstekar bir memlekete gidecek de ona göre çalışıyor. Şu ifadeler çok tatlı anlamaya çalışalım. Benim çok hoşuma gitti. Aynen onun gibi insanın kalp cüzdanındaki letaif, kalp cüzdanındaki duygular ve akıl defterindeki havas, duyular ve istidadındaki cihazat, latifeler tamamen ve müttefikan birleşerek saadeti ebediye, ebedi saadetgaha müteveci yönelmiş ve ona göre verilmiş ve ona göre teçhiz edilmiş olduğuna ehli tahkik ve keşif müttefiktirler. Biz de müttefik miyiz? Bize verilen istidatlar, bize verilen cihazatlar nereyi gösteriyor? Saadeti ebediye gösteriyor. Ez cümle. Bakın üstad insanı tarif etti, insanın mahiyetinden bahsetti. Farklı örneklerle haşir meselesini izah etti. Ama son iki paragraf, kısa iki paragraf insana verilen binler duygudan bir duygu olan kuvve-i hayaliyenin ahireti, haşri ispat edeceğinden bahsedecek İlker kardeş. Bakın bu iki kısa paragraf çok kıymetli. Bu iki paragraf emin olun bakın 70 küsur sayfa Haşri Risalesi. Ama şu iki paragrafla Haşri aklen mantıken ispat ediyor. Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip etsin. Mesela şimdi akla yakınlaştıracak bir örnek verecek sonra hakikate temsil edecek. Mesela aklın bir hizmetkarı ve tasvircisi olan kuvve-i hayaliye yani hayal duygusuna denilse ki sana bir milyon sene ömürle saltanatı dünya verilecek. Bir milyon sene ömür azabı ve dünya saltanatı. Fakat ahirde sonunda mutlaka hiç olacaksın. Tevehüm aldatmamak, üzülmemek, nefis karışmamak şartıyla oh yerine ne diyecek? Ah diyecek ve teessüf edecek, üzülecek. Niye? Çünkü bir milyon senede nedir? Geçicidir. Fanidir. Demek en büyük fani en küçük bir alet ve cihazatı insaniyeyi doyuramıyor. En büyük fani kim? Bir milyon sene yaşayan insan en küçük bir alet olan hayal duygusunun dahi ne yapamıyor? Tatmin edemiyor. En küçük bir alet olan hayal duygusunun dahi ne yapamıyor? Tatmin edemiyor. En küçük bir hayal duygusu dahi o ebediyeti istiyor. Bekayı ve sonsuzluğu istiyor. Hani güzel bir ifade var ya Risale-i Nur'da geçiyor. Vermek istemeseydi istemek vermezdi. Madem bu duygu var. Hangi duygu? Ebediyet duygusu, sonsuzluk duygusu, beka arzusu. Eğer bu duygu varsa bu duygunun mutlaka kullanılacağı bir yer var. Madem insan istiyor ne yapacak Cenab-ı Hak? O isteği karşılayacak. Yani Allah diyor sineğin sesini işitip sineğin isteğine lebk diyecek Mustafa abi cevap verecek Ama eşrefi mahlukat olan halife-i arz olan meleklerine tercih ettiği insanın Arşa ve ferşe uzanan ebediyet arzusunu yerine getirmeyecek Beka arzusunu karşılamayacak haşa yüz bin defa haşa İnsana verdiği o biraz önce ifade ettiğimiz o âli duyguları o yüce duyguları ebediyete bakan duyguları zayi edecek. Haşa yüz bin defa haşa. İşte bu istidattandır ki işte bundan dolayıdır ki insanın ebede uzanmış emelleri ve kainatı ihata etmiş efkarları, fikirleri ve ebedi saadetlerinin envaına yayılmış arzuları gösterir ki bu insan ebed için yani sonsuzluk için halk edilmiş, yaratılmış ve ebede geçmiştir.