 Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 16. Lema Bismihi ve in min şeyin illa yusebbihu bihamdihi Esselamu aleykum ve rahmetullahi ve berekatuhu Aziz Sıddık Kardeşlerim, Hoca Sabri, Hafız Ali, Mesud, Mustafa'lar, Hüsrev, Re'fet, Bekir Bey, Rüştü, Lütfüler, Hafız Ahmet, Şeyh Mustafa vs. Sizlere meraklı ve medarı sual olmuş dört küçük meseleyi malumat kabilinden muhtasar bir surette beyan etmekle kalbime bir hatıra hissettim. Birincisi kardeşlerimizden Çaprazzade Abdullah Efendi gibi bazı adamlar Ehli Keşif'ten rivayeten bu geçen Ramazan'da Ehl-i Sünnet ve cemaat için bir fereç bir futahat olacağını haber verdikleri halde zuhur etmedi. Böyle Ehli Velayet ve Keşif neden hilaf-ı vaki haber veriyorlar? Benden sordular. Ben de birden sunahat kabilinden olarak verdiğim cevabın muhtasarı şudur. Hadis-i şerifte varil olmuştur ki, Bazen bela nazil oluyor, gelirken karşısına sadaka çıkar, geri çevirir. Şu hadisin sırrı gösteriyor ki, Mukadderat bazı şeraitle vuka gelirken geri kalır. Şu hadisin sırrı gösteriyor ki, mukayyet bulunduğunu ve o şeraitin vuku bulmamasıyla o hadise de vuku'a gelmiyor. Fakat o hadise eceli muallak gibi levhi ezeliğinin bir nevi defteri hükmünde olan levhi mah ve ispatta mukadder olarak yazılmıştır. Gayet nadir olarak levhi ezeliğe kadar keşif çıkar, ekseri oraya çıkamıyor. kadar keşif çıkar. Ekseri oraya çıkamıyor. İşte bu sırra binen geçen Ramazan-ı Şerif'te ve Kurban Bayramı'nda ve daha başka vakitlerde istihraça binen veya keşfiyat nevinden verilen haberler muallak oldukları, şeraiti bulamadıkları için vuka gelmemişler ve haber verenleri tekzip etmiyorlar. Çünkü mukadder imiş fakat şartı gelmeden o da Vuk'a gelmemiş. Aslında benim okumak istediğim yer burasıydı. Yani alemi İslam'ın futuhatı, fereci, kurtuluşu, necatı herkes söylüyor ta o dönemde bir kısım evliyalar, asfiyalar İslam'ın mukadderatıyla, geleceğiyle, kaderiyle alakadar pek yakın bir zamanda büyük bir necat, bir kurtuluş, bir fereç olacağını haber vermişler. Ama haber verdikleri gibi vuku'a gelmemiş. Ve Üstad Hazretleri bunu izah ediyor. Üstad Hazretleri bunu izah ediyor. Onların keşiflerinin işte eceli muallak gibi sadece levh-i mahfuz ve ispata kadar çıktıklarını, levh-i mahfuz'a çıkmadıklarını, levh-i mahfuz ve ispatta olan bilgiler ise, mukadderata ait olan bilgiler ise bazı şartlar ile mukayyet olduğunu, bu şartlar vücuda gelmediği zaman adı üstünde mahv ve ispat. Kur'an'ın tabiriyle levh-i mahfuz var. Yani levhalar var. Cenab-ı Hakk'ın ilmi ezelisinin yazıldığı levhalar var semada. Oraya levh-i mahfuz diyoruz. Bir de levh-i mahf ve ispat var. Yazar bozar tahtası hükmünde. Cenab-ı Hak bazı şartlar dahilinde yazmış olduğu kaderler var. Ve bu kaderin yazıldığı yerde bu şartlar vücuda gelmediği anda sildiği, mahvettiği yerler var. Bir ispat ediyor, yazıyor. Bazen de ne yapıyor? Mahvediyor, siliyor. Bu yüzden Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sadaka ömrü uzatır dediği yerlerde, O yüzden Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sadaka ömrü uzatır dediği yerlerde, sadaka insanın başına gelecek bela ve musibetleri def-u ref ettiğini söylediği yer, ecel-i muallak gibi levh-i mahf ve ispatta yazılı olan bilgiler değişiyor. Yoksa levh-i mahfuzda Cenab-ı Hakk'ın ilminin tecelli ettiği levh-i mahfuzda ise ne yok? Orada bir değişim söz konusu değil. Cenab-ı Hakk'ın ilminin tecelli ettiği levh-i mahfuzda ise ne yok? Orada bir değişim söz konusu değil. Cenab-ı Hakk'ın ilmi değişmiyor. Değişen ne? Levhada yazmış olduğu mukadderat, kader programı değişiyor. O da bazı şartlara tabi olarak değişiyor. O yüzden evliyaların ilmi, nazarı, şuhudu nereye kadar ulaşabiliyor? Levh-i mah ve isbata kadar. Yazar, bozar tahtasına kadar gidiyor. O yüzden onlar onu görüyorlar. Gördükleri doğrudur. Ama bazı şartlarla vücuda gelmesi gerektiğinden dolayı o şartları göremiyorlar. O şartlar da vücuda gelmediği için de bahsetmiş oldukları fereç ve futuhat vücuda gelmiyor. Aslında onlar ne yanlış görmüşler ne de yalan bir haberde bulunuyorlar. Doğru görmüşler ama şartları göremeyip bilmedikleri için o şartlar da vücuda gelmediği için o fereci umumi de ne olmamış? Vücuda gelmemiş. İşte bu sırra binen diyor. Geçen Ramazan-ı Şerif'te ve Kurban Bayramı'nda ve daha başka vakitlerde istihraça binen, hüküm çıkarmışlar yani veya keşfiyat nev'inde yani istihraça binen, mesela geçen hafta okuduğumuz Perşembe günü, evet ümit var olunuz şu istikbal inkılabatı içerisinde en gür sada İslam'ın sadası olacaktır dediği ders bir keşfiyat değildir. Tamamen nedir? Bir istihraçtır. Cenab-ı Hakk'ın bir vaadı ilahisidir. Ona istinaden verilen bir hükümdür. Keşfiyat, nazarı evliyanın ruhunun imbisat etmesiyle beraber nazarı şuhuduna görünen o levh-i mahve ispattaki bilgilerdir yani. Suretlerdir. Muallak oldukları şeraiti bulamadıkları için vuku'a gelmemişler. Yani o şartlar vücuda gelmediği için o neticede vücuda gelmemiş. Bu yüzden haber verenler de yalancı değillerdir. Çünkü mukadder imiş fakat şartı gelmeden o da mukade gelmemiş. Evet. Peki o şart ne? İşte burada bir farktan bahsediyor. Biz bunları bilmemiz lazım. Bize lazım olacak şey şu. Alemi İslam'ın ferecinin, fereci umuminin istirahat-ı umuminin futuhat-ı umumiyenin önündeki engeller nelerdir yani? Evet Ramazan-ı Şerif'te bid'aların ref'ine ehl-i sünnet ve cemaatin ekseriyetle halis duaları bir şart ve bir sebebi mühim idi. Çünkü Cenab-ı Hak bir fütuhat yazmış ama o fütuhatı neye bağlamış? O kurtuluş ve necatı neye bağlamış? Ekseriyetin halis duası bir şart ve bir sebebi mühim idi diyor. Mühim bir sebep vardı. Halis bir şekilde ne yapılacaktı? Dua yapılacaktı. Halis bir dua çok mühim bir sebepti bu iş için. Alem-i İslam'ın önündeki futuhatın vücuda gelebilmesi için maalesef diyor. futuhatın vücuda gelebilmesi için maalesef diyor, camilere Ramazan-ı Şerif'te bid'alar girdiğinden duaların kabulü neset çekip fereç gelmedi diyor. Yani şimdi bu fereci umumi ne için oldu? Camilere bid'alar girdiği için. Camilere giren bid'alardan bir kısmı ki en mühimi de budur. Mesela ezan ve kametin değil mi? Lisan-ı arabi yerine lisan-ı türkiye'de Türkçe olarak okunması yani. En büyük bid'alardan birisiydi ve bu da Ramazan-ı Şerif'te ehl-i sünnet ve cemaatin yapmış olduğu bütün halis duaların bile ne yapmış? Düşünün ki bütün bir ümmet dua ediyor ama camiye giren bir tane bid'a o duaların kabulünün önüne ne yaptı? Sed koydu. Nasıl bir bid'adır? İşte burada şunu anlamak lazım yani. Mesela Kur'an'ani bir dusturdur. Daima def-i şer cel-bi nef-a racihtir. Zaten bu bunun üzerine şu an buraları okuyacağız. İkinci sual de bunun üzerine terettüp edecek. Üçüncü sual, dördüncü sual. Def-i şer cel-bi nef-a racihtir. Daima var olan şerri ortadan kaldırmak, var olan şerri ortadan kaldırmak ne kadar faydalı işler varsa onlardan daha üstündür. Onlardan daha çok müreccihiyeti vardır, tercih sebebi vardır. Velev fiilen görünmüyor olsa bile. Velev fiilen görünmüyor olsa bile. görünmüyor olsa bile. Çünkü o küçücük zahiren hiç görünmeyen ve bilinmeyen sünnet mukabilinden olan ezanın bile lisanının değişmesiyle umumi külli bir futuhatın önüne set çekiliyor olması ki bütün Müslümanlar kalben, ruhen, aklen bütün letaifleriyle canlarıyla ve mallarıyla o futuhat için dua ediyor, arzuluyor, çalışıyor, mücadele ediyor oldukları halde camiye giren bir tek bid'a ne yapmış? O futuhatın önüne set çekmiş. O futuhatın önüne set çekmiş. Mesela burada bir yer okumak istiyorum. Yağmur duasıyla alakadar Üstad Hazretlerinin bir mektubu var. Diyor ki altıncı nokta yağmursuzluk bir musibettir. Yağmur yağmıyor, kuraklık var. Şimdi bu bir musibet ama cezai amel bir azaptır aynı zamanda da. İnsanların yapmış oldukları hataların neticesine terettüp etmiş bir azaptır. Buna karşı hani Cenab-ı Hak gökteki bulutların ağlaması nev'indendir yağmur. Yani toprağın şiddeti hararetine karşı öyle bir mahzun oluyor ki semadaki bulutlar gözyaşlarını katre katre döküyorlar. İşte madem o bulutlar o gözyaşlarını kuruttular, onun aynı cezayı amel cinsinden, yani onun aynı cinsinden bir şart lazım. Yani onun aynı cinsinden bir şart lazım. Buna karşı diyor ağlamakla ve hüzün ve kederle, niyaz ve hazinane yalvarmakla ve pek ciddi nedamet ve tövbe ve istiğfar ile karşılamak ve sünnet-i seniyye dairesinde bid'alar karışmadan şeriatın tayin ettiği tarzda dergah-ı ilahiyeye iltica etmek ve dua ve o hale mahsus ubudiyetle mukabele etmek. O hale mahsus ubudiyetle mukabele etmek. Ama şeriatın tayin ettiği tarzda dergah-ı ilahiyeye iltica etmek ve bununla beraber sünnet-i seniyye dairesinde olup bid'alara karışmamak. Yani aynı cinsten olacak ama bunun o kadar şartları var ki yağmurun kıtlığın ortadan kalkmasını mı istiyorsun? O yağmursuzluk illetinin ortadan kalkmasını mı istiyorsun? Bak ne dedi? Ağlamakla, hüzün ve kederle, niyaz ile, hazinane yalvarmakla ama aynı zamanda sünnet-i seniyye dairesinde bid'alara karışmadan halis ve umumi bir dua ile dergah-ı ilahiyeye iltica etmek, ona yalvarmak, ona mahsus ubudiyet ile mukabele etmek gerekiyor. Göz yaşı dökeceksin diyor. Dua edeceksin ama şeriatın tayin ettiği tarzda da bid'alara ne yapmayacaksın? Girmeyeceksin. Çünkü kullu bid'atin dalalet diyor Resulullah Aleyhisselatü Vesselam. Bütün bid'alar dalaletle, o dalaletle sonuçlanır yani. O bir dalalettir yoldan çıkmaktır. Ve kullu dalaletin finnar ve bütün dalaletler insanı ateşe götürür. Bu dünyada da götürür, ahirette de götürür. O yüzden insana lazım olan şey Hakka tabiiyettir. Bu yüzden Hakkın hatırı alidir. Hiçbir hatıra feda edilmez. Hak yücedir. El Hakku ya'lu ve la yu'la aleyh. Hak yücedir. Hiçbir şey de ona galip gelemez yani. Ondaki büyük güce kuvvete istinad ederek, dayanarak, Cenab-ı Hakk'ın hak ismine dayanarak bu fiilleri vücuda getirmek gerekiyor. Yoksa batıl yolla ne yapılamaz? Hakka vusul olamaz. Mesela bir hadisi şerifte var. Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam diyor. Katil varis olamaz. Şimdi baba öldü mü? Hadisi şerifte var. Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam diyor. El katilu la yerithu. Katil varis olamaz. Şimdi baba öldü mü bütün mirası mal varlığı kime kalıyor? Evlatlarına kalıyor. Ama bir evlat usulsüzce bir yolla babasının ölümüne sebebiyet verse, babasını öldürse İslam'da nedir yeri? Katil, varis olamaz. Babasının ölümüyle hak etmiş olduğu mirastan ne olur? Mahrum olur. Neden? Usulsüz bir yolla babasının vefatına sebebiyet verdi. Aynen öyle de İslam'ın içerisinde hak bir neticeye varabilmek için muhakkak ve muhakkak gideceğiniz yolun da hak olması gerekiyor. Batıl yollarla hak neticelere ulaşılmıyor. Vesilelerin de hak olması gerekiyor. Eğer sathi, sün'i, batıl vesileler ile ne olmaz? Velev içerisinde bin tane maslahat olsun. Maslahat-ı şahsiye olsun yetmez, maslahat-ı umumiye olsun, o vesile madem ki dalalettir, ne yapılmaz? Onun ile hak bir netice dünyaya gelmez yani. Sadi Şirazi diyor tahtadan kılıç, olmaz. Yılan, ancak yılan doğuruyor. Köpekılan ancak yılan doğuruyor. Köpek ancak köpek doğuruyor. Bu yüzden Üstad Hazretleri diyor ki Mu'ini zalimin dünyada erbabı dena ettir. Köpektir zevk alan sayyadı bir insafa hizmetten. Bazıları köpeklik ediyor, ediyor. Bazıları yılanlık ediyor. İşte bunlar fıtratlar. Onlar dünyaya getirdikleri de ne? Hz. Nuh'un dediği gibi رَبِّ لَا تَزَرْ عَلَى الْاَرْضِ مِنَ الْكَافِرِينَ دَيَّارًا Ya Rabbi yeryüzünde hiçbir tane kafir bırakma diyor. Niye? يُضِلُّ اِبَادَكَ Senin bütün kullarını yoldan çıkarıyorlar. Yetmez. وَلَا يَلِدُ اِلَّا فَاجِرًا كَفَارًا Ya kafir ya da facir doğuruyorlar. Yani doğan onlardan doğan da hep öyle doğuyor. Getireceği netice de o olacak. Yani vesile hak olmadığı sürece çıkacak sonuç dalaletteki bir vesile dalalet ile sonuçlanacak. Zahiren umumi maslahat ve faide görünüyor olsa bile. Bu çünkü zahirdedir. İşte bu yüzden diyor Üstad Hazretleri o duaların kabulüne set çekip Fereç gelmedi nasıl ki sabık hadisin sırrıyla sadaka belayı ref eder ekseriyeten halis duası dahi Fereci umumi cezbeder işte Eğer biz bir Fereç bekliyorsak, bakın, ferecin önündeki kurtuluşun, necatın, futuhatın, İslam'ın inkişafının önündeki engel, nasıl ki bid'alarsa, bid'alar bizim o ferecin önündeki setse, diğer bir tarafta da o ferecin gelebilmesi için ne lazım? Bir kuvve-i cazibe vücuda gelmesi lazım. Umumi bir cazibe oluşması lazım. Bu umumi cazibe de ancak neyle olur? Umumi, halis dualar ile o futahat olur. Yoksa alemi İslam'ın önündeki bütün futahatlar ne olacaktır? Ve levh-i mahve ispatta yazılmış olsa bile şartlar yerine gelmediği için ucuda gelmeyecek. Cenab-ı Hak bizim yaptığımız hatalardan, bid'alardan, dalaletlerden kaynaklı alemi İslam'ın futuhatının önündeki setleri kaldırsın. Değil mi? Eğer bizim günahlarımız, hatalarımız, isyanlarımız, eğer o alemi İslam'ın futuhatına engelse Cenab-ı Hak bize o kusurdan ciddi bir tövbe, istiğfar ve nedametle geri dönebilmeyi nasip etsin. Tövbelerimizi kabul etsin. İstiğfarlarımızı kabul etsin ki o futuhat ne olsun? Vücuda gelsin. Bütün alem-i İslam'ın, bütün efradının girmiş olduğu bid'alardan, dalaletlerden onları halas eylesin. Necata kavuştursun. Öyle dua etmek lazım. İkinci meraklı sual. Bu birincisiydi. Futuhatın önündeki engel ve futuhatın vücuda gelebilmesi için. İkincisi, bu iki ay zarfında, şimdi burada çok konu var aslında. Hani levh-i mahfuz nedir? levh-i mahfuz nedir, ecel-i muallak nedir, ecel-i mukadder nedir, keşfiyatlar, osunuhatlar, neden görmüşler, nasıl yanılmışlar. Burada yüzlerce konu var ama benim derdim şu anki konuştuğumuz konu yani. Bu iki ay zarfında, o yüzden biraz hızlı okuyacağım. O yüzden biraz hızlı okuyacağım. Bu iki ay zarfında heyecanlı bir vaziyeti siyasiye karşısında bana hem alakadar olduğum çok kardeşlerime kavi bir ihtimal ile ferah verecek bir teşebbüs etmek lazımken o vaziyete hiç ehemmiyet vermeyerek bilakis beni tazyik eden ehli dünyanın lehinde olarak bir fikirde bulundum. Bakın müthiş bir şeyden bahsediyor. dünyanın lehinde olarak bir fikirde bulundum. Bakın müthiş bir şeyden bahsediyor. Diyor ki ya ben diyor bize ferah verecek. Hizmetimizin önünü açacak. Hizmetimizi kolaylaştıracak. Siyasi bir olay vardı. Karışsaydım bu feraha kavuşacaktık. Teşebbüs etseydim bu feraha kavuşacaktık. Bunu yapmadığım gibi o vaziyete hiç ehemmiyet vermemekle beraber bilakis de diyor beni tazik eden ehli dünyanın lehinde olarak bir fikirde bulundum diyor. Düşünebiliyor musunuz? Yani bana fayda verecek bir siyasi düşünce var. Ona karışmıyorum. Onlardan bir ferah, bir surur, bir şey beklemiyorum. Yapmıyorum. Yapmadım bu işi. Diğer bir tarafta da beni sıkıştıran, bana saldıran ehli dünyanın da siyasetine muvaffak gelecek tarzda bir kanaatte bulundum diyor. Bir insan bunu yapar mı ya? Düşünebiliyor musun Metin Hanım? Nasıl bir şey ya? Bazı zatlar hayret içinde hayretle yani hani insan der yani nasıl ya nasıl böyle bir şey olabilir mi yani? Dediler ki sana işkence eden bu müptedi ve kısmen münafık baştaki insanların takip ettikleri siyaseti nasıl görüyorsun ki ilişmiyorsun? Ya bunlar tam bidakarlar, dinde bidaları yerine getirdiler. Bunlar sana işkence ediyorlar. Seni kaç defa zehirlediler. Sürgünden sürgüne gönderiyorlar. Bunlar kısmen de münafıkane tavırlar içerisindedirler. Sen nasıl oluyor da bunların siyasetlerine ilişmiyorsun? Karışmıyorsun yani. Yani karışmaktan kastı şu, onların muhaliflerine destek versen sen rahatlayacaksın. Mukalifine destek ver. Verdiğim cevabın muhtesarı şudur ki, müthiş ya müthiş. Bu zamanda ehli İslam'ın en mühim tehlikesi, fen ve felsefeden gelen bir dalaletle kalplerin bozulması ve imanın zedelenmesidir. Bunun çare yeganesi ya. Bakın üstad diyor ki ya kardeşim diyor siz böyle söylüyorsunuz ama bu asrın en dehşetli hastalığı ama en dehşetli hastalığı zaafı diyanet, kalp hastalığı. Bak burada ne dedi? Fen ve felsefeden gelen bir dalaletle kalplerin bozulması, imanın zedelenmesi, yaralanması. Bunun da neyi var? Çare-i yeganesi var. İkinci çare Metin abi? Yok. Yegane tek çare. Tek. Tek yol var. İkinci çare Metin abi? Yok. Yegane tek çare. Tek. Tek yol var. Nurdur. Nur göstermektir. Kalpler ıslah olsun. İmanlar kurtulsun. Çare neymiş? Çare nurdur. Nur. Allah yerlerin ve göklerin nurudur. Ayasofya'nın kubbesinde o ayet var yani. Müthiş. Oraya yazmışlar. Yani kubbeye yazmışlar. Çünkü onu ayakta tutan şey odur yani. O Ayasofya'yı ayakta tutan o kubbenin altında yazdıkları ayet Allah'u nuru semavati vel ard ayetidir. İşte alemi İslam mescidinin de kubbesinin, kuvvetinin, ittihadının ayeti aslında Allah'u nuru semavati vel ard ayetidir. Bu yüzden bu asırda, hususen bu asırda ehli imanın en çok ihtiyaç duyduğu şey nedir? Nurdur. Nur göstermektir. Kalpler ıslah olsun. İmanlar kurtulsun yani. Demek ki iman Allah'ın nur isminin bir cilvesi yani. En umumi tecellisi. isminin bir cilvesi yani. En umumi tecellisi. Eğer siyaset topuzuyla hareket edilse vele o galebe çalınsa o kafirler münafık derecesine inerler. Siyaseten elimizde bir güç geçti ve biz bu güçle insanlar üzerinde hakimiyet kurmaya çalıştık. O hakimiyet kurmaya çalıştığımız insanlar eğer galebe çalınsa kafirler ne olur biliyor musunuz? Münafık olurlar. Münafık. E münafık da İslam'ın tabirinde nedir? Kafirden eşittir. Daha tehlikeli. Münafık kafirden eşittir. Harbi kafirin İslamiyet'te neyi var? Hakkı hayatı var. Harbi dediğimiz ne demek biliyor musunuz? Sizinle savaşmış, canınıza kastetmiş, harpte bulunmuş bir adamın İslam'da neyi var? Hakkı, hayatı var. Harbi dediğimiz ne demek? Sizinle savaşmış, canınıza kastetmiş, harpte bulunmuş bir adamın İslam'da neyi var? Hayat hakkı var. Benimle savaşmış, benim ölümümle mücadele etmiş adam İslam diyor ki harbi kafir yaşayabilir. Merdane senin karşına çıkmış. Ama münafık ne? Münafık kafirden eşittir diyor ya. Münafık kafirden eşittir diyor ya. Münafık kafirden eşittir. Kur'an diyor, اِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِي الدَّرْكِ الْاَسْفَلِ مِنَ النَّارِ Cehennemin en alt tabakasını da kimler dolduracak? Münafıklar dolduracak. Peki siyaset topuzuyla hareket edilecek olsa o kafirler neye dönüşecekti? Münafığa. Biz münafık istemiyoruz ki. Münafıkların yetişmesini istemiyoruz ki. Demek topuz böyle bir zamanda kalbi ıslah etmiyor. Eğer bir insan siyaset topuzuyla bu işi yapacak olursa siyaset ne yapmıyor? İnsanların kalplerini ıslah etmiyor. Etmemekle beraber bir de tam aksi ne var? Aslında o siyasetle kalpler daha daha fazla bozuluyor. O vakit küfür kalbe girer, saklanır, nifaka inkılabeler. Hem nur hem topuz. İkisi bu zamanda benim gibi bir aciz yapamaz. Onun için bütün kuvvetimle nura sarılmaya mecbur olduğumdan siyaset topuzu ne şekilde olursa olsun. Bakın siyaset topuzu, siyasetle elde edeceğim güç ve kuvvet iktidar ne şekilde olursa olsun bakmamak lazım geliyor. Oradan gelecek güç kuvvet bana lazım değil diyor. Vaktimi ben bununla kaybedemem. Benim yüz tane elim olsa ancak bugün nura kafir gelir. Aklım yüz derece inkişaf edecek olursa ancak nura kafir gelir. Ben bütün vaktimi ve hayatımı iman hizmetine hasr ve vakf etmişim diyor. Bunun için siyaset topuzuyla elde edeceğim güç ve kuvvet bana lazım değil. Çare-i yegane var. Tek çare var. O da nedir? Nur göstermektir. Kalpler onun ile ıslah olacak. Kalpleri ıslah edeceksin. Biz münafık istemiyoruz. Biz kafirlerin sayısının artmasını istemiyoruz. Ne istiyoruz? Kalplerin ıslahını, imanın kuvvet bulmasını, dalaletin ortadan kalkmasını. Ama maddi cihatın muktezası ise. Ama peki İslamiyet'te cihat var, maddi bir cihatın yeri var, o vazife ise şimdilik bizde değil. Evet ehline göre kafirin ve mürtedin tecavüzatına set çekmek için topuz lazımdır. İslamiyette cihat tedavi süretindedir. Tamam mı? İslamiyetteki cihat, dinin ismi İslam'dır. Devletindedir. Tamam mı? İslamiyetteki cihat dinin ismi İslam'dır. Dinin isminin İslam olduğu bir yerde, barış olduğu bir yerde savaş asıl olamaz. Asıl olan İslam'da sülümdür. Barıştır, ittihattır, ittifaktır, kalplerin ıslahıdır, nurdur esas olan. Ama peki maddi cihat? Maddi cihat vardır. Ama nedir? Arezidir. O da ne zamandır? Ehli dalaletin tecavüzatına karşı set çekmeye Cenab-ı Hak ne yapmış? Maddi cihat ile mukabele edebilirsiniz demiş. Fakat Üstad Hazretleri diyor şimdilik bu iş bizim elimizde değil. Birazdan sebebini de söyleyecek. Bir kışın kardeşlerimizin diyor askerlik askerliğe gittiler yani. Hizmet tavakkuf ettiği. İşte aradaki maddi cihat manevi cihat arasındaki farkı söylüyor. Fakat diyor iki elimiz var. Eğer yüz elimiz de olsa ancak nura kâfi gelir. Topuzu tutacak elimiz yok yani. Eğer bize saldıracak olursalar, evet maddi cihadın yeri var ama bu maddi cihadı da şu an bizim iman hizmeti yapanın buna vakti yok. Şimdilik yok yani. Niye? Yüz elimiz olsa ancak nura. Çünkü fen ve felsefeden gelen ne var? Müthiş bir dalalet var. Ne yapıyor? Kalpleri bozuyor yani. Müthiş. Demek ki alem-i İslam'ın futuhatının önündeki engellerden birisi de neymiş? Bizim elimizde nur yok. Nur. Hep siyaset topuzuyla bu insanların ıslahını arzuluyoruz. Yani zannediyoruz ki memleketteki bütün okullar imam hatip olsa bu insanlar ıslah olacak zannediyoruz. Binaları açmakla insanların ıslah olacağını zannediyoruz. Binaların işte içinde şu dersler olur. Hayır, hayır, hayır. Nur, nur. Nur. Siyasi kuvvetin ne kadar büyük olursa olsun. Hangi kurum ve kuruluşlar elinizde bulunursa bulunsun. Eğer elinizde nur yoksa sadece insanları topuzla korkutarak mekanlara, betona, arsaya sahip olmakla İslam'ın hakim olacağını düşünüyorsanız kaybetmişsiniz. Ancak münafık yetiştirirsiniz. Ancak kafirlerin kalplerindeki küfrü gizlemelerine sebebiyet verirsiniz. Mümkün değildir yani. Kafir sizi sevecek değildir yani. Ama nur, nurun hakikatini gören insan ne yapar? Teslim olur yani. Şeytan bile ne yapmış o nur karşısında? İlzam olmuş. Bakın. İlzam olmuş. Ama teslimi silah etmemiş. Ayrı bir meseledir. Ama nura teslim şey yapmıştır. İlzam olmuştur. Cevap verememiştir. Şakkı şefe edememiştir. Ağzını açamamıştır. Nura karşı kim ne söz söyleyecek yani? Burada da bu. Alem-i İslam'ın futuhatının önündeki en büyük engel. Biz gücü maddiyatta arıyoruz. Biz gücü siyaset topuzunda arıyoruz. Nur ile kalplerin ıslahına çalışmıyoruz. Üçüncü meraklı sual. Burası çok önemli hakikaten. Bu yakında İngiliz ve İtalya gibi ecnebilerin bu hükümete ilişmesiyle eskiden beri bu vatandaki hükümetin hakiki noktayı istinadı ve kuvve-i maneviyesinin menbaı olan hamiyeti İslamiye'yi tehirc etmekle şair-i İslamiye'nin bir derece ihyasına ve bid'aların bir derece define medar olacağı halde neden şiddetle harp aleyhinde çıktın ve bu meselenin asayişle halledilmesine dua ettin ve şiddetli bir surette mübtedilerin hükümetleri lehinde taraftar çıktın? Bu ise dolayısıyla bid'alara tarafkirliktir. Bakın İngiliz ve İtalyan ecnebilerin hükümeti, hükümete ilişmesiyle. Yani buraya geliyor bu adamlar. Hakimiyet kurmak istiyorlar. Otoriteyi ellerine almaya çalışıyorlar. Ama bu hükümete ilişmeleri diğer bir tarafta ne yaptı? çalışıyorlar ama bu hükümete ilişmeleri diğer bir tarafta ne yaptı alemi İslam'ın nokta istinadının hamiyeti İslami olduğunu İngilizlere ve İtalyanlara biz bu devleti bu toprağa bu bu bu devleti ne yapmayacağız teslim etmeyeceğiz diye insanlardaki hamiyeti İslami uyanmaya başlıyor uyanması lazım ama diyor ki buna fayda verecek bir ilintileri vardı bunların. İngilizler buraya gelecekti. İtalyanlar buraya gelecektiler. Gelseydiler şair-i İslamiye'nin uyanmasına, hamiyet-i İslamiye'nin insanların ruhunda uyanmasına bir sebep olacaktı. Ama sen ise ne yaptın? Şiddetle harp aleyhinde çıktın ve meselenin asayişle halledilmesine dua ettin ve mübtedilerin hükümeti lehinde taraftar çıktın diyor. Sen ise sulh yolunda gitsin dedin, savaş çıkmasın dedin. Savaşı çıkmasın ama başımızda bu mübtedi bidakar hükümet var. Bu bidakar hükümete taraftar çıkmış oluyorsun. Netice itibariyle bidaya taraftar olan onlarla beraber olacak. Sen de bidaya karışmış oluyorsun bu sefer diyorlar. Dehşetli bir soru. Niye yani? Niye bunların safında bulundun? Müthiş bir cevap veriyor. El cevap. Biz fereç ve ferah ve surur ve futuhat isteriz. Bakın müthiş bir şey. Biz alem-i İslam'ın feracını istiyoruz. Futuhatını istiyoruz. Surur istiyoruz. Ferahlık istiyoruz. Fakat kafirlerin kılıncı ile değil. Burada teknik bir şey var. Bakın ilk sualden taburaya kadar hep bir şey konuştuk. şey var. Bakın ilk sualden taburaya kadar hep bir şey konuştuk. Def işer celbinef'a racihtir. Mevhum mazarrat maslahat yani muhakkak bir mazarratın olduğu yerde mevhum maslahatlara itibar edilmez yani. Bu yüzden Üstad Hazretleri yine mecellede bir kanundur. Zararı zararla def muhalifi kaide-i usuldür. Bir yerde bir zarar var. O zararı kaldırmak için başka bir zararı vücuda getiriyorsun. Bu usul kaide olarak yanlış bir kaidedir. Bir zarar o zaman ne yapacaksın? Islah edeceksin. Islah etmenin yoluna bakılır. Bir zarar başka bir zararla telafi edilmez. Adam borca girmiş. Borcunu kapatabilmek için gidiyor faizli para çekiyor, orayı kapatacak. Yani bir zararın var, gidiyorsun bu zararı başka bir zararla telafi etmeye çalışıyorsun. Hilafı kanundur yani. Burada da şu, biz feraç istiyoruz, biz sürur istiyoruz, biz futahat istiyoruz, ferahlık istiyoruz ama kafirlerin kılıncıyla değil. Kafirlerin kılınçları başlarını yesin. Kılınçlarından gelen fayda bize lazım değil. Zaten o müteberrit ecnebilerdir ki münafıkları ehli imana musallat ettiler ve zındıkaları yetiştirdiler. Bakın burada bir mektup var ben orayı okuyacağım. Çok mühim. Hızlı okuyacağım ama. Diyor ki Risale-i Nur şakirtleri tarafından sorulan suallere cevaptır. Sual, geçen sene sizden sormuştuk ki 50 gündür merak edip dünya cereyanlarına bakmadınız ve sormadınız. O zaman bize bir cevap verdiniz. Gerçi o cevap hakikattir ve kafidir. Fakat Risale-i Nur'un intişarı ve hizmeti ve Alem-i İslamiyet'in menfaati noktasında. Bakın Alem-i İslam'ın menfaati. Khususi menfaatlerden bahsetmiyoruz. Diyorsun ki ya benim burada bir menfaatim var. Ama nasıl bir menfaattir? Vesetmiyoruz. Diyorsun ki ya benim burada bir menfaatim var. Ama nasıl bir menfaattir? Vehmidir, gerçekliği yok. Ya burada sadece şahsi menfaatinden bahsetmiyor. Alemi İslam'ın umumumun menfaatinin olduğu bir şeyden bahsediyor. Bir derece bakmak lazımdı. O siyasete bakman lazımdı. Niye? Ununun selameti menfaati vardı. Şimdi 13 ay oluyor, aynı hal devam ediyor. Merak edip hiç sormuyorsun. El cevap. İnnel insan ele zalûn. Ayetine en azam bir tarzda. Şimdiki boğuşan insanlar mazhar olmalarında. İnnel insan ele zalûn. Bu ayet hususen nereye bakıyormuş? Bu asra bakıyor. En çok bu asra bakıyor. Neymiş? Bu asırda boğuşan insanlarda birbiriyle boğuşan insanlar bu ayetin sırrına en cami mazhar olmuşlar. Ve onların yalan ve aldatıcı propagandalarını dinlemek ve müteessirane mücadelelerini seyretmek belki o acıb zulümlere bakmak da caiz değildir diyor. Bırakın dinlemeyi belki bakmak bile caiz değildir. Çünkü zulme rıza zulümdür. Taraftar olsa zalim olur. Meyletse وَلَا تَرْكَنُوا اِلَى الَّذ۪ينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُونَ ayetine Mazhar olur. Sakın zulmedenlere meyletmeyin. Muhakkak ve muhakkak ateş ne yapar? Sizi yakalar yani. Evet hak ve hakikat. Müthiş ya. Hakikaten var ya burada hak ve hakikat din ve adalet hesabına olmadığını. Ya bu harp boğuşmaların, bunların ilişmelerinin hiçbirisi ne namına değil? Hak namına, hakikat hesına değil? Hak namına, hakikat hesabına, din namına, adalet hesabına değil. Değil, değil. Siyasi hangi cereyan olursa olsun, ister de harici devletlerde olsun, ister dahili hükümetlerde olsun. Nedir? Hak namına, hakikat hesabına, din ve adalet hesabına olmadığına. Belki ne için? İnat. Ve asabiyeti milliye ve mensafiyeti cinsiye ve nefsin enaniyetine dayanan. Ya adam inat ediyor, ya kendi nefsini tatmin etmeye çalışıyor. Nefsin tatminini ne diyor görüyor musunuz? Enaniyetine dayanmış, menfaati cinsiye veya asabiyeti milliye. Ya bir ırkçılıkla ya da kendi milliyetini menfaati doğrultusunda vücuda gelen gaddarane bir zulüm hesabına olduğuna kat'i bir delil şudur ki. Yani bunu söylüyor ama bunun bir delili var yani. Yani var olan şu anki bütün boğuşmaların altında ne varmış? Hak yok. Hakikat yok. Din yok. Adalet yok. Peki ne var? İnat var. Asabiyeti milliye var. Menfaati cinsiye var. Enaniyeti insaniye var. Ve gaddarane bir zulüm var. Peki delilin nedir? Bin masum çoluk çocuk ihtiyar hasta bulunan bir yerde bir iki düşman askeri bulunmak bahanesiyle bombalarla onları mahvetmek. Adamın bir iki tane düşmanının olduğu yerde çoluk var, çocuk var, ihtiyar var, hasta var. İslamiyet'te ne var? Bunlara dokunamazsın, öldüremezsin, seninle savaşmayan insana zarar veremezsin. Ama bir iki tane düşmanın olduğu bir yeri ne yapıyor bunlar? Bütün köyü yakabiliyorlar. Hangi hakla, hangi hakikatle, hangi adaletle, hangi değil mi? İntizamı ve mizanı sağlamak için yani. Ve tabakat-ı beşer cereyanları içinde burjuvaların en dehşetli müstebitleri ve sosyalistlerin ve bolşeviklerin en müfrikleri olan anarşistlerle ittifak etmek ve binler milyonlar masumların kanlarını hedar etmek. Ve bütün insanlara zarar olan bu harbi idame ve sulhu reddetmektir. Ya bak kimse baraja yanaşmıyor. Gidiyor bir bakıyorsun kim menfaatine dokunuyor? Bolşeviklerle ittifak ediyor. Menfaatine dokunuyor. Komünistlerle ittifak ediyor. Menfaatine dokunuyor. En gaddar, müstebit, zalim adamlarla ne yapabiliyor? İttifak ediyor. Hani hak bir sonuca ulaşabilmek için batıl vesilelerle gidilmezdi. E zalim adamın yanında sen. Müstebit adamın yanında sen. Ne işin var yani? Barış istemiyor. Daima savaştan besleniyor bu adamlar. Müslümanların kanıyla beslenmiş bir kılıçları var. Onların kılıçlarından gelecek fayda bize lazım değil yani. Biz diyoruz ki bu sefer diğer bir tarafta hadi gelsin Müslüman devletlerinin içerisine Amerika girsin. Orası girsin, burası girsin. Gelsinler bize ne getirsinler? Adaleti getirsinler. Yani o bir zaman bilmiyorum içinizde hatırlayanlar var mı? Filistinli gazeteci yazar vardı. Bush'a şey atmıştı. Ayakkabı sterliğini atmıştı. Ayakkabısı terliğini atmıştı. Hatırlar mısınız yani? O zaman üçünde de baba Bush'la oğlu yani Afganistan diyorum Bosna Herse'ye girdiklerinde soruyorlar. O gazeteci soruyor. Efendim diyor. Bosna Herse'ye ne için girdiniz? Barışı ve huzuru sağlamak için girdik. Sonra Irak'a giriyorlar. Efendim Irak'a ne için girdiniz? Barışı ve huzuru sağlayabilmek için diyor. Değil mi? Afganistan meselesi oluyor. Husam-ı Bin Laden'in meselesinde. Afganistan'a ne için girdiniz? Barışı ve huzuru sağlamak için yani. Şimdi Üstad Hazretleri de diyor ki sizin kılınçlarınızdan gelecek fayda bize lazım değil. Başınızı yesin. Zaten sizin o kılınçlarınızdır ki Müslümanların kanıyla şişmiş büyümüş kuvvet kazanmış yani. Müslümanların kanını içerek siz o gücü kuvveti kazandınız. Sizin kılınçlarınızdan gelecek fayda bize lazım değil. Evet biz ferahç istiyoruz. Biz kurtuluş istiyoruz. Biz futahat istiyoruz. Ama kafirlerin kılıncıyla değil. Değil yani. Çünkü niye? Bak tarih boyunca bunlar hep harplerin devam etmesi için mücadele etmişler. Siz zannediyor musunuz bu adamlar şu an Suriye'de savaşın bitmesini istiyor. Libya'da savaşın bitmesini istiyor. Dünyaya hakikaten bir adalet, bir huzur, bir tükünet, bir emniyet, bir adalet, bir hak ve hakikatin hakimiyeti gelecek. Bir kafir. Bakın İslamiyet'te hak, din, sulh oluncaya kadar Allah Müslüman'ı emretmiş. Savaş demiş. Savaş evet. İki kafir devlet velev birbirlerine zulmediyorsalar bile velev kafir bile olsa Müslüman'ın vazifesi nedir? O zulmeden tarafın karşısında bulunacak ve o zulmü bitirecek yani. Bunun mücadelesini verecek. Biz ise ya zulmü başlatan, zulmün devamından beslenen, Müslümanların kanıyla hayatta duran bir devletten menfaat bekliyoruz. Gelin ki vehametin, hamakatin dehşetini görün yani. İşte böyle hiçbir kanunu adalete ve insaniyete ve hiçbir düsturu hakikate ve hukuka muvaffak gelmeyen boğuşmalarda. Bunlar savaşıyorlar. Hangisi hak? Hakikat, din ve adalet için yani. Elbette alemi İslam ve Kur'an teberri eder onların yardımlarından. Demek ki Kur'an ne yapmış? Onların yardımlarından teberri eder. Hak ve hakikat onların yardımlarından teberri eder. Bakın burada müthiş. Alemi İslam ve Kur'an teberri ediyor. Lazım değil. Lazım değil. Yardımcılıklarına tenezzül edip tezellül etmez. Ulan onlardan yardım istemek zillettir ya. Alçaklıktır yani. İnsan kendi kanını içen o insanlardan yardım isteyebilir mi ya? Nasıl bir zillete düşmüşüz yani. Kafirden medet umacak bir hale gelmişiz yani. Bakın bunu söylüyorum ama velev o kafirler buraya gelseler, insanlardaki o fıtri şecaati uyandıracak olsa ve umum alem-i İslam'ın menfaati bu işte olacak olsa, şair bir derece ihya edilecek olsa, yine tercih edilmez. Çünkü bu adamlar buraya geldiğinde mutlak zarar var. Ama onların getireceği menfaat ise nedir? Vehmidir. Fayda gelebilir, gelmeyebilir. Bütün alemi İslam'ın menfaati bile olacak olsa onların zararı muhakkak olduğu için o vesileyle neyereye gidilmez? Hak, hak vusul bulmaz yani. O yüzden onlar tenezzül ediyor. Yardımcılıklarına tenezzül edip tezellül etmez. Çünkü onlarda öyle dehşetli bir firavunluk, bir hodgamlık hükmediyor. Değil Kur'an'a, İslam'a yardım. Belki kendine tabi ve alet etmekle elini uzatır. Ya bunlar yardım eder. Eder ama ne zaman? Kendi ve alet etmekle elini uzatır. Ya bunlar yardım eder. Eder ama ne zaman? Kendilerine alet ve tabi olursa. Bilin ki bir gün bize yardım ediyorsalar bunlar maşaları olmuşuz. Alet olmuşuz. Tabi olmuşuz yani. Öyle zalimlerin kılıçlarına dayanmak hakkaniyeti Kur'aniye elbette tenezzül etmez. İşte bunların kılıçlarından güç kuvvet alacaksın. Ve milyonlarla masumların kanıyla yoğrulmuş bir kuvvet yerine, peki ne yapacağız? Onlar olmadan da bu işleri çözemiyoruz. Milyonlarla masumların kanlarıyla yoğrulmuş bir kuvvet yerine, halık-ı kainatın kudret ve rahmetine dayanmak ehli Kur'an'a farz ve vaciptir. Ehli Kur'an'a farz ve vaciptir. Ney? Halıkı kainatın kudretine ve rahmetine dayanacaksın. Gerçi zındıka ve dinsizlik o boğuşanların birisine dayanıp ehli diyaneti ezer. Bakıyorsunuz ki orada o zulüm olurken bunlar da ne yapıyorlar? Güçlü olan tarafa bir tık ne veriyorlar? Kuvvet veriyorlar. Onun eliyle sana yaptırtıyor. Yani Müslümanı Müslümana kırdırtıyor yani. O zındıkların taziyekinden kurtulmak, onun aksi cereyanına taraftar olmak bir çaredir. Evet. Ya bakıyorsun ki böyle bir durum var. E ne yapalım? taziyekinden kurtulmak, onun aksi cereyanına taraftar olmak bir çaredir. Evet. Bakıyorsun ki böyle bir durum var. E ne yapalım? Denize düşen yılana sarılır arkadaş. Aksi taraftaki adamlara taraftar olalım ki bu taziyekten kurtulalım. Bir çare midir? Evet çaredir ama fakat şimdiye kadar o taraftarlık bir menfaat vermeyerek çok zararları da dokunmuş. Arkadaş Irak'a, ben yani Cenab-ı Hak'a şükürler olsun baya bir Cenab-ı Hak nasip etti gezdim yani. Ben Irak'ta kaldım, Mısır'da kaldım. Darbe döneminde ben Mısır'daydım 2013 senesinde. Sisi'nin darbesinde oradaydım. Öncesinde Irak'taydım. Darbe döneminde ben Mısır'daydım. 2013 senesinde Sisi'nin darbesinde oradaydım. Öncesinde Irak'taydım. Daha sonra Libya'da Yemen'e kadar gittim. Huduttan geri döndüm. O anda savaş başlamıştı. Ben Irak'tayken Erbil'de üniversite hocalarıyla beraber oturuyorduk. Çok ehli fazilet, böyle ehli kemal bir zat vardı. Halepçeli. Yani katliamın da en büyük yaşandığı yerlerden birisiydi. Dedim hocam size bir soru sormak istiyorum ama kısmen siyasidir dedim. Sor dedi, sor dedi. Dedim Amerika Irak'a girdi. İyi mi oldu dedim yani. Şu an mesela zenginsiniz, altlarınızda jibleriniz, üniversitelerde istediğiniz dersleri okuyorsunuz falan. Yani Saddam gitti. İyi mi oldu dedim. Dedi ki Saddam o kadar zalim bir adamdı ki dedi. O kadar zalim bir adamdı. Diyoruz gökte uçan kuşa kimyasal silah kullandı diyor. Ama diyor Amerika geldi Saddam'a rahmet okuttu dedi. Amerika geldi Saddam'a rahmet okuttu dedi. O dönemde resmi rakamlar Türkiye'nin hududuna hamile 40 bin tane kadın geliyor. Amerikan askerlerinin tarafından tecavüz edilmiş yani. Çocuklarını taşıyor karanlarında yani. Şimdi böyle bir hal ölüm olsa ondan daha izzetli ve şereflidir yani. Saddam zulmediyordu. O insanlar ölüyordular şehit oluyordular. Amerika geldi sende ne izzet bıraktı ne şeref bıraktı. Senin vatanını da üçe beşe böldü. Artık kımıldayamayacak bir hale geldi. Libya'da konuştum. Gaddafi gitti. İyi mi oldu? Hala bugüne kadar Gaddafi'ye rahmet okuyorlar. Zalim mi? Zalim. Evet. İstibdatçı mı? İstibdatçı. Evet. Ama Üstad Hazretleri'nde bu var. Bir menfaat bekliyorsunuz. Umumi bir menfaat. Belki Libya'nın tamamı bu işten menfaat görecekti. Abi mevhumdu. Vehmi vehmi. Bu adamlarla bir tarafa kuvvet verdiler. Onların eliyle diğerlerini ezdiler. Peki ya neticesi? Neticesi? Umumi bir zarar. Ve bu zarar zaten kat'i ve kesindi. Irak'tan sonra Bosna Hersey. Yetmez. Mısır. Mısır. Ben darbede oradaydım yani. Darbe olduğu zaman oradaydım. Bir yıl boyunca insanlar saat beşten sonra sokağa çıkamadılar. Meydana yürüyemiyorsun, konuşamıyorsun, kimlik yok, yiyecek bir şey yok, okul yok, eğitim yok, yok yok yok yani. Ne oldu? Bu tedirginlik, bu korku, bu vahşet. Kimden kaçıyorsun? Kendi askerin, kendi devletin, kendi vartanın. Ama ne yok? Yok. Bu adamlar geldiler. Adalet mi getirdiler? Hak için mi yaptılar? Din için mi yaptılar? Adalet getirmek için mi yaptılar? Ne oldu? Şu an Mısır ne haldedir yani? İşte Üstad diyor masumların kanlarıyla büyümmiş, gelişmiş. Onların kılıçlarından gelecek fayda nedir? Vehmidir. Ama zarar ise kat'idir. Bütün alemi İslam'ın menfaati bile olsa madem ki vehmidir, zararları kat'idir. O zarar ne yapılmaz? O menfaat talep edilmez. O menfaat istenilmez yani. Onlardan gelecek fayda bize lazım değil değil. Bunu kabullenelim. Ruhumuz bunu bir sindirsin yani. Bize farz ve vacip olan nedir? Kudret-i ilahiyeye ve rahmet-i ilahiyeye dayanmaktır. Hem zındıka nifak hasiyetiyle her tarafa döner, senin dostunu kendine dost edip sana düşman eder. Senin taraftarlık cihetiyle kazandığın günahla faidesiz boynunda kalır. Risale-i Nur şakirtlerinin vazifeleri iman olduğundan, hayat meseleleri onlara çok alakadar etmez ve merakla baktırmaz diyor. etmez ve merakla baktırmaz diyor. Cenab-ı Hak bizi bu günahlardan zulme meyil etmekle vücuda gelen günahlardan bizleri muhafaza eylesin. Burayı bitireyim. Olur mu? Metin abi vakit var mı? Geçti mi? Bitireyim. Düz okuyacağım o zaman. Evet biz ferah ve ferah ve sürur ve futahat isteriz. Fakat kafirlerin kılıncıyla değil, kafirlerin kılınçları başlarını yesin. Kılınçlarından gelen fayda bize lazım değil. Zaten o mütemerrit ecnebilerdir ki, münafıkları ehli imana musallat ettiler ve zındıkları yetiştirdiler. Hem harp belası ise, hizmet-i Kur'aniyemize mühim bir zarardır. Yani savaşın olduğu yerde, emniyet ve adaletin olmadığı bir yerde, sükunetin olmadığı bir yerde dinden, imandan, Kur'andan ne yapamazsın? Bahsedemezsin. Harp beladır yani. Bizim en fedakar ve kıymetler kardeşlerimizin ekserisi 45'ten aşağı olduğundan harp vasıtasıyla vazife-i kutsiye-i Kur'aniye'yi bırakıp askere gitmeye mecbur olacaklardır. Benim param olsa hüsn-i rızam ile böyle kıymetli kardeşlerimin her birisini askerlikten kurtarmak için bedeli nakdiye 1000 lira kadar da olsa verirdim. Değil mi? Bugün böyle olması lazım. Hakikaten yani bedelli askerlik var ya bu hizmetin içerisinde bulunan Kur'an'a imana h hizmet eden insanların bedeli nakdiyesi, o bedellilikleri ne kadarsa yeter ki bir gün buradan ayrılmasınlar. Şu merkezi terk etmesinler diye bedeli nakdiye 1000 lira olsa ne yapacağım? Hüsnü rızam ile vereceğim yani. Gitmesin yani. Çünkü buradaki iş oradaki harp belasından mühimdir. Niye? Çünkü ne için savaşıldığı bile belli değil. Hala gerçek gaye ortada yok yani. Böyle yüzer kıymetler kardeşlerimizin hizmeti Kur'aniye-i Nuriye'yi bırakıp maddi cihat topuzuna el atmakta 100 bin lira kendi zararımıza hissediyorum. Yani bin lira vermiyoruz ama 100 bin lira kendi zararımız var gibi hissediyorum. Hatta ZKİ'nin bu bir iki sene askerliği belki bin lira kadar manevi faydasını kaybettirdi. Her neyse. Kadir-i Küllişey bir dakikada bulutlarla dolmuş cevvi havayı süpürüp temizleyerek semanın berrak yüzünü ziyadar güneşini gösterdiği gibi bu zulümatlı ve rahmetsiz bulutları da izale edip hakaiki şeriatı güneş gibi gösterir ve ucuz ve dağdağsız verebilir. Onun rahmetinden bekleriz ki bize pahalı satmasın. Baştakilerin başlarına akıl ve kalplerine iman versin. Yeter. O vakit kendi kendine iş çözülür. Bak. Cenab-ı Hak baştakilerin başlarına akıl kalplerine iman versin, yeter. Dikkat edin, yeter, yeter. Niye? Biz o gelecek şerrin önünü def etsek var ya, yapacağımız binlerce buradaki faaliyetten nedir? Daha üstündür. Yeter ki o şer gelmesin, o bidalar buraya girmesin, o manevi umumi ferecin önündeki engeller... O engellerden birisi de ne? Baştakilerin başlarına akıl ve kalplerine iman versin. Yeter. O vakit iş kendi kendine düzelir. Dördüncüyü okumayacağım. Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtene. İnneke entel alimul hakim. Ve ahir da'vahum elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.