 Salaatü vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Üstadımız bir düsturdan bahseder. Cenab-ı Hak bir şeye, bir şey zatında kötü olduğu için Cenab-ı Hak ona kötü demez, şer demez. Bir şey zatında iyi olduğu için Cenab-ı Hakk'ına iyi demez. Allah bir şeye güzel derse güzel olur, çirkin derse çirkin olur. Mesela zina zatında kötü olduğu için Cenab-ı Hak ona kötü dememiş. Eğer zatında kötü olduğundan dolayı Cenab-ı Hak onu şer, kabih, kötü atletmiş olsaydı o zaman nikah da kötü olurdu. Bak nikah helal, zina haram. Buradan anlaşılıyor ki Allah bir şeye güzel der, o güzeldir. Çirkin der, o çirkindir. İmtihan gereği. Ramazan ayında normalde su hayat kurtarır. Hayatın devamı için su esastır. Ama Ramazan ayında gündüz o suyu içemiyoruz. Bak haramdır. Hiçbir zararı da yok. Allah güzel derse güzel olur. Çirkin derse çirkin olur. derse güzel olur, çirkin derse çirkin olur. Güzellik noktasından da Cenab-ı Hak bazı zamanlar ve bazı mekanlara ayrı teveccüh eder, ayrı nazarla muamele eder. O gün, o gece, o zaman ve o mekan diğer zamanlardan daha üstün olur. Bu o zaman ve o mekanın mübarekiyetiyle alakalı değildir. Allah o zamana ve o mekana teveccüh eder, hususi ikramda iltifatta bulunur, o gece bin aydan hayırlı olur, Kadir gecesi gibi. O mekan bütün mekanlardan daha üstün olur, Kabe gibi. O mekan bütün mekanlardan daha üstün olur Kabe gibi. Mesela normal zamanlarda Arafat Dağı'nı ziyaret etse bir insan, ecrini, sevabını ve mükafatını alır ama herhangi bir müjde yoktur. Ama Arefe günü Arafat Dağı'nda olan geçmişini Allah siliyor. Ne Arafat Dağı ile alakalı ne de Arefe günü ile alakalı. Allah o güne nazar eder, Allah o mekana nazar eder, o mekanda o zamanda bulunan bütün kullarını ne yapar? Bütün kullarını affeder. Aynen bunun gibi bugün Muharrem ayının 10. günü, Aşure günü diye adledilen Cenab-ı Hakk'ın bugüne de özel hususi bir muamelesi var. Bugün Cenab-ı Hak katında çok kıymetli ve bugün de farklı zamanlarda, farklı yıllarda Ve bugün de farklı zamanlarda, farklı yıllarda peygamberlerine lütufta, ihsanda, keremde, merhamette bulunmuş. Mesela farklı zamanlarda Hazreti Adem babamızın tövbesini Muharrem'in 10. gününde kabul etmiş. 200 yıl boyunca nida ettiler, ağladılar, yalvardılar, tövbe ettiler. Cenab-ı Hak Muharrem ayının 10. gününde onların tövbesini kabul etti. Arafat dağında buluşturdu, onları affetti. Yine Hz. İdris Aleyhisselam'ı Muharrem'in 10. gününde yani bugün de semaya yükseltti. Hz. Musa'yı Kızıldeniz'de Firavun'un elinden kurtarıp denizi yardırması bugün de gerçekleşti. Yine Hz. İsa'nın mucizevari babasız dünyaya gelmesi bugün de semaya yükselmesi de bugün de gerçekleşti. Yine aklımıza gelen Hz. Yakup aleyhisselam 30 küsur yıl Hz. Yusuf'tan ayrı kaldı malum. Cenab-ı Hak bugün de Muharrem'in 10. gününde Hz. Yakup'a Hz. Yusuf'u ikram etti. Ayrılık hasretini bugün de bitirdi. Hazreti Eyüp Aleyhisselam bugün de hastalığından şifa buldu. Ve yine Hazreti Yunus Aleyhisselam bugünkü dersimizin konusu da o. Hazreti Yunus Aleyhisselam bugün de Cenab-ı Hak onu balanın karnından ne yaptı? Balanın karnından kurtardı. Ve Hazreti Nuh Aleyhisselam'ı o tufandan, Nuh tufanından, hiç kimseye şefkat ve merhametin olmadığı o bütün yeryüzünü suların kapladığı o tufandan Cenab-ı Hak Muharrem'in 10. gününde sahili selamete çıkardı. Demek ki bugün ayrı bir gün, özel bir gün ama neden? Çünkü Allah bugüne ayrı bir teveccühü var, ayrı bir ikramı var, ayrı bir ihsanı var. O yüzden Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Muharrem'in 9 veya 10. gün veya 10 veya 11. günü olmak üzere oruç tutmuştur. Tutmayı da ümmetine vasiyet etmiştir. Cenab-ı Hak tutabilmeyi hepimize nasip eylesin. Bugünlerde bu mucizevi olayları, hadiseleri şefaatçi kılarak duamızı, niyazımızı, tövbemizi arttıralım. Madem ki Cenab-ı Hak Hazreti Adem babamızı bugün de affetti, biz de bugün dolu dolu tövbe edelim. Madem ki Hazreti Eyyubi Aleyhisselam'a bugün de şifa verdi, biz de maddi manevi hastalıklarımıza bugün de biraz daha dua, şifa talebinde bulunalım. Hakeza bu noktadan Hz. İbrahim'in ateşte yanmaması yine bugüne tekabül ediyor. O ateşin içinde Hz. İbrahim Aleyhisselam yanmadı. Şöyle dua edebiliriz. Ya Rabbi bizi bu maddi manevi ateşlerden, günah ateşlerinden Hz. İbrahim'i muhafaza ettiğin gibi Hz. İbrahim'i muhafaza ettiğin gibi, Hz. İbrahim'in hürmetine, bu Muharrem'in O'nun hürmetine bizi muhafaza et diye dua edebiliriz inşallah. Biz de bugün Hz. Yunus Aleyhisselam'la alakalı bir yer okuyacağız. Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip eylesin inşallah. bir resim eylesin inşallah. Birinci lema Hz. Yunus İbn-i Mettâ alen Nebiyyine ve aleyhissalâtü vesselamın münacatı en azim bir münacattır ve en mühim bir vesile-i icabe-i duadır. Hz. Yunus aleyhisselamın kıssa-i meşhuresinin hülasası denize atılmış, büyük bir balık onu yutmuş. Deniz fırtınalı ve gece dağdağlı ve karanlık ve her taraftan ümit kesik bir vaziyette. La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu minez zalimin münacatı ona süraten vasıtay necat olmuştur. Şu münacatın sırrı azimi şudur ki, o vaziyette esbab bir külliye sukut etti. külliye sukut etti. Çünkü o halde ona necat verecek öyle bir zat lazım ki hükmü hem balığa, hem denize, hem geceye, hem cevvi semaya geçebilsin. Çünkü onun aleyhinde gece, deniz ve hut ittifak etmişler. gece, deniz ve hud ittifak etmişler. Bu üçünü birden emrine musahhar eden bir zat onu sahil-i selamete çıkarabilir. Eğer bütün halk onun hizmetkarı ve yardımcısı olsaydılar yine beş para faydaları olmazdı. Demek esbabın tesiri yok. Müsebbibül esbaptan başka bir melce olamadığını aynel yakin gördüğünden, sırr-ı ehadiyet nur-u tevhid içinde inkişaf ettiği için şu münacat birdenbire geceyi, denizi ve hutu musakhar etmiştir. denizi ve hutu musahhar etmiştir. O nur-u tevhid ile hutun karnını bir taht-el-bahir gemisi hükmüne getirip ve zelzeleri davarı envac dehşeti içinde denizi o nur-u tevhid ile emniyetli bir sahra, bir meydanı cevelan ve tenezzügâhı olarak o nur ile sema yüzünü bulutlardan süpürüp, kameri bir lamba gibi başı üstünde bulundurdu. Her taraftan onu tehdit ve tazdik eden o mahlukat her cihette ona dostluk yüzünü gösterdiler. Ta sahili selamete çıktı, şecere-i yaktin altında o lütfu Rabbani'yi müşahede etti. Işte Hazreti Yunus aleyhisselamın birinci vaziyetinden yüz derece daha müthiş bir vaziyetteyiz. Gecemiz istikbaldir. İstikbalimiz nazarı gafletle onun gecesinden yüz derece daha karanlık ve dehşetlidir. Denizimiz şu sergerden küre-i zeminimizdir. Bu denizin her mevciinde binler cenaze bulunuyor. Onun denizinden bin derece daha korkuludur. Bizim hevâ-i nefsimiz hutumuzdur. Hayatı ebediyemizi sıkıp mahvına çalışıyor. Bu hut onun hutundan bin derece daha muzur'dur. Çünkü onun hutu yüz senelik bir hayatı mahveder. Bizim hutumuz ise yüz milyon seneler hayatın mahvına çalışıyor. Madem hakiki vaziyetimiz budur, biz de Hz. Yunus Aleyhisselam'a iktidaen umum esbaptan yüzümüzü çevirip, doğrudan doğruya müsebbibül esbab olan Rabbimize iltica edip, La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu minav zalimin demeliyiz. Ve aynel yakin anlamalıyız ki gaflet ve dalaletimiz sebebiyle aleyhimize ittifak eden istikbal, dünya ve hevayi nefsin zararlarını def edecek yalnız o zat olabilir ki, istikbal taht-ı emrinde, dünya taht-ı hükmünde, nefsimiz taht-ı idaresindedir. Acaba Halık-ı Semavet ve Arz'dan başka hangi sebep var ki, en ince ve en gizli hatıratı kalbimizi bilecek ve bizim için istikbali ahiretin icadı ile ışıklandıracak ve dünyanın yüz bin boğucu envacından kurtaracak. Haşa zatı vacibül vücuttan başka hiçbir şey, hiçbir cihette onun izni ve iradesi olmadan imdat edemez ve halaskar olamaz. Madem hakikati hal böyledir, nasıl ki Hz. Yunus Aleyhisselam'a o münacatın neticesinde hutu ona bir merkup, bir tahtel bahir ve denizi bir güzel sahra ve gece mehtaplı bir latif suret aldı, biz dahi o münacatın sırrıyla, La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu minel zalimin demeliyiz. La ilahe ille ente cümlesiyle istikbalimize, sübhaneke kelimesiyle dünyamıza, inni küntü minevvalimin fıkrasıyla nefsimize nazar merhametini celbetmeliyiz. Şimdi ifade etmeyi unuttuk. Tabi bu Muharrem'in onun da bu kadar mucizevi hadiselerle birlikte bir de yürekleri dağlayan içimizi kanatan Kerbela hadisesi de Muharrem'in onun da hukuka geldi. Hazreti Hüseyin Efendimizle birlikte bir kısım etrafındaki mümin kardeşlerimiz Muharrem'in onun da Kerbela'da şehit edildi. Allah onlara rahmet eylesin. Tabi Üstad Hazretleri bütün meselelere kader canibinden bakar. Allah'ın rahmetinden fazla rahmet, rahmet değildir. Evet beşeri boyutumuz vardır. Üzülürüz, kalp hüzünlenir, göz yaşarır. Bu hadiseyi şiddetle, dehşetle kınarız. Allah orada zulmedenlerin de zaten cezasını, Yezid gibi adamların cezasını ahirette kat be kat verecektir. Ondan şüphemiz yoktur. Fakat bu olayda Allah'ın rahmet boyutu da var. O yüzden biz Allah'tan daha merhametli değiliz. Cenab-ı Hak bu olaya müsaade etmişse muhakkak arkasında sırlar, hikmetler, rahmet boyutları muhakkak vardır. Ve Hz. Hüseyin Efendimizin kesinlikle bir kaybı yoktur. Onun kazancınadır bu hadise. Bu hadise ifade eder. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ağbasını, cübbesini onların üzerine örtüyor. Çok külli bir dua ediyor. O duaya liyakat kesbetmek için, cennette yüksek makamlara çıkarmak için Hz. Hüseyin Efendimiz'e öyle feci bir son, külli bir şehadet nasip etmiştir. Hazreti Hüseyin Efendimizin kaybı yoktur. Zalimler de zaten ahirette cezasını görecektir. Allah o şehitlerimize, Hazreti Hüseyin Efendimiz'e rahmetiyle muamele eylesin inşallah. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın kıssası çok kısa ifade edelim. Asıl önemli olan o kıssadan alacağımız dersler, mesajlar üstadımız onun üzerinde duruyor. Malum Hazreti Yunus Aleyhisselam Cenab-ı Hak'tan müsaade gelmeden, onun işareti ve izni olmadan halkına hiddet ederek, öfkelenerek halkından yüz çevirip o diğeri, o memleketi terk etti. Tabi büyüklerde küçük büyüktür. O yüzden peygamberlerin işledikleri bu tarz olaylara günah bile diyemiyoruz. Zelle deriz. Günah değildir. Onlar mahfuzdur. Zelle dediğimiz küçük kabahatler nevinden. Biz belki yapsak mesuliyetimiz yoktur ama onların terazileri hassas olduğu için, onlar vazifeli olduğu için küçük bir şey bile onlar için büyüktür. Bir kömürcünün kantarı 3-5 kilo da oynasa fark etmez ama bir kuyumucunun terazisinde bir toz bile işin rengini, şeklini değiştirir. Onların amelleri altın cinsinden olduğu için küçük bir gaflet bile, küçük bir ham gelmeden halkını terk ettiğinden dolayı malum bir sahil kenarına geliyor, denize biniyor, seyahate çıkıyorlar. Bir anda denizde fırtına kopuyor. Diyorlar ki içimizde bir uğursuz var, onu atalım kurtulsun, kurtulalım diye. Hazreti Yunus Aleyhisselam o an anlıyor. Diyor ki beni atın. Onlar kabul etmiyorlar. Sonra kura çekiyorlar Hazreti Yunus Aleyhisselam'a çıkıyor. Bir rivayette üç defa çekildiğini, üçünde de Hazreti Yunus'a çıktığını. İstemeye istemeye Hazreti Yunus Aleyhisselam'ı denize atıyorlar. Denizde müthiş bir fırtına var. Gecede müthiş bir karanlık var. Bazı geceler mehtaplı gecedir. Bir loş ışığı vardır. Ayın ışığı görünür. Ama bazı geceler zifiridir. O gece zifiri bir karanlık. Deniz dalgalı, fırtınalı ve Hazreti Yunus Aleyhisselam bananın karnında. Öyle bir vaziyette gidince ne dedi Hz. Yunus Aleyhisselam? La ilahe illa ente subhanike inni kuntumine zalimin. Çok enteresan bir dua. Mesela demedi ya Rabbi hata yaptım. Beni buradan kurtar. Beni bu vaziyetten kurtar. Demedi. Mesele kurtar demedi. Mesele kurtulmak değil. Mesele hayatın mahvolması, ölmesi, orada kalması değil. Hazreti Yunus oradaki o zellesine tövbe etti. La ilahe illa ente, subhaneke, senden başka ilah yoktur. Seni tenzih ederim, tesbih ederim. Ben zalimlerden oldum dedi. Zalimliğimi affet dedi. Beni buradan kurtar demedi. Zalimliğimi affet dedi. Ve ayette geçer. Eğer o bizi tesbih etmeseydi dirilecekleri güne kadar onu balanın karnında tutacaktık diyor. Demek ki affedilmek için illa bir Allah'ım beni affet veya Allah'ım beni kurtar. Bu da şart değil. Tesbih de insanı kurtarıyor. Tenzih de insanı kurtarıyor. Hazreti Yunus Aleyhisselam oradaki büyük resme bakıp oradaki zellesini telafi etmek adına Allah'ı tesbih etti. Beni affet dedi, zalimlerden oldum dedi. Ve Cenab-ı Hak o an geceye balığa ve denize emretti. Deniz çarşaf gibi oldu. Balık onu yutan bir unsur değil de bir tahtel bahir. Yeraltı gemiler oluyor ya, yeraltı suları, denizaltı. Tahtel bahir oldu ve gecedeki zifiri karanlıkta mehtaplı bir geceye inkılab etti. Üstadımız çok güzel noktalara değinecek. Diyor ki bütün insanlar Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın hizmetçisi ve yardımcısı olsaydı beş para faydaları dokunmayacaktı. Onu oradan kurtaracak öyle bir zat lazım ki hükmü hem geceye hem den, hem de balığa geçen birisi ancak onu oradan kurtarabilir. Bizim Erzurum'da bundan yıllar önce beş tane tedaş işçileri orada boğularak can verdiler. Allah onlara rahmet eylesin. Rahmeti de vesile olsun inşallah. Şehit olarak gittiler. Bütün Aşkale oradaydı. Herkes oradaydı. En yakınları da oradaydı. Milletin gözünün önünde boğularak can verdiler. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın öyle bir vaziyeti var ki, denizde fırtına var, kim girse kaybolacak. Gecede müthiş bir karanlık var. Arama çalışmaları gece yapılmaz. Durdurulur. Onunla birlikte bir de balık onu yutmuş. Hangi balıkta? Nereden bulacaksın? Ancak onu balığa, denize, geceye hükmeden kurtarabilir. Hz. Yunus Aleyhisselam da bunu anladığı için La ilahe illa ente subhaneke inni kuntumine zalimin dedi. Sebepleri tamamen geride bırakarak doğrudan doğruya Cenab-ı Hakk'a iltica etti. Cenab-ı Hak onun duasına icabet etti. Onu sahili selametine yaptı. Çıkardı. Çünkü o an esbab bil külliye diyor sükut etmişti. Yani sebepler noktasında Hazreti Yunus'un oradan kurtulması mümkün değil. Ne diyor? Sırr-ı ehadiyet, nuru tevhid içinde inkişaf ettiği için. Cenab-ı Hakk'ın kullarıyla bir külli manada hepsiyle aynı anda umumi bir şekilde vahidiyet canibinden alakadarlığı var. Herkese gözdazın vermiş. Herkesin bugün karnı doyacak. Herkesi doyurdu. Bir de ehadiyet noktasında her kuluyla tek tek bire bir alakadarlığı var. Allah'ın vahidiyeti olmasaydı nereden bilecekti ki Yunus kulun balığın karnında perişan bir vaziyette? Haber olur muydu? Haşa olmazdı bak. Ama ehadiyetinin tecellisiyle her an her mahlukuyla Cenab-ı Hak birebir alakadar. İşte bunun en büyük kanıtı da Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın bu duasına anında icabet edilmesi. Muzdar olanların dualarına icabet edilmesi Cenab-ı Hakk'ın her an, her zaman, her mekanda hazır ve nazır olduğuna bir delildir. Eğer her an, her zaman, her mekanda hazır ve nazır olmasa o muzdarların sesini nereden işitecek? Nereden bilecek ki şu an bu kurum mağdur olmuş, muzdar kalmış? Değil mi? Yardıma ihtiyacı var. Ehadiyetinin tecellisiyle sırrı ehadiyet nur-u tevhid içinde inkişaf etti. Hz. Yunus Aleyhisselam'a icabet etti Cenab-ı Hak. Onu o kurtulması imkansız olan ortam ve şartlardan kurtardı. Geceyi mehtaplı bir gece, denizi selametli bir vaziyete ve balığı da ona bir denizaltı, bir yeraltı gemisi, bir tahtel bahil olarak tayin etti. Ona emretti, O da en yakın bir sahilde onu kustu. O şeceri yaktın altında o lütfu Rabbani'yi müşahede etti. Yani Hazreti Yunus Aleyhisselam çıktıktan sonra kabak ağacına benzer bir ağaç orada Cenab-ı Hak halketti. Onun yapraklarıyla vücudunu örttü. Sırtını şöyle bir ağaca verdi. Ağacın altında şöyle bir geri döndü ve baktı. Denize baktı. Önceki vaziyeti olan fırtınalı deniz, karanlık gece, baladın karnında Allah'ın lütfunu, ikramını, ihsanını, rahmetini orada müşahede etti. Şimdi burada tabi almamız gereken çok mesajlar, dersler var da biz iki tanesini inşallah nazara vereceğiz. Birincisi yaptığımız dualarda dualarımızın makbul olmasında aslında bir sırdır, bu bir formüldür. bir sırdır, bu bir formüldür. Acizliğimizi ve fakirliğimizi Cenab-ı Hakk'a karşı tam bilip aradaki sebepleri ortadan kaldırarak doğrudan doğruya Cenab-ı Hakk'a iltica ettiğimiz zaman Allah o duayı kabul ediyor. Çünkü muztar olanların duası reddedilmiyor. Çünkü onunla Allah arasında bir perde yoktur. Fırtınalı bir denizde kırık bir tahta parçası üzerinde, kalbi kırık, fakir bir adamın duası hürmetine denizin hiddeti, şiddeti dinmeye başlar diyor. Bir abimizin güzel bir misali var. Diyor ki, üç tane adam seyahat için gemiye binse, biri yüzmede olimpiyat şampiyonu, biri Karadenizli, biri de ihtiyar bir amca, o da Erzurumlu olsun. Seyahat ederken gemi su aldı batıyor. Yüzmede olimpiyat şampiyonu elini açsa, dua etse, Ya Rabbi beni bu vaziyetten kurtar. Bunun duası çok samimi olmaz. Çünkü şampiyonlukları var, madalyaları var. Kendine güven var. Bir çıkış kapısı var. Boşuna mı aldık o madalyaları? Elbet bir yerden çıkarız. Ama yarabbi yine desen yardım et der. İkinci adam o da Karadenizli. O elini açsa dua etse o şampiyona nazaran daha makbuldür duası. Niye? Çünkü kendine güven biraz daha azdır ama yine bir güven var. Çünkü yüzme biliyor. Karadeniz'in hırçın dargalarında yüzmüş. Fıtratında bir de inat da varsa elbet bir tahtaya tutunurum. Tahta nereye ben oraya bir sahilden çıkarım. Üçüncüsü o da ihtiyar bir amca, erzurumlu bir amca suyu bardakta görmüş. Bırak yüzmeyi, yürümekte zorlanan birisi. O açsa eline Ya Rabbi dese onun duası arşı inletir. Cenab-ı Hak o duaya icabet eder. O duanın hürmetine hepsini sahili selamete çıkarır. Bu bir sır, bu bir formül. Hulusiyeti kalb ile dua etmek. Aradaki sebepleri ortadan kaldırarak doğrudan doğruya Cenab-ı Hak'tan yardım isteyince Allah o duaya icabet ediyor. Cenab-ı Hak dualarımızı kabul eylesin inşallah. Diğer bir mesajımız husus. Aslında bizim de fırtınalı bir denizimiz. Bizi de yutmaya çalışan bir balık, bizim de karanlıklı bir gecemiz varmış. Neymiş onlar? Üstadımız tek tek ifade ediyor. Ve hatta diyor ki biz onun o duasına ondan yüz defa, bin defa daha muhtacız. Çünkü onun birinci vaziyetinde yüz derece daha müthiş bir vaziyetimiz varmış. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın vaziyetini düşünelim. Denizin fırtınalı denizin içinde, balığın karnında, karanlık bir gecede bu vaziyetten daha beter bir vaziyetimiz varmış. Yüz kat daha perişan bir vaziyetteymişiz. Bizim gecemiz istikbaldir. İstikbalimiz nazarı gafletle onun gecesinden yüz derece daha karanlık ve dehşetlidir. İstikbalimiz bizim gecemiz hükmünde. Nasıl ki onun bir gecesi vardı, önünü göremiyordu, bizim de istikbalimiz, yani geleceğimiz, karanlık bir vaziyette, ne olacağımızı bilmiyoruz, değil mi? Bir dünyevi boyutu var bu işin, bir de uhrevi boyutu var. Bu dünya bir şekilde gidiyor, Allah rızkımıza kefil. Endişeyi, istikbal hissiyatını Cenab-ı Hak bu dünyadaki istikbalimize endişe edelim diye vermemiştir. Evet edelim ama o hissiyatın hafifini burada kullanalım bu dünya için. Yarın ne olacak? Evim, arabam, işim, gücüm, düzenim, sistemim, tedbirim. Bu noktada hafifini kullanabiliriz. Ama asıl endişe etmemiz gereken bir istikbal var. Üstad Hazretleri dördüncü sözde bir hikaye anlatır. O hikayenin hepsi hakikattir. Bir zat diyor değil mi? İki ay uzaklıktaki çiftliğine iki hizmetkarını göndermek üzere her birisine yirmi dört altın verip onları gönderiyor. O çiftlik, hikayedeki çiftlik cennettir. Yani insanın bu dünyaya gelmesinden cennete kadar ki zaman 60 gün, 2 ay. Peki o 2 ayın ne kadarı dünyada geçiyor? Bir gün değil mi? Ne diyor orada? Bir günlük mesafede bir istasyon var. Orada sermayeye göre biniliyor. O istasyonda kabir olduğuna göre yani bir insanın dünyaya gelmesinden vefat etmesine kadar olan zaman dilimi bir gün. vefat etmesine kadar olan zaman dilimi bir gün. Geriye kalan 59 gün bizi bekliyor. Yani şu an biz yolculuğa başlamadık. Yolculuk öncesi hazırlık. Daha büyük, daha dehşetli, daha tehlikeli, daha korkunç alemler, mekanlar, zamanlar bizi bekliyor. İşte ora Hz. Yunus'un gecesinden daha karanlık. Kabir Hz. Yunus'un gecesinden daha karanlık. Mahşer Hz. Yunus'un gecesinden daha karanlık. Sırat Hz. Yunus'un gecesinden daha karanlık. Bir insan endişe edecekse, bir insan korkacaksa, dehşet alacaksa, tedbir alacaksa asıl 59 günlük mesafe olan kabirden sonra başlayan hayat üzerine titremesi lazım. Endişe etmemiz lazım. Yani Azrail Aleyhisselam bana kimin suretinde gelecek? Son nefesimde imanımı muhafaza edip ruhumu teslim edebilecek miyim? Kabirde münkernekir meleklerinin suallerine nasıl cevap vereceğim? Mahşerde amel defterimi nereden alacağım? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam beni ümmet olarak kabul edecek miyim? Sırat köprüsünü nasıl geçeceğim? Neticem, akıbetim, cennet mi olacak, cehennem mi olacak? Bir insan bunları endişe etmesi lazım. Bunların tedbirini alması lazım. Bunlardan korkup titremesi lazım. Yoksa bu dünyada bu hayat bir şekilde gidiyor. Acından ölen yok. Allah rızkımıza kefil ama akıbetimize kefil değil. Şimdi bu mihvalde bakınca bizim istikbalimiz, geleceğimiz Hz. Yunus'un o karanlık gecesinden daha karanlık. Nasıl ki Hz. Yunus Aleyhisselam o perişan vaziyette dua etti, Cenab-ı Hak onun o karanlık gecesini mehtaplı geceye çevirdi. Biz de bu hakiki endişe etmemiz gereken bu istikbal noktalarını nazara alıp bu duaya devam edersek inşallah Allah'ın izniyle o karanlık olan kabri, mahşeri sıratı bizim için mehtaklı bir geceye inkılap ettirecektir inşallah. Denizimiz onun bir fırtınalı denizi vardı. Bizim denizimiz şu sergerdan küreği zeminimizdir. Bu denizin her mevciinde binler cenaze bulunuyor. Onun denizinden bin derece daha korkululur. Onun fırtınalı bir denizi vardı değil mi? Fırtınalı bir denizde hiçbir şey kararında durmaz. Bir bakarsın oradasın, bir bakarsın buradasın. Bir bakarsın semhadasın, bir bakarsın yerin dibinde, kumun altında gömülmüşsün. O Hz. Yunus Aleyhisselam'ın o fırtınalı denizinden bin kat daha fazla ehşetli bir fırtınalı denizimiz varmış. O da şu sergerdan küre-i zeminimiz, şu dünya hayatı. Maddi ve manevi. Maddi anlamda da böyle. Her bir olay, her bir sıkıntı, her bir musibet, bir dalga. Bir vuruyor, adamın soluğunu kesiyor. Korona bir dalgaydı değil mi? Şu dünya hayatında, şu fırtınalı denizde bir dalgaydı. Korona bak vurdu, perişan etti. İşte adam evladını kaybediyor, işini kaybediyor, iflas ediyor, eşini kaybediyor değil mi? Herkes bir imtihandan geçiyor. Çünkü biz buraya imtihan olmaya geldik. Şu dünya hayatı maddi anlamda aynı fırtınalı deniz gibi olduğu gibi bir de manevi anlamda da fırtınalı bir denizin içindeyiz. Hele bu zamanda. Bütün büyük zatlar ahir zamanda gelmekten Allah'a sığınmışlar. Allahümme ecerna min fitnete ahir zaman demişler. Bu zaman o kadar dehşetli ki peygamberimiz اَلَيْهِمَّ اَجِرْنَا مِنْ فِتْنَةَ اَخِرْ زَمَانٍ demişler. Bu zaman o kadar dehşetli ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ifade ederken bir insan sabah evinden Müslüman olarak çıkar, akşam evine kafir olarak döner diyor. Öğleleri de var ki akşam evine Müslüman olarak girer, sabah kafir olarak çıkar diyor. Ahir zamanda imanı taşımak, korumak, kor ateşi avucunun içinde taşımak hükmündedir diyor. Bu kadar zor, bu kadar dehşetli, bu kadar tehlikeli bir asırda yaşıyoruz. Vefat eden 40 kişiden, abiler 2 kişi imanla gidiyor, 38 imansız gidiyor. kişiden, abiler iki kişi imanla gidiyor, otuz sekiz imansız gidiyor. Hazreti Yunus'un denizi mi daha tehlikeli, daha fırtınalı yoksa bizim denizimiz mi? Onun o duasını ondan bin kat daha fazla muhtacız. Çünkü o onun denizi yüz senelik hayatı tehdit ediyordu. Ama biz bu denizde boğulursak eğer Allah muhafaza bu dalgalar bizi cehenneme götürecek bak. Eğer kurtulamazsak, eğer bu fırtınalı denizi kendimiz için selamete çevirmezsek bu dalgalar bizi cehenneme atacak. Demek ki bu vaziyette, bu durumda bakınca her bir günah bir dalga, her bir hata bir dalga. Her bir günah bir dalga, her bir hata bir dalga. Ve bu asrın bir hastalığı gülerek, eğlenerek, severek, bilerek şişeye, elmasa tercih ediyor. İnsanlar oluk oluk o tarafa doğru gidiyor. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin inşallah. muhafaza eylesin inşallah. Bizim hevai nefsimiz hutumuzdur. Hayati ebediyemizi sıkıp mahvuna çalışıyor. Bu hut onun hutundan bin derece daha muzuruz. Onu yutan bir balık vardı. Aslında bizi de yutan, yutmaya çalışan bir balık varmış. O da nefsimizmiş. Ayet-i kerimede Cenab-ı Hak ifade ediyor. Senin nefis daima kötü şeyler ister. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hadis-i şeriflerinde ifade ediyor. Senin en büyük düşmanın nefsindir. Nefsimizden daha büyük düşman yoktur. En büyük düşman, düşmanı dışarıda arama nefsimizdir. Ve nefsin zatı özelliğidir. Daima kötü şeyler ister. Arada bir iyi şeyler, arada bir kötü şeyler değil. Daima kötü şeyler ister. Çünkü biz imtihandayız, terakki etmeye geldik. Bizim tuzağımız, bizi terakki ettiren, bizim sorumuz, sınavımız da nefsimizin bitmek, tükenmek bilmeyen arzu ve istekleridir. Kan abdesti bozar. Ne zaman bozar? Hanifilerde değil mi? Dışarı çıktığıesti bozar. Ne zaman bozar? Hanifilerde değil mi? Dışarı çıktığı zaman bozar. Vücudumuzda 5 litreye yakın kan vardır. Hiçbir zaman abdeste mani değildir. Ne zaman ki dışarı çıkar o zaman abdest bozulur. O yüzden nefsimizin arzuları ve isteklerinin olmasının bize hiçbir zararı yoktur. Bilakis bizi terakkiye sevk eder. Meleklerde bu yönlü nefis olmadığı için onlarda terakkiyat yoktur, makamları sabittir. Hangi makamda yaratılmışlarsa o makamda hayatları devam eder. Ama bizde nefis ve şeytanın bize musallat olması, tuzak kurmasıyla işin rengi değişiyor. Terakkiyat ve tedenniyat bizi bekliyor. Ağlayılığına da çıkabilir bir insan. En yüksek mertebeye, esferi safine de düşebilir. Aşağıların aşağısına. Bazen ifade ediyoruz. Mesela her insanda böbrek var. Tıp bir böbreği ele alıyor. Bütün böbreklere aynı teşhisi koyuyor. Niye? Özellikler ortak. Nasıl ki hepimizde böbrek var, özellikler ortak. Kalp var, özellikler ortak. Nefis var, özellikler ortak. Sadece dozajlar farklıdır. La yükellifullahu nefsel illa husa hasırlınca teklifi malayutak yoktur. Cenab-ı Hak kaldıramayacağımız yükü yüklemez. Bir insan manen büyüdükçe nefis ve şeytanı büyür, manen küçüldükçe nefis ve şeytanı küçülür. Birinci sınıf öğrencisine beşinci sınıf soruları sorulmadığı gibi, beşinci sınıf öğrencisine de birinci sınıfın soruları sorulmaz. Sorulsa yüz alır ama sahte bir yüz alır. Birinci sınıfa beşinci sınıfın sorulsa o da sınıfta kalır ona zulüm olur. İnsan sınıf atladıkça sorular zorlaştığı gibi malen sınıf atladıkça soruları zorlaşıyor. O yüzden üstadımız der ki benim nefsimi susturan hakikat. Sizin nefsinizi hayli hayli susturması lazım. Çünkü onun nefsi daha asi, daha aşağı, daha zelil, daha laf dinlemez. O öyle bir nefisle mücadele ettiği için büyük oluyor. Yoksa insan manen büyüdükçe nefis şeytanından elini çeker, mübarekleşir, kurulu saat gibi namaza kalkar. Günahtan etkilenmez. Böyle bir şey beklemeyin. İnsan manen büyüdükçe bu işlerin dozajı da büyür. O yüzden pes etmek yok. Teslim olmak yok. Bu istek ve hissiyatları normal karşılayacağız. Sen istediğini teklif et. Erzurum'da öyledir. Dırla yani. Sen dırla. İstediğini söyle. Ben senin dediğini yapmayacağım. Bir çocuğun her dediği yapılmaz. Çocuk ol. İleriyi kestirmez. Zararlı mı, faydalı mı bilmez. İster. Aklına geleni ister. Nefis aynı o şımarık çocuk gibi. Bilinçli aileler ne yapıyorlar? Çocuklarını şımartmamak adına. Terbiyeli yetiştirmek adına. Bazen yok diyorlar. Bazen bilerek vermiyorlar imkanları olduğu halde. Niye şımarmasın? Yerini bilsin, haddini, hududunu bilsin diye. Nefis de aynı çocuk gibidir. Ne istediğini bilmez. Her şeyi ister. Biz de frene basmasını bileceğiz. İsteklerini her zaman yapmayacağız. Helal dairede elbette ki hayatımızı devam ettirmek adına lezzetimizin peşinde gidebiliriz. Ama özellikle haramlar noktasında frene basmasını bileceğiz. Ve bileceğiz ki bu nefis Hazreti Yunus'un balığından daha tehlikeli bir şekilde beni yutmaya çalışıyor. Eğer beni yutarsa ebedi hayatım mahvolacak. Yok eğer ben dizginini elime alırsam, mesela hırçın bir at düşün, deri dolu bir at. Eğer sen kontrolünü elinde tutamazsan seni ayağının altına alır, paramparça eder. Ama dizginleyebilirsen eğer, sakin attan daha faydalıdır, maksadına daha hızlı götürür o seni. Üstadımız da aşağıya cümlelerde ifade edecek. Nefsimiz inşallah bize binmeyecek, merkubumuz olup bizi ona bindirip hayat-ı ebediyemizin kazanmasına kuvvetli bir vasıtamız olsun inşallah. Bu nefsimizi biz dizginlersek, bizi yutmadan kurtarırsak kendimizi inşallah. Hazreti Yunus'un tahtel bahir gibi, o balık ona tahtel bahir olduğu gibi, bu nefsimiz de bize tahtel bahil olacak inşallah. Bizi yutmayacak, merkubumuz, bineğimiz olacak, bizi saadete ebediyeye cennete götürecek. Cenab-ı Hak bu keyfiyette, bu hal üzere nefsimize binip, onu merkup edip saadete ebediyeye mazhar olmayı hepimize nasip eylesin inşallah. Son olarak Hazreti Yunus Aleyhisselam o celalli tecelliyattan o kahhari tecelliyattan kurtulunca lütfu ilahi teveccühü rahmani orada tecelli edince ağacın altında oturdu şöyle geri döndü ve baktı ben buradan nasıl kurtuldum? Allah'ın ikramını, ihsanını orada seyretti, müşahede etti. Çünkü kurtulması imkansızdı. İnşallah biz de cennete gidersek, biz de cennette bir ağacın altında şöyle geri dönüp bir dünyaya bakacağız. Ahir zamanda yaşadık değil mi? Günahlar çok büyüktü. Çok büyük tehlikeler vardı. Bizim o halden, o mihvalden, o günahlardan sıyrılıp kurtulup cennete girmemiz imkansız. Ya Rabbi sen bizi nasıl muhafaza ettin? Nasıl kurtardın? Nasıl böyle bir lütfa, ikrama, inayete, rahmete mahzar ettin diye biz de gidersek eğer, Cenab-ı Hak gitmeyi nasip etsin, cennette bir ağacın altında bu lütfu rahmaniyi birlikte seyredeceğiz. Cenab-ı Hak seyretmeyi nasip eylesin. Allah'a şükürler olsun.