 Altyazı M.K. İzlediğiniz için teşekkürler. Gecemiz mübarek olsun cümleten hoş geldiniz. İnşallah bugünkü dersimizde böyle gençlerimizin, çocukların Risale-i Nur'u okumasının ehemmiyeti, böyle Risale-i Nur'dan nasıl hangi konuları okursak onlar böyle istifade ederler, üslubumuz nasıl olmalı, sonra Risale-i Nur'u okuyan, böyle hizmet eden çocuklar hakkında Üstad Hazretlerinin çeşitli muhtelif böyle lahika mektupları var. Onlardan da birkaç tane numune okuyalım. Dersimizin seyri öyle olacak. Yaklaşık bir 40-45 dakika kadar birkaç yerden böyle külliyatta bu manayla alakalı okuyalım. Şimdi işaret-ül icazda üstadımızın böyle insanın fıtratına uygun hareket etmenin ehemmiyetini söylüyor. Fıtrat kanunlarına böyle mütabakat etmek. Bir işte muvaffakiyet isteyen adam Allah'ın adetlerine karşı saffet ve muvaffakatını muhafaza etsin. Demek ki başarının en birinci şartı Cenab-ı Hakk'ın koymuş olduğu kanunlara ne yapmak? Uymak. Fıtrat kanunları dediğimiz. Fıtrat kanunları dediğimiz. Fıtratın kanunlarına kes bir muarefe etsin ve heyeti içtimaiye rabıtalarına münasebet peyde etsin. İşte sünnetullah, adetullah, kainatta Cenab-ı Hakk'ın koymuş olduğu bu fıtrat kanunları var. Bunlara uygun muafık hareket edersekğer, inşallah başarıyı elde ederiz. İşte burada da fıtratın kanunları derken, çocukların fıtratının Risale-i Nur'la münasebeti nasıl? Şimdi ona dair birkaç yer okuyalım. Aksi takdirde fıtrat Adem-i muvaffakatla cevap verecektir. Peki dedik ki böyle fıtrat kanunlarına uymak, ona göre hareket etmek. Risale-i Nur'da da böyle çocukların fıtratına acaba uygun mu? Baktığımız zaman böyle. Şurada bir ifade var. Risale-i Nur'un fıtraten ve zamanın vaziyetine göre talebesi olacak başta masum çocuklardır. Demek ki Risale-i Nur o masum çocukların fıtratına tam uygun bir şekilde ne yapılmış o konuları içinde barındırıyor. Bir de zamanın vaziyetine göre. Hani her zamanın bir hükmü var. zamanın vaziyetine göre. Hani her zamanın bir hükmü var. Baktığımız zaman mesela 100 sene önce İstanbul'da toplu ulaşım kuralları vardı. İşte neylere göre? At arabalarına göre, faytonlara göre. Şimdi onları alıp da şu anda işletmeye kalkışırsak ne olacak? Değil mi? Başarısız oluruz. Çünkü şeyler çok değişti. Vahsalar çok değişti. Şimdi aynı şekilde de bu zamanda çocukların fıtratına en uygun Risale-i Nur'daki iman hakikatleri. Çünkü fıtrat, değil mi? Dinsiz bir millet yaşayamaz. Fıtrat ne istiyor? Fıtrat Allah'a inanmayı istiyor. İnsan baktığımız zaman sonsuz aciz, sonsuz fakir bir mahluk. Şimdi bu aciziyetinde, fakriyetinde işte ihtiyaçlarını karşılaması gerektiği nereden karşılayacak? Sonsuz rahmet sahibi bir zata ancak böyle ondan yardım isteyerek. Peki güçsüz, aciz, etrafında bir sürü hadiseler var öyle mi abi? Olaylar var. İnsanı üzen, böyle telaş veren, korkutan. Peki bunlara karşı nasıl dayanacağız? Bak sonsuz kudret sahibi bir zata dayanmakla ancak onların üstesinden gelinebilir. E şimdi baktığımız zamanda işte Risale-i Nur'daki iman hakikatleri demek ki nedir? İnsanın fıtratına tam muvafık böyle dersler. Çünkü bilhassa çocuklarda nasıl oluyor? Bir çocuk küçüklüğünde kuvvetli bir ders-i imani almazsa, hani böyle bir atasüzde var ya, ağaç yaşken eğilir. Yani o zamanda böyle her şey mevsiminde güzel, zamanında güzel yapılması. Deniyor ya, büyüye bir şey öğretmek, anlaması böyle suya yazı yazmak gibi. Hakikaten unutuluyor. Ama bir çocuğun hafızasına diyor, bir şey öğretmek, ona belletmek. Bir mermere çiviyle böyle yazı yazmak gibi o kalıcı oluyor. Demek ki temelden çekirdekten yetişmesi gerekiyor. Çünkü bir çocuk küçüklüğünde kuvvetli bir ders-i imani almazsa sonra pek zor ve müşkül bir tarzda İslamiyet ve imanın erkanlarını ruhuna alabilir. Küçükken alamadığı zaman büyüdüğü zaman ne oluyor? Bak çok zorlaşıyor. Adeta gayrimüslim birisinin İslamiyet'i kabul etmek derecesinde zor oluyor, yabani düşer. Bilhassa peder ve validesini dindar görmezse anne babasında o noktada hiçbir hareket yoksa yalnız dünyevi fenlerle zihni terbiye olsa daha ziyade yabanilik verir. İşte gidiyor bakıyor ki her şey kendi kendine oluyor. Tesadüfen oluyor. Tabiat yapıyor değil mi? Dünya dönüyor, dünya dönüyor. Bu çocuk bunu okuyor, okuyor. Ondan sonra birisi dediği zaman açıyor Kur'an-ı Kernya dönüyor, dünya dönüyor. Bu çocuk bunu okuyor, okuyor. Ondan sonra birisi dediği zaman açıyor Kur'an-ı Kerim'i ya dünya dönmüyor, döndürülüyor. Olur mu öyle şey ya? Ben senelerce dünya dönüyor öğrendim. Bak ne yaptı? Sadece dünyevi fenlerle zihni terbiye olduğu zaman daha ziyade yabanlık verir. O halde o çocuk dünyada peder ve validesine hürmet yerinde istiskal edip, çabuk ölmelerini arzu ile onlara bir nevi bela olur. Şimdi anne babasını niye seviyor, niye hürmet ediyor? Çünkü ondan bir yardım görüyor, bir destek görüyor. Büyüdükleri zaman artık kendi gücü, kuvveti var, bir makamı, bir mertebesi, bir geliri var. Anne babasından da artık hiçbir hayır yoktur. Bu sefer diyor ben bunlara niye bakayım? Ama Allah inancı, ahiret inancı olursa ne diyecek? Ya ben bunlara daha çok hizmet edeyim ki ahiretimi iman edeyim bak. Çünkü bu ancak imani derslerle oluyor. Onlar olmazsa o çocuk dünyada peder ve validesine hürmet yerinde istiskal edip çabuk ölmelerinin arzuyla onlara bir nevi bela olur. Ahirette de onlara şefaatçi değil, belki davacı olur. Neden imanımı terbiye ile, İslamiye ile kurtarmadınız? Diye bak davacı oldu. Çünkü her insan ne yapıyor? Bak İslam fıtratı üzerine doğuyor. İşte bu hakikate binaen en bahtiyar çocuklar onlardır ki Risale-i Nur dairesine girip dünyada peder ve validesine hürmet ve hizmet ve hasenatı ile onların defteri amaline vefatlarından sonra hasenat yazdırmakla, ahirette onlara derecesine göre şefaat etmekle bahtiyar evlat olurlar. Peki yani bu bahtiyar evlat olmak değil mi? İşte o diyelim evladımıza, çocuklara Risale-i Nur eğitiminde bulunmak. Bu da nereden geliyor? Bizdeki Cenab-ı Hakk'ın yine bak dedik ya fıtrat kanunu, fıtrat kanuna koyduğu bir şefkat hissini doğru kullanmaktan geçiyor. Şimdi bir anne bakıyoruz ki ne yapıyor? İşte evladını elini ütüye böyle uzatıyor. Hafif böyle sıcağını gösteriyor. Bak diyor bundan ne yap? Bak bu sıcak bunu elin değerse işte yanarsın canın acır. Değil mi böyle? Şimdi aynı şekilde onu nereden koruması? Cehennemden koruması. Yani Cenab-ı Hak asıl bu hissi o çocuğun işte yanmaktan muhafaza etme hissini cehennemden korumak için verilmiş. Ama bu ne yapılıyor? Bazen yanlış kullanılıyor. Şurada bir ifade var. O şefkatli valide çocuğunun hayatı dünyeviyede tehlikeye girmesi, istifade veya fayda görmesi için her fedakarlığı nazara alır. Onu öyle terbiye eder. Oğlum paşa olsun diye bütün malını verir. Değil mi? Böyle yapıyoruz yani. İşte dershanelere gönderiyoruz. En güzel kıyafetler alsın, en güzel yiyecekleri yesin. Tamam çok güzel. Ebedi milyonlarca seneden ibaret olan, değil mi? Ahiret hayatı da güzel olsun. İşte burada baktığımız zaman şefkatin yanlış kullanımı oluyor. Ne yapıyor? Oğlum paşa olsun diye bütün malını verir. Hafız mektebinden alır. Avrupa'ya gönderir. Fakat o çocuğun hayatı ebediyesi tehlikeye girdiğini düşünmüyor. Dünya da hapsinden kurtarmaya çalışıyor. Cehennem hapsine düşmesini nazara almıyor. Bak demek ki biz de yani o çocuğa hakiki eğitimi vermek, ebedi hayatını kurtarmak için o şefkatimizi doğru kullanmak gerek. Ya Cenab-ı Hak şefkati koymuş, geleceği için yatırım derdim tasam evladımın değil mi? İşte geleceğinin kurtulması yani. Tamam da hakiki gelecek neresi? Üstadımız 19. mektupta buyuruyor ya. Gafiller hakkında diyor. Tahit altına alınmayan milyonlar seneden olan bir ahiret hayatı. Cehennem hapsine düşmesini nazara almıyor. Fıtri şefkatin tam zıttı olarak o masum çocuğunu ahirette şefaatçi olmak lazım gelirken davacı ediyor. O çocuk niçin benim imanımı takviye etmeden bu helaketime sebebiyet verdin diye şekva edecek. Demek ki en birinci olarak o çocuğun ahiretini düşünmek. Ahiretini nazara almak, ebedi hayatını kurtaracak şeylerle meşgul edinmek. Dünyada terbiye-i İslamiye tam almadığı için validesinin harika şefkatinin hakkına karşı layıkıyla mukabele edemez. Belki de çok kusur eder. Bir ifade var ya diyor gayrimeşru tarih maksudun zıttına inkılap eder. Şimdi anne baba bakıyoruz mesela işte ne yapıyor işte evladım böyle güzel olsun iyi olsun. Bütün yatırımını dünyevi düşünüyor. O işte büyüdüğü zaman bana baksın, hürmet etsin. Bir noktayı unutuyor. Allah inancı, ahiret inancı, kalbine iman bekçisini, Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın sevgisini koy bak. Bu sefer bunlar olmayınca tam tersi bir manayla diyor ki ben evladımın her şeyini verdim. Bazen oluyor böyle medreseye geliyorlar. İşte velilerimiz, büyüklerimiz ya hocam biz bu çocuğun bir dediğini iki yapmadık. İşte en güzel kıyafetleri aldık, ayakkabılarını aldık, böyle işte bilgisayarını, telefonunu böyle hiçbir yerden eksik bırakmadık. Ama bize isyan ediyor. Böyle bizi çok kırıyor. Ama bize isyan ediyor. Böyle bizi çok kırıyor. Peki diyorum siz Allah inancı, ahiret inancı, böyle İslamiyet'in gereklerini evladınıza böyle söylediniz mi, verdiniz mi? Yok diyor onları yani biz vermedik. Şimdi baktığımız zaman işin temeline iniyoruz ki üstadımız diyor ya kurt gövdenin içine girdi yani. En büyük ihtiyacını kalbin ihtiyacını ihmal etmişiz. Bu seferde ne oluyor? Bak böyle sıkıntılar çıkıyor. Şimdi bu manayla ilgili yine böyle üstadımızın yani o fıtratlarına muvaffık nereler okunabilir? İnşallah birkaç tane yer okuyalım böyle. Şimdi bu 10. bürhanda 22. sözde. Üstadımız 0 yaşla 15 yaş arasını burada bir çocuk olarak görüyor. Gel ey bir parça insaf gelmiş arkadaş 15 gündür biz buradayız. Ya haşiye 15 gün sinni teklif olan 15 seneye işarettir. 15 sene değil mi orada akıl bulu çağına 15 yaşında geliniyor. Şimdi 15 yaşına kadar ne yapılıyor? Bak biz bu dünyadayız. Peki bu dünyadayız da bu dünyada alacağımız şey nedir? Ben böyle yaşadık bu yaşa kadar. Böyle etrafımızda bir takım olaylar oldu. Bir takım böyle gelenler, gidenler, ikramlar, ihsanlar. Biz bunlara hangi göze bakmalıyız? Yani bir çocuk 15 yaşına kadar en az şu manaları kalbine, ruhuna almış olması lazım. Şu manaları kalbine ruhuna almış olması lazım. Neler onlar? Eğer şu alemin nizamlarını bilmezsek, padişahını tanımazsak cezaya müstahak oluruz. Demek ki 15 yaşına gelen bir çocuğa artık bu manaların söylenmesi gerekiyor. Özrümüz kalmadı. Zira 15 gün güya bize mühlet verilmiş gibi bize ilişmiyorlar. Elbette biz başıboş değiliz. Bu derece nazik, sanatlı, mizanlı, letafetli, ibretli maslular içinde hayvan gibi gezip bozamayız, bize bozdurmazlar. Değil mi? Etrafımızda hiçbir şey başıboş değil. Gerek insanın yaptığı, gerek Cenab-ı Hakk'ın yarattığı her şeyin bir vazifesi var. E şimdi zehirli bir sinekten bal gibi neticeyi murat eden Cenab-ı Hak eşrefi mahlukat, halifeyi arz olan insanı başıboş bırakır mı? Değil mi? Ya Rabbi bizi niye yarattın diyoruz. وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّةِ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَابُدُونَ Ben diyor cinleri ve insanları beni tanıyıp, iman edip, ibadet etmeleri için yarattım. Şu memleketin haşmetli malikinin elbette cezası da dehşetlidir. O zat ne kadar kudretli, haşmetli bir zat olduğunu şununla anlayınız ki, şu koca alemi bir saray gibi tanzim ediyor, bir dolap gibi çeviriyor. Şu büyük memleketi bir hane gibi hiçbir şey noksan bırakmayarak idare ediyor. gibi hiçbir şey noksan bırakmayarak idare ediyor. İşte bak vakit be vakit bir kabı doldurup boşaltmak gibi şu sarayı, şu memleketi, şu şehri kemali intizamla doldurup kemali hikmetle boşalttırıyor. Bir sofrayı kaldırıp indirmek gibi koca memleketi baştan başa çeşit çeşit sofralar bir desti gaybi tarafından kaldırılır, indirilir tarzında mütenevi yemekleri sırayla getirip yedirir, onu kaldırıp başkasını getirir. Önümüzdeki bak gördüğümüz şeylerden misaller. Ya bu sofralar işte evimize gittik değil mi? Baktık ki işte bir sofra hazırlanmış. Bizi seven, bize merhamet eden, bize şefkat eden, ihtiyaçlarımızı gören birisi bunu hazırlamış. Bütün dünya öyle mi abi? Bir araya gelse bizi inandıramaz ki bu kendi kendine olmuş. E peki dünyadaki sofralar nedir? Sofralar ise yazda zeminin yüzüne işarettir ki yüzer taze taze ve ayrı ayrı olarak matbahay rahmetten çıkan rahmani sofralar serilir değişirler. Her bir bostan bir kazan her bir ağaç bir tablacıdır. Sen de görüyorsun ve aklın varsa anlarsın ki o dehşetli haşmet içinde hadsiz, sehavetli bir kerem var. Şimdi düşünsek abi İstanbul'dayız. Böyle bir kıtlık oldu. İşte bir gün, iki gün, üç gün artık hiç kimse bir şey yiyemiyor böyle. Etrafta hastalar çoğaldı. Böyle insanlar ağlıyor, bağırıyor. Birisi gelse, işte büyük böyle sofralar kursa, yedirse, içirse, hastaları tedavi etse böyle ne deriz ya ne kadar merhametli, ne kadar şefkatli değil mi? İşte 20 milyon böyle insana hiç bir karşılık beklemeden bu kadar hediyelerde, ikramlı iyiliklerde bulundu. E şimdi Rabbimiz her gün, her günden bak milyarlarca insanı yediriyor, içiriyor. Bak havayı burnumuzun dibine kadar getiriyor. Sadece bizler mi değil, bak denizlerdeki mahlukat, ormanlardaki mahlukat böyle her birisine layık sofraları kuruyor. Hem de bak ki o gaybi zatın saltanatına, birliğine bütün bu şeyler şehadet ettiği gibi öyle de kafile kafile arkasından gelip geçen, o hakiki perde arkasında açılıp kapanan bu inkılaplar, bu tahavülatlar o zatın devamına bekasına şehadet ederler. Hem devamına hem bekasına şehadet ediyorlar. Çünkü zeval bulan eşya ile beraber esbapları dahi kayboluyor. Hem Cenab-ı Hakk'ın ezeliyeti hem ebediyeti kainattaki tasarrufattan görünüyor. Bazen böyle soruluyor hani, ya işte her şeyi Allah yarattı, peki Allah'ı kim yarattı? Baktığımız zaman şimdi camide böyle ne yapılıyor? İmama tabi olunuyor. Ya herkes imama tabi, imam kime tabi? Öyle bir şey yok, imam kendine tabi. İmam kime tabi? Öyle bir şey yok. İmam kendine tabi. İşte trene bakıyoruz. Kırkıncı vagon, otuz dokuzuncu vagon. Birbirini çekiyor. Bunları kim çekiyor? Lokomotif. Lokomotifi kim çekiyor? Onu kimse çekmiyor. Şimdi mümkün, arzi alemde böyle ise elbette vacibil vücut, varlığı, ezeli, ebedi olan Cenab-ı Hak var olması için hiçbir şeye muhtaç değil. Ve ezeliyetini de buradan görüyoruz. Bak onların arkasından istinad ettiğimiz şeyler tekrar kayboluyor. Demek o eserler onların değilmiş, belki zevalsiz birinin eserleriymiş. Şimdi burada bir misalle, üstadımız daha da yakınlaştırıyor zihinlere. Nasıl ki bir ırmağın kabarcıkları gidiyor, arkasından gelen kabarcıklar gidenler gibi parladığından anlaşılıyor ki onları parlattıran daimi ve yüksek bir ışık sahibidir. daimi ve yüksek bir ışık sahibidir. Şimdi diyelim, 1900 senesinde doğanlar oldu, işte 2000 senesi, orada 100 sene geçti. Şimdi 100 sene içinde hayata gelindi, yaşandı ve vefat edildi. Peki ondan sonra, 2000'den sonra hayat bitti mi? Bak devam ediyor. Demek ki hayatı veren zat, hem ezeli, hem ebedi. Çünkü ondan önce de hayat vardı. İnsanoğlu işte geldi, yaşadı diyelim. Daha sonra vefat etti. Vefat etti, kainatta hayat bitti mi? Bitmedi. Vefat etmesi o hayatın kendinden olmadığını gösteriyor. Arkadan gelenler de öyle mi abi? Her birisinde hayat olması da demek ki hayatı veren ezeli, ebedi bir zattan geliyor. Bu işlerin süratle değişmesi, arkalarından gelenlerin aynı renk alması gösteriyor ki zevalsiz daimi bir tek zatın cilveleridir, nakışlarıdır, aynalarıdır, sanatlarıdır. Yani baktığımız zaman burada işte mesela üstadımız bir 15 yaşında mesela sinni teklif olduğunu bizlere söylüyor. Yine böyle mesela lemalarda bir çocuk üstadımıza diyor ki böyle yağmur işte duasında bulunduk. Yağmur gelmedi. Üstadımız burada o çocuğa ne yapıyor? En başta dedi ki ya tevhid inancı Allah'ın varlığı ve birliği o dersi veriyor. Burada diyor Bismillahirrahmanirrahim. Bana hizmet eden küçücük bir Risale-i Nur talebesinin çoklar namına sorduğu sual ne cevaptır? Bir cücük bir Risale-i Nur talebesinin çoklar namına sorduğu sual ne cevaptır? Sual, üstadım yağmur duası ve namazın neticesi görünmedi, faidesiz kaldı. İki üç defa bulut toplandı, yağmur vermeden dağıldı. Neden? Bak burada değil mi o yağmurun işte toplandık dua ettik. Normalde o yağmurun işte toplandık dua ettik. Normalde o yağmurun gelmesi lazım. Üstadımız hikmetlerini anlatırken burada diyor ki en güzel meyvesi şudur ki o hadisede herkes o vaziyette anlar ki onun tayinini veren babası hanesi dükkanı değil. Şimdi o çocuk nereden biliyor? İşte babam getiriyor. Annem de akşam onları pişiriyor, ben de yiyorum. Bu kadar. Ama bir yağmur doğasında baktığımız zaman bakıyor ki neyi görüyor? Herkes o vaziyette anlar ki onun tayinini veren babası, hanesi, dükkanı değil. Belki onun tayinini ve yemeğini veren, koca bulutları sünger gibi ve zemin yüzünü bir tarla gibi tasarrufunda bulunduran bir zat, onu besliyor, rızkını veriyor. Hatta en küçücük bir çocuk da daima aç olduğu vakit, kimin yanına gidiyor çocuk acıktığı zaman? Annesinin yanına gidiyor çocuk acıktığı zaman? Annesinin yanına gidiyor. Validesine yalvarmaya alışmışken o yağmur doğasında küçücük fikrinde büyük ve geniş bu manayı anlar ki bu dünyayı bir hane gibi idare eden bir zat hem beni hem bu çocukları hem validelerimizi besliyor rızıklarını veriyor. Çünkü ben kimden biliyordum rızkımı annemden, babamdan, büyüklerimden onlar da burada. Değil mi? Onlar da el açmışlar. Onlar da istiyorlar. Eğer onlar veriyorsa onlar niye istesinler? Değil mi? Baktığımız zaman böyle ne yapıyor? O çocuk o dersi alıyor. Hazreti Ömer öyle şey yapıyor ya diyor ki bizim putlarımızın kendilerine faydası yok. Değil mi? Böyle acıktığımız zaman onları işte başta tapardık sonra acıktığımız zaman onları yerdik. Yani kendilerini koruyamıyorlar. Hani muhafaza ondan nasıl ilah olacak? Şimdi bu manada da sebepler hepsi bir perde. Değil mi? Rezzak hakiki Cenab-ı Hak. İşte bunu bak üstadımız bir çocuğa o yağmur duasını vesile bak tevhid dersini veriyor. Hem validelerimizi besliyor, rızıklarını veriyor. O vermezse başkalarının faydası olmaz. Öyleyse ona yalvarmayız der. Tam imanlı bir çocuk olur. Demek ki burada da ne var? Bir tevhid bahsi var. Yine üstadımız böyle bir Asar Bediü eserinde böyle soru cevabın çok ehemmiyetli olduğunu söylüyor. Şurada ifadeyi okuyalım. Ulema ile olan münazaramdır. Onun sebebi İstanbul'a geldim. Gördüm ki sair şubata nispeten, böyle medreselere, şubelerine göre medreseler terakki etmemiştir. Bunun da sebebi kitaba nazarla istinbat mesele etmek olan istidadı meleke-i ilim yerinde ikame olunmuş. Yani her şey ezbercilik. Hiç akıl, mantık, fikir yürütmeden böyle körü körüne tabi olmak. Ve talebelerde ademi münazara sual ve cevap sebebiyle şevksizlik, melekesizlik ve atalet gibi bazı hali intac etmiş. Şimdi sual ve cevabın olmaması ne yapıyor? O talebelerde böyle ilme karşı merakı düşürüyor. Şimdi burada o 10. Mürhan'da da okuduk. Ne yapıyor? Bak orada boslanlardan ondan sonra işte nimetlerden bahsetti böyle ikramlarda. Üstadımız birinci sözün sonunda hemen bunu bir soruya dökmüş. Hem demek ki yani o çocuklardaki o Risale-i Nur eğitiminde, din eğitiminde soru cevaba da çok önem vermek. Yani soruyu yöneltmek, ondan cevap vermesini beklemek. Çok önem vermek yani soruyu yöneltmek ondan cevap vermesini beklemek. Bir de bak burada da şu manada var bunu da böyle dikkate alalım diye beraber paylaşmak. Sual tablacı hükmünde olan insanlara bir fiyat veriyoruz. Gidiyoruz alıyoruz işte çeşitli yerlerden. Acaba asıl mal sahibi olan Allah ne fiyat istiyor? Baktığımız zaman yani hemen hakiki fiyat, hakiki mana nedir yani? Şimdi burada yani hakiki sahibi olan Allah'ın ne fiyat istediği her şeyden daha önemli. Nasıl ki bir şeyin en basitinden aldığımız bir şey fiyatını vermiyoruz. Hırsız değil mi manası oluyor. Şimdi aynı şekilde insan eğer Cenab-ı Hakk'ın istediği hakiki fiyatı vermezse bu seferde ne oluyor? Manevi hırsızlık gibi olmuş oluyor. Şimdi her şeyinde aldığımız ne yapıyoruz? Ücretini veriyoruz. Hani o işte polisti, ondan sonra yani dünyevi şey olarak böyle hapishaneydi. Kim uğraşmak ister yani? Bak o bu manayı nasıl istemiyor insan? Hoşuna gitmiyor. Diyor ki en ağır işlerde çalışırım. Değil mi? Minnet altına girmem. Böyle aynı şekilde Cenab-ı Hakk'ın hakiki fiyatı nedir? İstediği mallardan. El cevap evet o münim hakiki bizden o kıymettar nimetlere, mallara bedel istediği fiyat ise üç şeydir. Biri zikir, biri şükür, biri fikirdir. Başta Bismillah zikirdir. Ahirde Elhamdülillah şükürdür. Bunlar böyle yapılıyor ama ekseriyetle duyduğumuz, kendi nefsimizin de böyle atladığı, bu ortadaki o fikir manası. Bu kıymettar, harikayı sanat olan nimetler, Ehad ve Samed'in kudret mucizesi ve rahmet hediyesini olduğunu düşünmek ve derk etmek fikirdir. Yani Cenab-ı Hakk'ın değil mi? Hiçbir şeye muhtaç olmayıp her şeyin ona muhtaç olması. Samet manası. Ehad de her birimize hususu olarak, özel olarak ikramda bulunması. Şimdi marketlerde bir ürün aldığımız zaman, kasaya geliyoruz abi, orada hemen barkotunu okutuyorlar, numaralarını geçiyorlar. Şimdi tabirde hatı olmasın, her bir rızkın üstünde, mesela bir pirinç tanesinin üstünde, kimin olacağı bir barkot numarası gibi bir şifre var. Yani manevi kader kalemiyle filanın rızkı olacaksın diye yazılı. Hadis-i şerifte Rasulullah Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. Ecel diyor nasıl ki insanı takip ediyor buluyor. Her insanın da rızkı onu takip ediyor buluyor. Bundan kurtuluş, değil mi? Nasıl ki ecelden olmuyorsa, rızık da öyle mukadderdir, geliyor. Şimdi işte mesela bir zeytin tanesi, baktığımız zaman kahvaltıda aldık, yedik. Ama o zeytin tanesinin arkasına baktığımız zaman bütün kainatın atomlardan, yıldızlara olana kadar her şeyin muntazam bir fabrikanın çarkları gibi hareket etmesi lazım. Dönmesi lazım yani. Şimdi bakıyoruz hava lazım, su lazım, güneş lazım. Demek ki o zeytini yaratıp bizim önümüze koyan zat, bütün kainata hükmeden zat. Peki bu nedir? Bu da iltifatın bir gılafıdır. Alemlerin Rabbi beni muhatap almış, bana değer veriyor, bana kıymet veriyor, bana özel ikramı. Onun arkasındaki o iltifatı hissetmek. İşte bu da fikir oluyor. Hakiki mana, hakiki fiyatı bu. Cenab-ı Hak böyle hakiki fiyatı verenlerden eylesin. Burada hemen peki bunu yapmazsak ne oluyor? Bir padişahın kıymetdar bir hediyesini sana getiren bir miskin adamın ayağını öpüp hediye sahibini tanımamak. Kargo geliyor. İşte çok kıymetdar bir hediye var böyle, işte diyen bir ilaç var artık böyle hayatımızı böyle çok güzel geçireceğimiz bir mana var içinde. Hiç göndereni tanımıyoruz. İşte getirene çok teşekkür ediyoruz böyle, ona minnetlerimizi sunuyoruz. Ama asıl hakiki sahibini görmemek. Değil mi? Ne yapıyor? sunuyoruz ama asıl hakiki sahibini görmemek. Değil mi? Ne yapıyor? Bak bir miskin adamın ayağını öpüp hediye sahibini tanımamak ne derece belahetse akılsızlık ise öyle de zahiri münimleri medih ve muhabbet edip münimi hakiki unutmak. Her şey değil böyle. Geçen dersimizde de okuduk ya. Her hayır onun elinde bütün güzellikler ondan geliyor ama biz onu unutuyoruz ondan bin derece daha belahettir ey nefis şimdi bak bunu okuduk mesela işte o çocuğun kişiliğinin karakterinin oluşması peki nasıl yapacaksın nasıl olacak böyle evleh olmamak istersen Allah namına ver karakterinin oluşması. Peki nasıl yapacaksın? Nasıl olacak? Bak böyle evleh olmamak istersen Allah namına ver, Allah namına al, Allah namına başla, Allah namına işle ve selam. Al sana işte hayatında böyle her tarafta uygulayacağın ve böyle insanı kamil olacağın bir düstur. Allah namına almak, Allah namına vermek, Allah namına başlamak, Allah namına işlemek. Şimdi üstadımız böyle tabi bunları bu gibi dersler çok var. Yine böyle araştırmalar neticesinde 7-12 yaş böyle bir çocuğun somut işlemler dönemi dönüyor. Yani böyle gördüğü, yaşadığı hadiselerden böyle bizzat ders çıkartması. Şimdi bakıyoruz mesela 10. sözde diyor bir köy muhtarsız olmaz, bir iğne ustası olmaz, sahipsiz olamaz, bir harf katipsiz olamaz biliyorsun. Şimdi bunu kim bilir? En küçük bir çocuk da bilir. Bir köyün muhtarsız olmayacağını. Bir iğnenin ustası olmayacağını. Bir profesör de bilir. Bak önümüzdeki bizzat yaşadığımız kainattan örnekler. Peki bunların her birinin ustası var. İşte bir köyün bir muhtarı varsa elbette değil mi? Nasıl oluyor ki nihayetsiz derecede muntazam şu memleket hakimsiz olur? Elbette olmaz diye ne yapmak? Bak oradan ders veriyor. Mesela dördüncü sözde yine misallerle üstadımız orada anlatıyor. İşte diyor ki bir zat işte iki adama 24 altın veriyor. Bunları uzak bir çiftliğine gönderiyor. Bu parayla diyor yol ve bilet masrafı yapınız. İşte birisi diyor çok güzel alışveriş yaptı, ticaret yaptı. Kârı birden bine çıktı. Diğeri diyor 23 altını sarf ediyor. Bir altın kalıyor diyor arkadaş ona. Bir bilete ver. Bu uzun yolda yayan aç kalmayasın. İşte orada diyor bir bilet. 24 saatimizdeki bir saatimiz 5 vakit namaza ne yapıyor? Bak kafi geliyor. Böyle o kadar harika o kadar böyle akli mantık temsillerle ne yapıyor? Anlatıyor. Yine böyle mesela ahiret imanının çocuklardaki böyle inkişafı. Üstadımız onu da bulabilirsek eğer. Evet. Nevi insanın dörtten birini teşkil eden çocuklar. Ahiret imanıyla insanca yaşayabilirler ve insaniyetin istidatlarını taşıyabilirler. Demek ki vereceğimiz en ehemmiyetli derslerden birisi de ahiret inancının onlara yerleşmesi. Yoksa elim endişeler içinde kendini uyutturmak ve unutturmak için çocukça oyuncaklığıyla haylaz bir hayatta yaşayacak. için çocukça oyuncaklarıyla haylaz bir hayatta yaşayacak. Çünkü her vakit etrafında onun gibi çocukların ölmesiyle şimdi en sevdiği arkadaşı bir anda bakıyor ki yok oldu, kayboldu. Bir daha onu göremeyeceğim. Hep böyle çağırdığım işte söylediğim ben bunu nasıl atlatacağım bu şoku üzerimden. Çocukların ölmesiyle onun nazik dimağında ve ileride uzun arzuları taşıyan zayıf kalbinde ve mukavemetsiz ruhunda öyle bir tesir yapar ki hayatı ve aklı o biçareye aleti azap ve işkence edeceği zamanda ahiret imanın dersiyle görmemek için oyuncaklar altında onlardan saklandığı o endişeler yerinde bir sevinç ve genişlik hissederek der. Bu kardeşim veya arkadaşım öldü, cennetin bir kuşu oldu. Bizden daha iyi keyif eder, gezer. Şimdi bu mananın yerine hangi bir oyuncağı, hangi bir geziyi, sinemayı, tiyatroyu versek o çocuğu, o ölen arkadaşının yerini doldurabilir değil mi? Ne yapıyor? Bak diyor bir cennetin kuşu oldu bir daha onunla görüşeceğim. Bizden daha iyi keyif eder, gezer. Validem öldü fakat rahmeti ilahiyeye gitti. Yine beni cennette kucağına alıp sevecek, ben de o şefkatli anneciğimi göreceğim diye insaniyete layık bir tarzda yaşayabilir. O ahirete imanla ne yapıyor? O vefatı karşılayacak bir şekilde o ruhunda, kalbinde o kuvveti hissediyor. Yine böyle lemalarda bir ifade var. Şefik abi diye bir abimiz böyle yeğenlerine Risale-i Nur okuyor. İşte böyle anlatırken tabii diyor çocuklar merakından anlayamadıkları zaman hemen bendenize soruyorlardı. Ben de bu elmas cevher nuru onların anlayabileceği şekilde izah ederken. Demek ki onların anlayabileceği şekilde izah etmek. Nasıl? İşte bazen kelime manalarını vermek. Bazen işte başka yerlerden de misaller getirmek, bazen böyle hayatındaki yaşadığı durumlardan böyle ona misaller vermek. Çocukların renkleri renk renk oluyordu ve güzelleşiyordu. İşte burada yani anlayabileceği şekilde izah etmek bak kime düşüyor? Değil mi? Bizlere düşüyor yani. Şimdi onun nasıl ki bir bebek mesela işte doğdu. Tamam artık bu yesin, içsin, yürüsün, gitsin ihtiyaçlarını görsün değil değil mi? Cenab-ı Hak bize o şefkati koymuş. İşte ona göre giysisini ondan sonra diyelim daha dişleri yok onun yiyeceği, öğüteceği şekilde beslenmesine falan dikkat ediyoruz. Aynı şekilde ne yapmak? Kalbinin, ruhunun ihtiyacını da böyle en bilinci gündem maddemize alıp bunun ihtiyacını gidermeye çalışmak. Yine üstadımız bunda mesela bize bir yöntem gösteriyor. Bunu da mesela bize bir yöntem gösteriyor. Diyor ki her bir adam eğer hanesinde 4-5 çoluk çocuğu bulunsa kendi hanesini bir küçük medrese-i nuriyeye çevirsin. Bak bunun için çok uzaklara başka yerlere gitmek değil. Nerede bu eğitimi vermek? Evimizde, kendi evimizde bir medrese gibi değil mi? O eğitimi böyle yapmak. Abdullah Yeğen abi böyle bir yerde söylemişti. Yani çocuğu alıp da işte yarım saat bir saat ders okumak değil. Ve bazen bir cümle bile yani Risale-i Nur'dan bir üç beş dakika ne yapıyor? Yani onun fıtratına o tohumu ekmek. Böyle uzun uzun sıkarak, zorlayarak değil de bir cümleyle, bir üç dakikalık derste bunu yerine getirmek. Mesela evladımızın diş fırçalaması için o kazanımı yapmaya çalışıyoruz. İşte gidiyoruz diş fırçasını değil mi? En güzel onun istediği renkten işte pembe mi istiyorsun, mavi mi? İşte böyle hangi şeyi istiyorsun? Bak onu almaya çalışıyoruz. Ondan sonra işte bu saatler bak dişini fırçaladın mı? İşte şöyle fırçala. Bak bunları nasıl takip ediyorsak aynı şekilde manevi eğitiminde de işte bak bugünkü dersimizi okuduk mu? işte böyle hani namazımızı kıldık mı gibi böyle teşviklerde bulunmak. Yani tabii ki yoğunluğumuz var, işte sabahtan akşamada çalışmalarımız var, işimiz. Yalnız işte diyelim bir sabah namazı ya da işte yatsı namazını eve denk getirip böyle orada namaz kılmaya, mümkünse cemaatle namaz kılmaya yani onun önünde bunları böyle yapmaya çalışmak. Ne yapıyor? Bak bu manada her bir adam hanesinde 4-5 çoluk çocuğu bulunsa kendi hanesini küçük bir medreseye, nuriye çevirsin. küçük bir medreseyi Nuriye'ye çevirsin. Eğer yoksa yalnız ise çok alakadar komşularından 3-4 saat birleşsin, bu heyet bulundukları haneyi küçük bir medreseyi Nuriye'ye ihtiyaz etsin. Hiç olmazsa işleri ve vazifeleri olmadığı vakitlerde 5-10 dakika dahi Risale-i Nur'u okumak veya dinlemek veya yazmak cihetiyle bir miktar meşgul olsalar hakiki talebe-i ulumun sevaplarına ve şereflerine mazhar olurlar. Birkaç tane de böyle layika mektuplarından üstadımızın işte Risale-i Nur'la meşgul olan böyle çocukları tebrik etmesi var, teşvik etmesi var. Bununla alakalı okuyalım. Şurada diyor Safranbolu'da nurun ehemmiyetli şakitlerinden hıfzının iki masum mahtumları biri on biri de sekiz yaşlarında Asayi Musa yazdıkları ve bitmek üzere diye o masumlar bana bir mektup yazmaları beni fevkalade sevindirdi. Bak 8 yaşında, diğeri de 10 yaşında Asayi Musa eserini yazması diyor üstadımız beni fevkalade sevindirdi. Şimdi şurada bir ifade var. Yine şurada bir ifade var. Hem bazı cümleleri tadilatla beraber layıkamıza geçirdiğimiz Mustafa Osman'ın ve muallim Mustafa Sungur'un müşterek acip mektupları gösteriyor ki, merhum Hasan Feyzi'nin evinde bir sümbül orada inkişafa başlamış. İnşallah çok bir hiç arayın imanlarını kurtaracak. Hususen onların mahiyetinde ve Isparta'nın küçük masum kahramanlarına benzer rahmi namında 14 yaşında bir mektepli çocuğun fedakarhane nurların derslerini gaye-i hayat bilmesi. 14 yaşında demek ki bu şuur, bu bilinç verilirse inşallah ne yapıyor? O çocuk gaye-i hayat biliyor. Diyor ki benim dünyaya geliş amacım Allah'ı bilmek, Allah'ı tanımak, ibadet. Bizleri ve nurcuları cidden sevindiriyor. O havali için gençlerin kurtulmasına bir faali hayırdır. Bu da ne yapıyor? Etrafında nasıl ki bir soba yandığı zaman etrafını ısıtıyorsa, birisinin bu iman hakikatleriyle donatması, etrafına bakıyoruz ki böyle hakikatleri, güzellikleri neşrediyor. Yine şurada bir ifade vardı. Bu noktada böyle üstadımızın çok teşvikleri var. Çocuklara Risale-i Nur okutması. Yani yüzlerce yerler var Risale-i Nur'larda. Onları tebrik ediyor, teşvik ediyor. Yani bu yine araştırmalar böyle bakıyorlar ki en mutlu insanlar, en mutlu aileler birbirlerini böyle tebrik eden, güzelliklerini böyle söyleyen evet şöyle böyle ifade de vardı eğer onlar olabilirsek şuradan bakalım onları da okuyalım iki tane daha yer vardı ondan sonra Fatiha'mızı verelim inşallah. Evet. Ala Mescidköy hocası İbrahim Ethem'in halisane mektubuyla ehemmiyetli ve nurun masum şakitlerinin o mübarek hocanın dersinden tam hisse alan ve nurun dersine giren altı küçücük masumların kendi kendilerine düşünüp hocalarına söyleyerek altı pusula kendi kalemleriyle yazarak bu ihtiyar hasta sayede o masum mübarekler ömürlerinin her biri bir kısmını vermesi hakikaten gayet medara hayret ve takdir bir hadise-i nuriyedir. Ben dahi o masumların o mübarek hediyelerini kabul edip, yine o küçücük saitlere hediye ederek benim yerimde çalışmak için bağışlıyorum. Cenab-ı Hak onları muvaffak eylesin. O küçücük saitler ise işaretlerinden İbrahim 9 yaşında, Mustafa 11 yaşında. Üstadımız burada yaşlarını almış. Bak dikkat çekiyor yani. Hani çocuk deyip geçmemek ya bu ne olacak ki? Değil değil mi? Bak böyle. Mustafa 11 yaşında, Halil İbrahim 12 yaşında, Emin Yılmaz 14 yaşında, Mehmet 11 yaşında, Abdullah 12 yaşlarında. Şurada yine diyor. Aziz kardeşlerim beni merak etmeyiniz. Ben her zaman zahmette bir eseri rahmet, bir lemay inayet gördüğümden sıkılmıyorum. Her zahmette bir rahmet. Güzel gören, güzel düşünür, güzel düşünen hayatından lezzet alır. Sizin gayret ve ciddiyetiniz ve yardımınız her sıkıntıyı izale eder, daimi sürur verir. Burada Abdülmecit kardeşlerim hükmünde ve hanedanı da benim hanedanım olması cihetiyle en çalışkan ve fedakar Mustafa Acet hem küçücük bir Hüsrev hem küçücük bir Abdurrahman hükmünde ceylan namında çok çalışkan bir çocuk Risale-i Nur'un bu iman hakikatlerinin verileceğini, onların ruhlarının, fıtratlarının tertemizken bu hakikatleri en güzel bir şekilde alacağını bizlere beyan ediyor. Rabbim bu manada böyle gayretlerimizi çoğalsın, hamiyetimizi artırsın. çoğaltsın, hamiyetimizi artırsın, bizleri böyle neslimizi iman dairesinde, Kur'an dairesinden ayırmasın, sırat-ı müstakimde istikamet nasip eylesin. Subhaneke la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm elhamdülillahi rabbil alemin. El-Fatiha.