 Yapılan amel ve ibadetlerde mükafat, feyiz ve sevap aynı değildir. Çekirdekten ağaca kadar meratip vardır. Üstadımız der, bir gün sahabeler gibi Subhane Rabbiyel Aile dedim. Yani sahabeler namazda Subhane Rabbiyel Aile derken hangi hissiyata giriyorlarsa onlar gibi Subhane Rabbiyel Aile dedim. Bir ay ibadet etmiş gibi bana feyiz verdi diyor. Keşke bir vakit namazı onlar gibi kılsaydım diyor, bir yıl ibadet etmiş gibi bana feyiz verdi diyor. Keşke bir vakit namazı onlar gibi kılsaydım diyor. Bir yıl ibadet etmiş gibi bana feyiz verecekti diyor. İşlem aynı, muamelet aynı. Peki işin rengini ne değiştiriyor? Niyet ve şuur değiştiriyor. Ayasofya gibi büyük bir camide on binlerce insan aynı anda namaz kılıyor. İşlem ve muamelet aynı. Birlikte secdeye gidiliyor, birlikte eller bağlanıyor, birlikte Fatiha okunuyor. Hakkıza ama fü'yü zat sevap farklı. O fü'yü zatı değiştiren niyettir, niyeti keyfiyetlendiren de şuurdur. Ben bazen diyorum mesela bir ilkokul bir öğrencisinin eline bir tesbih versek, desek ki ona matematik tesbihini çek, çekerken de düşün. Matematiği düşünerek matematik de. O çocuk her matematik deyişinde toplama ve çıkarmadan başka bir şey düşünmezken toplama çıkarmada boğulurken bir matematik profesörü her matematik deyişinde matematiğin ayrı bir konusunu tefekkür eder. Gönül dünyasında derinliklere iner. Şimdi onları imtihan eden onlardan daha üstün bir hocanın kalp gözü açık olsa hangisine daha yüksek puan verir? Her matematik deyişinde daha derin noktaları tefekkür edene daha büyük sevap verir. Üstadımız der, gafletle yapılan ibadetler bile feyizden hali değildir. Sübhanallah, Sübhanallah, Sübhanallah. Cenab-ı Hak buna da mükafat verir. Ama bir her Sübhanallah kelimesinde ayrı bir alemi, ayrı bir esmayı tefekkür ederek Sübhanallah denir. Allahu Ekber'i derken tefekkür noktasında her Allahu Ekber şeyinde bir sanat-ı ilahiyeyi tefekkür ederek Allahu Ekber demek. İşte bu işin rengini çok değiştiriyor. O yüzdendir ki diyoruz, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir tesbihden, bir ayetten aldığı feyiz ve sevabı başka bir peygamber bir ömründen almış. Yani Resulullah'ın bir Subhanallah'daki füyüzatı, bir ayetteki istifadesi, başka bir peygamber bir ömür yaşamış, öyle yetişmiş. Yani buradan belli ki yapılan amel ve ibadetlerde mükafat, feyiz ve sevap aynı değil. Bu oruç için de geçerli.