 Bir arkadaşımla muhabbet ediyordum. Böyle üst üste gelen felaketler nihayetinde. Hani insan öyle ya da böyle hayatından korkuyor değil mi? Ölüme yaklaşıyor. Özellikle dışarıda duyduğun felaketler başka bir şey. En yakınının rastladığı bir hastalık, bir deprem hadisesi veyahut bir trafik kazası hadisesi yakınında tahkik etmek bambaşka bir şey. Dışarıda görmekten, okumaktan, duymaktan. Şimdi böyle muhabbet ederken o da Allah razı olsun ehli iman bir arkadaş. Dedi çok şükür ya benim imanım var. O yüzden dedi hiçbir tedirginlik duymuyorum ölüme karşı dedi şimdi imanın aslında iki veçesi var bir veçesi tam dediği gibi çalışıyor ölüme karşı hiçbir korku duydurmuyor ama öteki bir veçesi daha var acaba benim imanım tam mı şimdi biz tabi'in imamlarından Esved ibni Yezidun nehayet değil mi onunla ilgili bir vaka biliyoruz tam ölmesine yakın bir zaman titremeye başlıyor arkadaşı sual ediyor ne oldu Esved diyor. Evliya bizzat sonuçta. Günahlarından mı çekiniyorsun böyle? Ne günahı be adam diyor. İmansız ölürüm diye korkuyorum diyor. Vefatından sonra o arkadaşın rüyasına giriyor. Neresi burası Esved diyor. Neresi burası neresi? Vallahi diyor öyle bir yere geldim ki peygamberlikle aramda dört parmak fark kaldı diyor. Şimdi böyle bir mertebeye erişmiş bir insanın ilk ahvaline baktığında imansız ölürüm diye korkuyor. Şimdi benim de ruhuma öyle bir ahval geldi. Dedim ki yani evet hamdolsun imanın verdiği güç, psikolojik mutluluk, bütün güzelliklerin, mutlulukların, huzurun kaynağı neresi? Evet iman. Eyvallah da işte bu sabit elimizde tuttuğumuzun bir garantisi mevcut değil. Ne zamana kadar? Son nefese kadar. Neden? Çünkü Esved ibn-i Yezid'in nihayet örneği olduğu gibi zıt örnekler de var. Kim? Salebe, Bersisa, Bel'em ibnnü Baura. Evliyanın son noktalarında yaşamış ama son o noktasında da imanını kaybetmiş başka örnekler de var. O yüzden insan bu cihette tedirgin oluyor. Arkadaşım öyle güzel bir cümle kullandı. Tamam dostum imanım var, bir korkum yok dedi. Eyvallah ama imandan dolayı dünyadan korkmasan da imandan dolayı insan ahiretten korkuyor. Acaba imanlı giderim, acaba ahireti kazanabilir miyim diye bir korku var. Neden? Çünkü iman dediğin meselenin içini açtığında marifetullah diye Allah'ı bilme, Allah'ı tanıma. En en en merkeze gelir. Duanın önündedir. Duanın önündedir. Onu bilmeden kime dua ettiğini ne bileceksin? Namazın önündedir. Ya namazın tabii ki önündedir. Marifetullah olmadan kime secde ettiğini nereden bileceksin? Şükrün önündedir. Ya tabii ki şükrün önündedir. Şükredeceğini tanımadan nasıl şükredeceksin yani işin en birinci en birinci basamağı olan marifetullah noktasında Risale-i Nur'da öyle bir cümle geçiyor ki Allah'ı bilmek varlığını bilmenin gayrıdır bu cümle nasıl geçtiğini duyduğumuzda çok şaşıracaksınız bu cümleyi Muhittin Arabi Hazretleri Fahrettin-i Razi Hazretlerine söylemiş. Şimdi bugün çarpık iltikatta yurtdışından herhangi birisi o da diyor evet Allah vardır ve birdir diyor. Peki o Allah'ı hakkıyla bilmiş ve iman etmiş oluyor mu? Olmuyor. Demek o şekilde bilip iman etmek ve Allah evet vardır ve birdir demek arasında ciddi bir fark var. Bu zatlardan birazsetmek istiyorum kimdir Muhittin Arabi nereledir Endülüslüdür bugünkü İspanya kendisi keşfemedar bir zattır ve Osmanlı'nın geleceği ile ilgili yazıtlarında inanılmaz işaretler vermiştir yani bütün kuruluş devam ediş vesaire safhalarıyla ilgili işaretler var hatta ve hatta Kanuni'nin Şam'ı fethetme meselesini tarihi tarihine beyan etmiştir evvelinden. Hatta kendi hayatında da bu meseleler geçerlidir. Bir gün attan düşüp bacağını kırıyor, talebeleri yardım etmek için yanına koştururken panik yapmayın, dün Fatiha'yı okurken attan düşüp ayağımı kıracağımı görmüştüm diyor. O kadar keşfem eder birisi. Peki İbnül Arabi Hazretleri acaba Allah'ı tanıma yolunda hangi mesleği kullanmış? Kalp temel alınarak kalp yoluyla gitme mesleğini kullanmış. Ben bu büyük anlatımda Sinan vicdan mı aklın önündedir, akıl mı vicdanın? Evet yani kalp aklın önündedir. Bunu da unutmamamız lazım. Fahrettin Razi Hazretleri o ise Allah'ı tanıma ve bilme noktasında akıl yolunu kullanmış. Yani nazari yolu kullanmış. Nazari ne demek? Teori değil mi? Teorik olarak Allah'ı tanımabilmeyi kullanmış. Tefsiri kebiri var onun sahibi. Fıkıh, kelam, akaid, mantık, münazara noktalarında toplam 600'den fazla kitabı var Fahrettin Razi Hazretleri'nin. Allah'ı tanıma noktasında 12 tane delil ortaya koyuyorlar. En temel mantığı anlatıyorum. Arşi ve Süllemi diye ikiye ayrılıyor bu deliller ve bu deliller üzerinde Allah'ın varlığını ve birliğini bilme noktasında müthiş bir allame. İşte olay burada başlıyor. İbnül Arabi Hazretleri Fahrettin Razi Hazretlerine bir mektup yazıyor diyor ki ey Fahrettin Razi Allah'ı bilmek varlığını bilmenin gayrıdır, ötesindedir, üstündedir diyor. Yani ne demek istiyor? Kalbi olarak gittiği yolda İbnül Arabi Hazretleri akıl olarak gidilen yolun sahibi olan Fahrettin Razi Hazretlerine bu yol nakız eksiktir diyor. Çünkü Allah'ı bilmek varlığını bilmenin gayrıdır diyor. Şimdi Allah'ı bilme sadece akıl yoluyla olsa insanların aklına gelen en kolay örnek olan, en kolay misal olan ya o zaman her ilim dalının profesörü Allah'ı bilir demesi lazım. Doğru mu? Astrolojide bir profesör Allah'ı bilir, matematik noktasında bir profesör Allah'ı bilir. Sadece akıl yoluyla olsa onlar o cihette akılda terakki etmiş insanlar. Onların Allah'ı bilmesi çok kolay olması lazım demek lazım. Madem akıl sadece bu yolda yetmiyorsa şu cümleyi net anlamamız lazım. Bu arada akılda bir letaif midir? Evet. Ne demek letaif? Manevi organlara latife diyoruz. Şunu anlamak zorundayız. İmanda birçok latifenin hissesi var. Onlar cem olmadan ortaya iman çıkmıyor. Yani sadece aklın var oluyor mu? Olmuyor. Sadece kalbin var oluyor mu? O da olmuyor. Hatta aklını tamamen kullanamayan bir insan dinden bile mesul değildir. Şimdi burada bir ayrıntıya girmek istiyorum. dininden bile mesul değildir. Şimdi burada bir ayrıntıya girmek istiyorum. İbnül Arabi Hazretleri kalp yolu ile Allah'ı tanıyan, bilen bir zat. Fahrettin Razi Hazretleri ise akıl yolu ile Allah'ı tanıyan bir zat. Şimdi biz mektupta anlıyoruz ki kalp yoluyla gitmek, akıl yoluyla gitmenin bir üstüdür. Doğru mu? Doğru. Nereden anlıyoruz? Çünkü İbnül Arabi Hazretleri, Fahrettin Razi Hazretlerinin bir nakıs yönünü düzeltme, tadil etmeye çalışıyor ve diyor ki Allah'ı bilmek varlığını bilmenin gayrıdır şimdi bizim çok kullandığımız bir tabir var Cadde-i Kübra-i Kur'an'ı sadece akıl yoluyla gidilse bu yol eksik olur mu olur Peki sadece kalp yoluyla gidilse eksik olur mu olur demek ki Risale-i Nur'un metodolojisinde birazdan mektupta okuyunca göreceğiz ki kalp yolu akıl yolunu düzeltiyor Eyvallah ama birazdan sahabe mesleği ikisini birden düzeltiyor diyecek neden diyecek Çünkü sadece akıl yoluyla gitsen kalbi köşeye bıraksan kalp merkezli birçok latifeyi kullanamayacağından dolayı Allah'ı hakkıyla bilmenin imkanı olmayacak Peki akıl noktasını bırak nefis noktasını bırak kalp yolunda böyle bir olay vardı mı ne var terk mesleği var kalp yolunda Hatta Risale-i Nur'da bir mektup geçer. Orada Üstad Hazretleri bir dörtlüğü nazara verir. Der ki, Der tarayı ki nakşi bendi lazım hamet çarı terk, terki dünya terki ukba terki hasdi terki terki. Ben de ona derim ki, Der tarayı ki azzi bendi lazım hamet çarı çiz, azzi mutlak, fakri mutlak, şükri mutlak, şevki mutlak ey aziz. Şimdi bakın burada çok ince bir tadil var. Yani bu yol terklerle olacak bir yol bu zamanda değil diyor. Neden değil? Çünkü kalp yoluyla gittiğinde nefsini ve nefsine asılı cihazatları terk etmen gerekiyor. Peki benim şu burnum nefse asılı bir cihazat mıdır? Evet. Kalp yolunda gidersem ben Allah'ın ayine olsun diye verdiği bu cihazatı perde gibi görüp köşeye atarım baştan alıyorum sadece akıl yolu o Cadde-i Kübra'nın bir vasıtası kalp yolu da bir vasıtası iken akıl kalp latifeler ve nefsimize takılı bütün cihazatların tamamı kainat kitabını tekvini emirler mecmuası müşahede edip tamamıyla Allah'a vasıl olmaya tamamıyla Allah'a bilmeye çalışmak o Cadde-i Kübra'nın tamamıdır diğer bir tabirle bir otoban yoludur bunlardan bir tanesi iki tanesini üç tanesini ayıklayıp ben bunlarla Allah'a bileceğim dersen meseleyi talih yola götürmüş oluruz o yüzden Ris Risale-i Nur başta İbnül Arabi'nin Fahrettin Razi Hazretlerini tadil etmesine müsaade ediyor. Evet kalp yolu akıl yolundan daha selametli bir yoldur diyor ki biz bunu çok net müşahede ediyoruz. Saf aklıyla giden teologların ne hale geldiğini görüyoruz ama saf kalbiyle gidenlerin yine kendisini muhafaza edebildiğine şahit oluyoruz. Ama birazdan okuyacağımız olayın devamında da diyecek ki, ama bunun da bir üstü sahabe mesleği var. O sahabe mesleğinde dünyanın terki söz konusu değildi. Şimdi dünyanın terki söz konusu olsa, 20 bin kilometre Çin sınırına kadar dayanıp, bütün dünyada İslamati insan yaymaya, maddi ve manevi cihette hem surete hem sirete ithab edip, külli bir terakkiye girmeye çalışmazdı. Demek ki biz kuvve-i zayika denen, dilimize takılı olan, şu girişteki kapıcı olan lezzet alma ile terk etme yerine, perdeleme yerine Allah'ı tanımaya bir ayine etmek zorundayız. Göz ile kainatı temaşayı terk etmek yerine göz ile gözü vereni de temaşa edip tanımaya kullanmak zorundayız. Temel meseleyi anlatabildim. Demek ki en selametli ve doğru yol İbnül Arabi'nin bahsettiği kalp yolu mu? Değil. Onun da bir üstü var. Sahabe mesleği, Risale-i Nur mesleği, akrebiyet mesleği. Bu Cadde-i Kübra-i Kur'aniye mesleğine baktığımızda bir de dönüp Osmanlı'nın 500-600 yıllık geçmişine baktığımızda Allah onlardan binlerce kez razı olsun Osmanlı muhafaza edilmiş. Kalp yolu kale gibi duvar örerek Osmanlı'yı muhafaza etmiş. O dönem Osmanlı'nın surları çevrili, batının sufliyatı, vesvesesi, şüpheleri, dalalet yolu o surlardan henüz geçemiyormuş. Ne zaman ki kaleler yıkılmış, batının vesveseleri, şüpheleri ve sufriyatı, ok surlardan içeri yayılmış girmiş, kalp yolu buna çözüm olamamış. Aklında Allah'la ilgili tonlarca vesvese varken kalbin sana ya dinleme bunu aklı kullanmamıza gerek yok kalple gideriz derse buna uyar mısınız şimdi anlıyor musunuz Risale-i Nur delil içinde bir handır yani delil içinde delildir şimdi anlıyor musunuz mesleğin ne olduğunu yani Risale-i Nur kalbi latifeleri beslerken akla gelen vesvese ve şüpheleri temizliyor ve nefse asılı bütün cihazatları tamamıyla kullanıp Cadde-i Kübra-i Kur'aniyede son hız gitmene vesile oluyor. Önemini daha çok anlıyor musunuz? İbnül Arabi Hazretlerinin Fahrettin Razi Hazretlerine söylediği düzeltmeyi tekrar baştan alalım. Allah'ı bilmek varlığını bilmekten gayrıdır diyor ismin nedir İhsan ben şu an İhsan'ın adını bildim ve İhsan'ın var ve tek olduğunu da kesin biliyorum Siz de aynı kanada mısınız Evet Peki bu bilgilerle İhsan'ı bildim diyebilir misiniz Hayır başka özelliklerini söylemesin ne meslek yapıyorsun mimar yemekten e seversin pat Annesi babasının adını bilen var mı? Yok. Doğduğu memleketi belki bilen yok değil mi? Boyu posunu bilen yok. En çok canını sıkan hatıra, en sevdiğin özellikler, en çok seni üzen meseleler, insanların hangi şeyleri seni yıkar, hangi şeyleri mutlu eder? Bilen var mı? Bilmiyoruz. Demek ki insanın adını, varlığını, birliğini bilmek, insanı bilmekten gayrıdır. Şimdi şuraya küçük bir çocuk getirecek desek ki ülkeyi yöneten Cumhurbaşkanı kimdir ismini söyle desek söyler mi söyler değil mi görevlerini söyle desek söyleyemez anayasa noktasında ne biliyordur hangi imza yetkileri ondadır meclisin hangi vazifeleri ondadır söyleyebilir mi söyleyemez demek onun ismini söylemesi bilmesinden gayrı bir meseledir o yüzden İbnül Arabi Fahrettin Razi Hazretlerine Allah'ın söylemesi bilmesinden gayrı bir meseledir. O yüzden İbnül Arabi Fahrettin Razi Hazretlerine Allah'ı bilmek varlığını bilmekten gayrıdır diyor. Demek ki Allah'ı bilmek için background denen bir altyapı gerekiyor ve o altyapının tartışmasız ilk basamağı marifetullah onu tanıyıp bilmeden üzerine bir şey inşa etme imkanı mevcut değil şimdi bu bağlamda baktığımızda bu kontekste baktığımızda bir insanın fasi Arapça bilmesi fıkhı ezbere bilmesi o insanın kurtuluşuna garantidir diyemeyiz neden diyemeyiz biliyor musunuz şimdi mesela biz ahkamı kimden öğreniyoruz fıkhı kimden öğreniyoruz İmam Ebu Halife'den öğreniyoruz onun bir tane ufak kitabı var 15-20 sayfalık. Başlığı şu. Fakıh-ül Ekber. Ve ne anlatıyor biliyor musunuz içinde? Amentu anlatıyor. O bile fıkhın en büyüğü Amentu, imanı bilmek demiş. Şimdi ikinci meseleyi okumaya başlayalım. Devam edelim buyurun. Bismihi Sübhanuhu. 26. Mektup, ikinci mesele. Eski hocanın sual ettiği üç meselenin izahatı Risale-i Nur'un eczalarında vardır. Şimdilik icmali bir işaret edeceğiz. Buradaki meseleleri sual eden Albay Hulusi abi. Allah ondan razı olsun. Evet. Birinci suali. Muhyiddin Arabi, Fahrettin Razi'ye mektubunda demiş, Allah'ı bilmek varlığını bilmenin gayrıdır. Bu ne demektir? Maksat nedir? Soruyor. Anladınız mı? Kim kime mektubunda diyor? Muhyittin Arabi, Fahrettin Razi'ye söylüyor. Fahrettin Razi o süreçte Allah'ı akıl yoluyla bilme noktasında gidiyor ve birçok zaman sizlerin de yer yer kullandığı imkân, hudus, teselsül diye bahsettiğimiz yolların menşe-i Fahrettin Razi Hazretleri'dir. Özellikle belki farkındasınız değilseniz İhsan-ı Nur'unın çok tesessül denen yolu kırmaya çalışmış Şimdi eskiden köylerde su taşırlardı suyu neyle taşırlardı bilir misiniz kümkan diyorlar o boru ona takıyorlar o boru ona takıyorlar o boru ona takıyorlar ta kaynaktaki suya eve getiriyorlar bunu bir kırılsa ne oldu Bir daha su göremezsin orada boru tamir oldu şimdi daha sonra artezyen buldular ne oldu nereye kastan oradan su çıkıyor değil mi şimdi işte ispatla böyle bir yol var. Bir böyle uzata uzata uzata ona ona tak ona ona tak kaynağa tekrar git bak kaynak onu diyor ben de bunu diyorum diye demek var. Bir de yaprağa vursan Allah'ın varlık ve birlik delili çıkıyor. Elmaya vursan çıkıyor, kaşa vursan çıkıyor, göze vursan çıkıyor, aya vursan çıkıyor, buluta vursan çıkıyor. İşte Üstad bu yüzden bu yolları tehlikeli görüyor. Çünkü o dizayn ettiğin sistemde bir yerde kırık olursa birden suya ulaşamaz. Devam. Evvela ona okuduğun 22. sözün mukaddemesinde tevhid-i hakiki ile tevhid-i zahirinin farkındaki misal ve temsil maksada işaret eder. Burada bir taklidi bir de tahkiki imandan bahsediyor. Taklidi iman sunulan iman, tahkiki iman ise araştırarak bulunan iman. 32. sözün 2. ve 3. mevkıfları ve makasları o maksadı izah eder. Ve saniyen usulü'd-din imamları... Yani mesela akaid imamları kim oluyor? Mesela İmam Gazali bunlara girer. Ve saniyen usulü'd-din imamları ve ulemâ-i ilm-i kelam yoluyla giden Fahrettin Razi'nin Allah'ı bilme mesleğine tatmin olmuyor ve onu bir tadil cihetinde mektup yollayıp Allah'ı bilmek varlığını bilmenin gayrıdır diyor. Bu cümleyi çok sık tekrar ediyorum ki tahkik edelim. Tabi işin derinine indiğimizde başka bir olay daha var. Ebn Arabi'nin gittiği yola ne diyoruz? Vahd edi vücut diyoruz. Vahd edi vücut yolunu biliyorsunuz. Birazdan ufak dokunacak Üstad Hazretleri. O yolda öyle bir mesele var ki. Ebu'l-Arabi artık o yolun ince noktasını ve tehlikesini de gördüğünden dolayı bizden olmayan bizim kitaplarımızı okumasın bile demiş. Ne ciddi bir iddia değil mi? Devam edelim. Evet, ilmi kelam vasıtasıyla kazanılan marifeti ilahiye, marifeti kamile ve huzuru tam vermiyor. Şimdi beyler şunu anlamanız lazım. Bu gidilen yolların amacı huzur diyelim. Neye vasıl olmak için biz marifete koşturuyoruz Huzur şimdi burada diyor ki İbn Arabi Fahrettin razının gitti ilmi kelam yolu adama huzur vermiyor zaten kalp yoluyla gitmeden huzur nasıl verilir Peki huzur ne demek ona da gidelim huzur bizim normal günlük hayatta kullandığımız huzurla tamı tamına aynı değil ama gayesi aynı aslında. Şimdi mesela ben Sultanın karşısına çıkacak olsam o vazifeyle vazifedar bir neferde beni alıp kolumdan götürse Sultanın önüne ve şimdi Sultanın huzuruna çıkıyorsun dese ne demek oluyor bu? Onun karşısına çıkıyorsun demek. Demek İslam'da huzur tabiri sürekli kendini Allah'ın karşısında bilme tabiri demektir ve kendini sürekli Allah'ın karşısında huzurunda bilen bir insan bizim günlük hayatta kullandığımız huzura ancak erişebilir. O yüzden burada marifetten murat amaç huzuru kazanmaktır. Huzurun anlamı Allah'ı sürekli görüyor ve görülüyor olduğunu bilme mülahazası. Tabi o görüyordan Murat zatını görme değil. Ve sen sürekli gördüğünü düşünsen, bildiğini düşünsen değil mi? Oradan Murat nedir? Bilmek demektir. Yani sanatını bilir, sanatkarı bilirsin. O şekilde bir bilme görme hadisesi söz konusudur. Ve bu şekilde de sen kalben huzuru ethemi kazanmış olursun yani marifet yolunun amacı huzuru kazanmak İbn Arabi diyor ki Ey Fahrettin Razi sen bu ilmi kelamın akıl yoluyla gittiğinde huzuru kazanamayacaksın diyor konu biraz daha derinleşti değil mi Evet buyurun Kur'an-ı Mucizül beyanın tarzındazında olduğu vakit... Bak bak bak. Ne demek oluyor o tarz? Sahabe yolu demek oluyor. Devam. Hem marifeti taammeyi verir... Allah Allah. Allah'ı tam bilmeyi verir hem de... Hem huzur-u etemmi kazandırır ki... Evet o aradığın huzurun tamını da kazanacaksın evet. İnşallah Risale-i Nur'un bütün eczaları Kur'an-ı Muciz-ül Beyan'ın caddei Nurhani'sinde birer elektrik lambası hizmetini görüyorlar. İnceyi yakaladınız mı? Sadece akıl yoluyla gittiğinde kalbi ve latifeleri besleyemediğinden bir huzura erişmek çok zor. Sadece kalp yoluyla gitsen bir miktar huzur alırsın ama diğer latife ve cihazlarını kullanmadığından ancak belli bir miktar alabilirsin. Yine marifeti tam ve huzur eteme ulaşamazsın kalpte bir huzur hali var ama marifet hali başta buraya bakıyor yani kalpte huzur var ama marifet henüz yerleşmiyor ve sen sadece kalbi kullanıp aklı devre dışı bırakmaya çalışırsan bu asırda herkese ama herkese ilişen şüphe ve vesveselerle baş etmenin yoluna bulamazsın. Nasıl koordineli çalıştığını görüyor musunuz? İlmi kelamda huzur manası yok. Kalpte diğer latifelerin terakkisi yok. Sadece okul yoluyla ve mantıken ispat var. Ben şimdi düşünüyorum diyorum ki sadece kalbimle bu yoldan gideceğim. A aklıma da soru geliyor diyor ki Allah sonsuz rahmet sahibi ise şeytanı ve cehennemi niye yarattı senin annen de rahmetlidir seni ateşe atmaz sana bıçak sokmaz Allah daha rahmetli olduğunu iddia edip niye yarattı bunları Haydi bakalım bunları cevap bulmadan kalbine gitmeye çalış Allah beni direk cennete cehenneme atsaydı bu dünyada ne işin vardı Hadi bakalım Hadi cevap bulma hastalıklar afetler ve yeryüzünde zulümlerin olmasına müsaade nedendir sonsuz şefkat ve adalete bu suar mı insanın eski derslere hemen sorguluyor değil mi burada bile bak Hadi sadece kalbine git kalbine de hadi aklını kapat de söz konusu oluyor mu olmuyorsa durmuyorsa bunları da kullanmak zorunda olduğunun ispatı budur. Benim bunları da kullanmak zorunda olduğum nereden belli? Çorbanın kokusuna cazibemden belli. Güneşi bulutu gördüğümde mest olmamdan belli. Bak bir civciv de görüyor mest olmuyor ama ben mest oluyorum. Demek ki benim bu koordinasyonu kullanmam lazım. Bu koordinasyonu kullanmada, burnu, gözü, kaşığı, gözü kullanmada güzel bir çorba, güzel bir muhabbet, güzel bir manzarayı kullanmada burnu gözü kaşığı gözü kullanmada güzel bir çorba güzel bir muhabbet güzel bir manzarayı kullanmada ya bunlara müptela edilir olurum Allah'a perde yaparım ya da bunları vasıta eder Allah'a aynı yapar Allah'ı daha çok tanırım Anladınız mı olayın incesini Allah beni tanı diye bunca esbabı yaratmışken bizim bunları Allah'ı tanımamada perde yapmamız, inanın bana hayret verecek bir mesele. Çocuğu veriyor beni tanı diye çocuğunla Allah'ı unutuyorsun. Yok mu unutan, namazı bırakan anneler yok mu? Anneyi veriyor şefkatinden beni tanı diye, anneni verdi diye Allah'ı tanımayı bırakıyorsun. Bu kadar komedi anca filmlerde olur. Üstad demek bütün meseleyi ele alıp şöyle bir tadilatta bulunuyor. bütün meseleyi ele alıp şöyle bir tadilatta bulunuyor sadece akıllı Allah'ı bulmak nakız olduğu gibi sadece kalple Allah'ı bilmekte nakız bir yoldur diyor Allah'ı anlatan külli bir marif olan kainat terk edilemez diyor Kur'an bu kainatın bir tilavetidir diyor. Öyle değil mi gerçekten? Sura isimlerine bakar mısınız? Ankebut, Nemil, Bakara, Maide, Nahıl. Maide sofra diye ya. Allah Allah. Ankebut örümcek. Şimdi bu ne demek oluyor ya? Demek o kainat kitabının tilaveti. Bakın beyler. Allah'ın bir kısım esmalarından tecelli eden bir kitap ile yani kainat kitabı ile başka bir kısım esmalarından tecelli eden bir kitap ile yani kainat kitabı ile başka bir kısım esmalarından tecelli eden Kur'an asla birbiriyle çelişemez kilit anahtar gibi ancak birbirini açabilir doğru mu? Üstad Hazretleri diyor ki nefsin cihazatlarını kullanmak yerine ne için kullanmak Allah'ı bilmekte nefsin cihazatlarını kullanmak yerine onları terk etmek bir yola giderken bineğini terk eden adama benzer diyor Üstad. Gidiyoruz Ankara'ya arabayla kaç saat? 3 saat 4 saat. Hadi terk edelim arabayı. 3 gün 4 gün ağrılar sancılar içerisinde. Demek ki akıl ve kalp yoluyla da bir cihette Allah bulunur ama tali patika ve bol zahmetli bir şekilde bulunur. Nefis senin Allah'ı bilmene vasıta olan bir cihazat bir örnek verelim. Görmeyen biri şu kamerayı icat edebilir mi? Edemez. Kamera görüntüleri alan bir cihaz ise bunu üreten kişide görme faaliyeti var deriz. Peki görme faaliyeti vardır peki görmeyen bir Allah Haşa gören bir Mehmet yaratır mı yaratmaz Ben anlarım ki bana takılan ne varsa mutlaka takan da var Mehmet görüyorsa demek Allah da basir görüyor ama ben gibi değil Ben onun nasıl gördüğünün tabirinden acizim. Şimdi ben Allah'ın görmesini neyle tanıdım? Nefsime takılı bir cihazatla tanıdım. Bak olaya bak olaya. Böyle bir şey terk edilebilir mi böyle bir binek? Şimdi yemek yeme faaliyetini yeryüzündeki bütün mevcudat yapabilir değil mi? Ama ikram etmeyi hepsi yapar mı? Hayır. Ancak insan yapar ikram etmeyi. Şimdi ben ikram etme gibi masraflı bir şeyi neden yapıyorum? İçimden geliyor. İçimden gelen şeyi içime kim koyduysa demek asıl ikram sahibi, Kerim olan zat odur. Allah'ın Kerim oluşunu nereden anladım? Kendimden anladım. Bakın şu elimde aynada ışık varsa nereden geliyorsa onda da vardır. Kainatta adetullah'tır. Kimse olmayanı veremez. Bana bir ay verir misin? Ay. Yok veremem ben de yok. Bir kalem iki kalem verirsin iki bin kalem veremezsin. Olmayanı veremezsin. Bende takılı hangi cihazat varsa Allah'ta bunların merkez ve menşeleri var ki verebiliyor. Ben Allah'ı nefsimde takılı cihazlar ile bildim bu manadan bakarsan bu pencereden bakarsan Allah'ı bilmek varlığını bilmenin gayrıdır gerçekten şimdi bu nefis cihazları terk edilir mi bunlara müptela olsan Allah'ı tanımaya perde yaparsın bunların üstüne binsen Allah'ı tanımaya vasıta ve ayine yaparsın Üstad Hazretlerinin akıl içinde bir cümlesi var bunu da söylemem lazım dimağı bazen mücahittir bazen de süpürgecidir bu ne demek biliyor musun akıl ile marifet ufku doğrudan olmaz bir adamın içinde imana kabiliyet varsa ama o kabiliyetin üstü çer çöp tuttuysa akla gelen bilgiler bunun önünü süpürür daha sonra burada imana kabiliyet varsa Latife-i Rabbaniye çalışıyorsa Latife-i Rabbaniye'nin zat-ı uluhiyet ile irtibatına iman ve imanın artışı denir akılla doğrudan iman olmaz akıl süpürgeci vazifesindedir benim içimde konuşmaya karşı bir istidat kabiliyet var mı var birileri beni ele alsa dur biraz daha seni geliştirelim kabiliyet katalım dese biraz daha şiir okutalım dese yapabilir mi? Yapabilir. Benim kendimde futbola karşı kabiliyet var mı? Sıfıra yakın topu uzatsan vurmayı bilmem. Dünyanın en iyi adamları toplanıp sürekli benim aklıma fikrime konuşsa beni Messi'ye denk yapabilir mi? Hiçbir imkanı yok çünkü bende bu istidadın menşehi yok. İşte akıl o kalbinin önünü süpürdükten sonra imana kabiliyet varsa o olabilirsin ancak. Aklın vazifesi bu kadar beyler. Nasıl? Devam. Hem Muhyiddin-i Arabiye'nin nazarına Fahrettin-i Raziye'nin ilm-i kelam vasıtasıyla aldığı marifetullah İnceyi anladınız mı? Şunu diyor. Başta kalp yolu akıl yolundan üstün dedik. Ama şimdi Kur'an'ın bahsettiği sahabe yolu ki az önce der tarihine akşam ben giderken sahabe yolu diye okudum. Dikkat edin. Kur'an'ın bahsettiği sahabe yolu ikisinden de üstün. Tüm takılı cihazatların tamamını kullanarak Cadde-i Kübra-i Kur'aniye'de en hızlı bir vasıt oluyor diyor. Biz bu toplam mesleğe ise akrebiyet mesleği diyoruz. Diğer basamak basamak gidilen ağır mesleğe ise kurbiyet mesleği diyoruz. Devam. Çünkü Muhyiddin-i Arabi mesleği huzuru daimiyi kazanmak için. Amaç neydi? Amaç huzurdu,zuruda konuştuk Evet Allah'tan başka mevcut olan varlık olan hiçbir şey yoktur yani gördüğün ne varsa Allah'ın zatıdır demişler ne için demişler bunu? Huzuru bulmak için demişler. Şuradaki, şuradaki, şuradaki şeyler Allah'ın esmasının bir boyasıdır. Sıfatlarının bir boyasıdır. Ama onları bu şekilde gördüklerinde, huzuru yakalayamadıklarında, hayır hayır. Her yerde ben Allah'ın zatını görüyorum demişler. Devam edelim. La mevcude illa hu deyip kainatın vücudunu inkar edecek bir tarza kadar gelmiş. Yani Allah'tan başka varlık yok demişler. Bu herkesin gidebileceği bir yol mudur? Az önce konuştuk. Kendinize lütfen sorun. Ağzın yok dese de aklın yok demez. Bu kainattaki mevcudadı ben görüyorum. Bunların amacı nedir? İllaki diyecektir. Devam. Ve sairleri ise yine huzuru daimiyi kazanmak için. La meşhude illa hu. Yani bunlar bir üst seviyeye çıkaraktan Allah'tan başka hiçbir şey görünmüyor demişler. Meşhud, müşahade. Hiçbir şey görünmüyor demişler. Görünen ne? Sadece Allah. Devam. La meşhude illa hu deyip kainatı nisyanı mutlak altına almak gibi acip bir tarza girmişler. Her şeyde Allah'a götüren yolu bulamazsan her şey Allah'a giden yola engel oluyor. Bu gözlerin Allah'a giden yolu bulmak için böyle kullanmaz takılırsan ne oluyor? Giden yolda engel oluyor. Dışarıda yediğin elmalar portakallar Allah'a giden yolu bulmak için böyle kullanmaz takılırsan ne oluyor giden yolda engel oluyor dışarıda yediğin elmalar portakallar Allah'a giden yolu bulmak için doğru olmadı takıldım bunlarda ben bunlarsız yapamıyorum dedin amacını aşkın kullandın Allah'a giden yolda engel olur kainatta Biz mevcudada ulaşarak Allah'ın esma ve sıfatlarını tanıyoruz yani ağaca çıkmak için merdiven verirse amaç nedir ağaçtaki daha güzel meyveleri toplamak Ömer bir senle greyfurt ağacına çıktık değil mi merdivensiz kaldık ve o tepedeki daha çok kızarmış o kanlı greyfurtlara ulaşamadık değil mi birisi o esnada bize merdiven verse amacı nedir çık yüksek dallarda daha güzel meyveler var ceviz vardı mesela en büyük ağaçlardan birisiydi çıkamadık sallayamadık cevizi niye? Merdivenimiz yoktu. Gerekli cihazatlarımız yoktu. Sana bu cihazatlar daha güzel meyvelere ulaş diye verilmişken ağacı ve ağacın sahibini tanı diye verilmişken sen o merdivenle çıkıp en üst meyvelere ulaşmak yerine merdiveni kırsan bu akla mantığa uygun olmaz. Demek nefisle baş et ve o cihazatları Allah yolunda kullan diye o nefsi de vermiştir. Ve şunu da anlıyoruz. Çok bildiğimiz bir cümleyi ayrıntılı tekrar edelim. Her latifenin şükrü kendi cinsindendir. Daha güzel oldu değil mi? Her nimetin şükrü kendi cinsindendir diyorduk ya. Nimet ne oldu? Latife oldu. Her latifenin şükrü kendi cinsindendir. Her latifenin merdivenine binip en üst tallara tırmanmak gerekir. Kur'an-ı Hakim'den alınan marifet ise huzuru daimiyi vermekle beraber ne kainatı mahkûm-u adem eder, yok eder böyle kainatı, hayır yok mevcudat yok der, ne de nisyanı mutlaka hapseder. Belki başıbozukluktan çıkarıp Cenab-ı Hak namına istihdam eder. Her şey mirat-ı marifet olur. Şimdi bir gün biz İzmir'deydik yıllar yıllar öncesinde bir İzmir sallandı o zamanlar bizde tabi ders yapıyoruz böyle sürekli şu kainattan halıkını soran bir seyyahın müşahadatı yedin şu an her yer sallanacak kardeşlerin her birisi baktı ya dedi Allah'ın kudreti ezelisine bak falan birden olan deprem oluyor deprem şimdi oluyor biliyor musun bir insan günlük hayatta gezerken gezegenleri görünce korkuyor değil mi? Yıldızları görünce korkuyor. Ne diye korkuyor? Basit düşünün lütfen. Bu kadar basit. Ya bir gün başıma çarparsa? Yani ne demek oluyor biliyor musun? O gezegenler serseri demek oluyor. Ser, baş. Serseri ne demek? Gittiği yolu bilmeyen demek. Beyler kim alemi nasıl bilirse kendinde onun damlası vardır. Alemi nasıl bilirsin? Kendim gibi. Alemi serseri gibi gören birisi kendisi Allah'ın emirlerine itaat etmeyip serseri takılan birisidir. Kendi serseri olan alemi serseri gibi gören birisi kendisi Allah'ın emirlerine itaat etmeyip serseri takılan birisidir. Kendi serseri olan alemi serseri görür. Kendi itaatkar olan alemin üzerindeki o manevi halatları görür. Yıldızların birbirine manevi bir halatla bağlı olduğunu da görür. Şimdi birisi o kainattaki mevcudadı, gökyüzündeki o yıldızları, gezegenleri serseri gibi görüp daha yolda yürürken korkarken öteki ne yapıyor? Deprem esnasında bile Allah'ın azametini müşahede etmeye çalışıyor. Marifetullah'ın yüksek bir zilvesi, mevcudata bakıp Allah'ın azametini müşahede etmektir. Şimdi bu cihetten baktığında kainattaki bütün hadiseler ve mevcudat, eğer itaatkar bir adamsan, marifet gözlüğünü giyebilen bir adamsan, her birisi Allah'ı görmede bir dürbün vazifesi alıyor sana. Devam. Sadi Şirazi'nin dediği gibi. Bostan ve Gülistan adlı bir eseri var orada söylüyor. Uyanık olanın nazarında her yaprak sanatkar olan Allah'ın marifetini içeren bir defterdir.