 Dünya kara topraklarının üçte biri çöllerden oluşuyor. Nijer'de bunlardan en çok bayını alan ülkelerden biri. Dünyanın en fakir üçüncü ülkesi. Dünyada 800 milyonu aşkın insan açlık sıkıntısı çekiyor. Nijer'in uzak bir köyünde yaşayan Umaru, bu sıkıntıyı çekenlerden sadece birisi. Kale ilme fondu odası, isyanı odası. Ailelerden birisi yok. Aşklar, babalar. Babaların evi. Birisi evi, evi. İmparatorluk için de çok zor. İmparatorluk için de çok zor. İmparatorluk için de çok zor. İmparatorluk için de çok zor. İmparatorluk için de çok zor. İmparatorluk için de çok zor. İmparatorluk için de çok zor. İmparatorluk için de çok zor. İmparatorluk için de çok zor. İmparatorluk için de çok zor....bir de ince de garkasın. Ayay halen fondukuy. Müzik Şimdi bayram namazından kurban kesim alanına geldik. Bir anlaşabilirsek bir rakamda anlaşmaya çalışacağız. Evet 4700. 4700. Olmaz. 4700. 4700. 4700. Tamam. Anlaştık mı? Tamam. Tamam mı? 4700 tamam. Yok 4700. 4700 tamam.00. Daha da. Aynen. Elif Aydınlı, Macar Arslan. Kurbanını kutluyoruz. Allah kabul etsin. Allahuekber. Nasılsın? Selim. Nasılsın Selim? 9 yaşındasın. Ne kadar büyük. Çok güzel, çok güzel. olacağız. Seniye kadar besleyeceğiz. Sonra seniye keseceğiz inşallah. Bu konu hakkında bir şey söylemek ister misiniz? Sayın M.E.E. Bey. Mikrofonumuzu yemeye çalışıyor sanırım. Seniye kesilmek için heyecanlı. Arkadaşı var. O da M.E.E. 2. O biraz daha çekingen. Az önce şurada birilerini et yerken görmüş olabilir. Onu yiyeceğimizi düşünüyor olabilir o yüzden. Önümüzdeki yıl kurbanlık olmayı düşünüyormuşsunuz. Bu konu hakkında bir görüşünüz var mı? Evet çok heyecanlılar. Arkadaşlarının bugün kesilecek olmasından dolayı. Evet biraz Nijery'in kurban usulünü anlatalım. Çünkü bizden çok farklı. Sebebi ise buzdolapları yok. Mesela bunu kesiyorlar, böyle asıyorlar. 5-6 saat bu pişiyor. Sonra bunu da yıl içinde 5-6 ay, bir yıla kadar su çekildiği için kuruduğu için rahatça kullanabiliyorlar. Bundan tantuni yapıyorlar mı? Bundan tantuni çıkmaz herhalde abi. Burada tantuni yok. Direkt mangal var. Direkt pişiriyorlar. Teşekkürler. Evet şu an Nijer'in bir köyüne geldik. Hediyeler dağıtacağız. Şu anda kurban kesiliyor. Kurbanlar da kesilip ondan sonra kurban etleri de dağıtacağız. Ama şu an hediye vakti. Selamünaleyküm. Altyazı M.K. Şu an bir evi ziyaret ediyoruz. Nijer'de bir köydeyiz. Büyük ihtimal bu ev buranın en iyisi. Yani filmlerde gördüğümüz hayattan çok daha fazlası. Hayal ediyordum da bu kadarında değil. Yani çadır bile şunlardan. Herhangi bir çadır da yok yani. Selamun aleyküm. Umer. Umer abi. Umer abi. Yunus. Ve ev sadece buralardan oluşuyor. Ümer. Ümer. Ümer. Biliyorum. 3.000 dolar. Evet, ben de çalışıyorum. Çikolata. Çikolata. Çikolata. Çikolata. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu da çöpe atmışlar. Bu ne? Eski koltuk. Eski koltuk. Bu koltuk da okul defteriymiş. Bu Fatima. O Fatima. O Fatima. Onun defteriymiş. Aha notlar çıktı. Karne almışlar. Maşallah. Aha karne. Sağ olasın. Ooo karne. Fatma maşallah. İyi. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah Fatima. Maşallah bu şartlarda da okuyorlar yani. Fatma maşallah. Good. Elhamdülillah. Elhamdülillah Fatıma. Maşallah bu şartlarda da okuyorlar yani. Türk iş iyi bayramlar. Elhamdülillah. Altyazı M.K. Müzik Altyazı M.K. Kaleci kaleci Kale Taraftarlar da var işte Evet biz izlemeye geldik Ne işim var burada? Neden Afrikale Türkiye futbol maçı yapıyor? Hiçbir fik formlu ama çok formlu adam sağ atıyor sol atıyor Bizimkiler daha topa değmedi yani. Bakalım nasıl sonuçlanacak maç bitti. Nijer 4-1 aldı. Ama son dakika bir gol atabildik. Türkiye'nin tek golünü Afrika'da biz atmış olduk. Evet şu an Nijer'nın bir köyündeyiz. Belki hayattan da hiç çizgi film izlemediler ve ilk kez izleyecekler. Biz de bir projeksiyon getirdik bilerek buraya. Şimdi kuracağız ve izleyeceğiz inşallah beraber. İzlediğiniz için teşekkürler. Hayır! Hayır! Hayır! Belki bir yıl boyunca evine et girmeyen insanlar var. İnşallah sizlerin hayrınızı şu an Konya'ya gidip kurbanları kestirip, oradan da 3 tane şehrimize gönderip dağıtımlara başlayacağız. Selamun aleyküm hayalhanem olarak şu an Konya'dayız. Sizlerin bizlere emanet ettiği yaklaşık 2000 adet kurbanı kesmek üzere bu büyük tesise geldik. Kesildikten sonra ihtiyaç sahibi ailelere ulaştıracağız inşallah. Aynı zamanda Nijer'de de yaklaşık 540 büyük hissenin de kesilip ihtiyaç sahibi ailelere dağıtılması için bir ekibimize şu an Nijer'de Allah bu hayır sahiplerinin hayırlarını kabul eylesin inşallah. Bekaya'dan aldığımız kurbanları buradan ilk olarak kesiyoruzğukluk derecesine getiriyoruz ki böylece ihtiyaç sahiplerine sağlıklı bir şekilde eti ulaştırabilelim. Şu anda da burada gördüğünüz sistem bu. Bu tesisteki son görevimiz etlerin parçalanıp soğuk hava depolu araçlara yüklenmesi. Böylece ihtiyaç olan ailelere güvenli bir şekilde ulaştırıyoruz. Tırlarımız yüklendi, harekete hazırız. Üç şehirde yaklaşık 10 bin aileye bu etleri ulaştıracağız inşallah. Konya'dan İstanbul'a geldik. Yaklaşık 4000 adet eve bu etleri ulaştırmak üzere 50 araç ve 150 kişi seferber olmuş durumdayız. Müzik Selamünaleyküm. Merhaba. Abla nasılsın? Teşekkür ederim. Merhaba. Merhaba. Ben de seviyorum. Hoş geldin. Abla nasılsın? Teşekkür ederim. Merhaba. Merhaba. Ben de seni seviyorum. Ben de seni çok seviyorum. Naber? İkisi kardeş değil değil mi? Yok. Sen ikisine de bakıyorsun değil mi? Bu 8 aylık da elime düştü. Bu doğduğu bir günden beri elime düştü. Beni emerek büyüdü. Yalandan yani. Allah Allah. Babaları hiç tanımıyorlar. Sadece kimlikleri çıkarttılar. Allah Allah. Sen ikisine bakıyorsun değil mi? Erdirdim işte. İkisine bakıyorum. Allah'a emanet olun. Görüşürüz ablam. Çok gençsiniz. Yolun başındasınız. Allah yolunuzu aydınlatmasın. Çok gençsiniz. Allah razı olsun. Gerçekten. Dualarını bize eksik etme. Hiçbir şey diyemiyorum. Çok gençsiniz. Yolun başında bile değilsiniz. Rabbim yollarınızı ayırmasın. Allah razı olsun. Ailenizin başından öncelikle ve bizler gibi, ülkemizin başından sizler gibi gençleri her zaman var etsin. Burada topluyorum. İyi günler. İyi bayramlar. Benim bayramımı kutladım. Aaa benim bayramımı kutladım. Teşekkür ederim. Sizlerle iyi insanlar olduğu sürece de iyi insanlar olduğu sürece de kainat her zaman ayakta kalacak. Bayram varık olsun. Sağol. Annem. Hoş geldiniz yavrum. Hoş bulduk. Nasılsın? İyisin? İyiyim çok. Sana et getirdik. Beni unutmuyorsunuz da çok şükür Allah'ım. Estağfurullah, seni unutur muyuz anne? Vallahi çok şükür yavrum. Oğlum öldü, kocam öldü. Allah rahmet eylesin. Dertlerden üstüne geliyor. Kız vardı, elleri tutmuyordu. O da mefaat etti çocuk. Ne yapayım, buna şükür. Buna şükür. Allah'tan gelene razıyız yavrum. Allah razı olsun. Elleri tutmuyordu. O da mefaat etti çocuk. Ne yapayım? Buna şükür. Buna şükür. Allah'tan geleni razıyız yavrum. Allah razı olsun. Allah yapıyor ne yaparsın. Kulu bir şey yapamıyor. Buna da şükredeyim Allah'ıma. Vallahi tabak geldiniz konuşuyoruz, etbaplık yapıyoruz. Düşecek ömrü kimseye vermesin yavrum. Amin. Biz her bayram geleceğiz. Seni unutmayacağız. Unutmayın yavrum. Ben de sizi unutmayayım. Allah razı olsun. Yardım edeyim mi sana? Teyzeciğim, evin yakında mı senin evin evin yakında mı Hadi gel götür beni evine nereye gidiyorsun Ben sana et getireceğim nerede Hani evini göster bana Tamam gel evine gidelim o zaman ben taşıyorum bunu. Gel güdülem hadi. Sen kimle yaşıyorsun? Bayram mübarek olsun. Dört tane çocuğa bakıyor ablamız tek başına. Müzik Bu kardeşimizi annesi babası bırakıp gidiyor. Buradaki teyze sahip çıkmaya çalışıyor. Özel bir arkadaşımız. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Evet bugün Kurban Bayramı'nın üçüncü günü. Bize göndermiş olduğunuz kurbanlara ihtiyaç sahiplerine göndereceğiz. Bugün Mersin'deyiz. Yaklaşık 120 kişiyiz. Mersinler tarafına ihtiyaç sahiplerine, depremzedelere, fakirlere, fukaralara, aklınıza gelebilecek herkese kurbanları göndereceğiz inşallah. Sizin hayırlarınıza ulaştıracağız. Diğer seneye hem Afrika'da hem dünyanın başka bir yerinde hem de Türkiye'de inşallah dağıtımlara devam edeceğiz. Şimdiden edeyim. Rica ederim. Sağ olasın abi. Eyvallah abim. Sağ olasın abi. Sağ olun. Allah razı olsun. Eyvallah abim. Allah ne mutlu günler varsa sizin olsun. Sağ olasın abi. Isim neydi abi sizin? Mehmet Kuz. Mehmet abi çok memnun oldum. İrfan ben de. Sen Buralı mısın? Ben Mersinliyim, Buralıyım. Ben burada tekne tamiri yapıyordum. Arkadaş vefat etti. Burada da kaldık. Sonradan da buraya mı geldin yerleşti? Vallahi hemen otuz seneden beri buradayım ben. Otuz seneden beri? Otuz seneden beri buradayım.. 30 seneden beri? Yanımda da yeğenimin ailesi kalıyor. Onları hep vefas edeceğim size. Benden başka kimse kalmadı. Yardım geliyor bize. Yaşlı maaşını alıyoruz. Yaşlı değilsin ya, gencecik adamsın ya. Yaşım 76 oldu. 76 mı? Maşallah ya. Vay maşallah ya. İyisin maşallah. İyiyim de şöyle iyi. İçki içmediğimden dolayı yani. Öyle mi? İçki içmeyi isteyerek daftan içmeye gidelim. Eyvallah, eyvallah abi. Varlığın yeter abi. Mehmet amca bizden bir isteğin var mı? Senin varlığın yeter. Başım sizin yeriniz var. Eyvallah bize dua et. Ne zaman gelirseniz, hocam ya işiniz olursa koca gelir ya. Çok sağ ol. Allah razı olsun. Teyze bayram mübarek olsun. Şöyle vereyim teyzem. Bize dua et inşallah. Allah sizi korusun inşallah. Sağ ol. Tamam teyzem. Ellerinden öperiz. Görüşürüz inşallah. Şimdi bizden. Bu gördüğünüz yer Mersin'de depremzede olan 3 tane ailenin yaşadığı bir yer. Görüyorsunuz çok doğru düzgün yerde bir zemin var, payans var. Evde çok doğru düzgün yaşıyor, perde de yok. Zaten biz burayı ilk önce başta kimseyi kalmıyor diye tam geçecekken mahalledeki bir ablamız sağ olsun dedi ki burada depremde de aileler var. Onlar da et bırakın dediler. Doğru gün ışık da yok. Burada tabii çok sağlıklı bir ortam yok. Yılların rutubeti, duvarlar hakeza dökülmüş halde. Hadi şimdi yine yaz mevsimi geldi de kış mevsimi. Perdeleri bile yok yani nasıl bir kış mevsimi geçiriyorlar? Gerçekten insan hayal edemiyor. Zor şartlar. Güvenlik mühendisliği fırsatı şekilde buradalar var. Burada biriktirmişler. Mutfağı görmeniz lazım zaten. İşte acısı. Allah nicelerine böyle yardım etsin. Depremzede tüm vatandaşlarımıza, tüm depremzedelere, sizin gibi yardımcı kullarının yardımlarına bir an önce onlara ulaştırsın inşallah. Bak yanına yakılıyor. Al bakalım. Bayram barak olsun. Bayrak. Selamun aleyküm. Dedeniz nasılsınız? İyisiniz inşallah. Allah'a şaşırdı. Ne yapalım. Hoş bulduk. Merhaba. Biz şuradan gördük de bir muhabbet edelim dedik ya. Ben çok teşekkür ederim. Çocuk falan gitti mi? Dışarıda da arama. Bunlar hepsi. Evlendi gittiler yavrum. He. Şimdi söyle. Senin de başına girecek. Allah'a öet etsin. Oğlum sen niye çalışıyorsun? Evladına, çocuğuna, çocuğuna, kendine. Niye gidiyorsun diyemem ki. Doğru, doğru, doğru. Abi bir şey olsa mı yapayım? Namaza giremiyorum, bir yere gelemiyorum. Anne böyle oturur muyuz? Benim Cenab-ı Allah'tan bir dileğim varsa Ben iki tane mötez etmesin. Amin amin inşallah. İmamın oğluna mötez etsin. Eyyy! Allah razı olsun. Ne yapabiliyorum? Ne yapayım? Ancak şu kısmı etsem. Bu da bir nimet. Bire ne? Bunların hepsi bir imtihan. Hepsi bir imtihan. Bir isteğiniz bir arzunuz var mı? Ben sonsuz teşekkür ederim. Seni de bir öpeyim dur. Alnımdan öpeyim. Çok teşekkür ettim. Allah razı olsun. Bizlere çokça dua edin. Anamız kaldı. Teşekkür ederim. Bayramınız mübarek olsun bu arada. Allah razı olsun. Eşim gücüm nasıl? Nasılsınız? İyisiniz inşallah. Teşekkür ederim burada Allah razı olsun işin gücün nasılsınız İyisiniz inşallah teşekkür ederim Allah razı olsun nasılsın inşallah şöyle buyurun Vav! Selamun Aleyküm. Evin yakın mı? Et versek götürebilir misin? Abi selamun aleyküm. Ne yapıyorsun? Su mu satıyorsun burada? Tamam, ne olur. Bir et verelim sana. Seni götüreyim eve. Eti bırakalım, geri getirip. Olur olur. Selamun aleyküm. Nasılsınız? Bayramınız mübarek olsun. Et getirdik şunları dolaba koyar mıyız nenem? Hayalhanemden geliyoruz. Böyle kurban kestik onları dağıtıyoruz. Kız iki kişi de gitmiş. Çocuk da evlenmiş gitmiş. İki tane bizim yanında onlar okuyorlar. Ben bunun için mücadele ediyorum. Anladım Allah senden. Benim yaşlı nafızım da vardır. Onlar okuyor. Ben korkuyorum. Kardeşim ismi neydi senin? Muhammed. Muhammed memnun oldum. Kaza mı geçirdin yoksa doğuştan mı böyle? Kaza geçirmiş. Kaza geçirmiş. Eyvallah. Alçakta kalmış. Eyvallah. Yere çıkmış kimse bilmiyordu. Soğuk olmuş. 2-3 ay onun için. Rabbim şifa versin kardeşim benim. Dur bakayım bu kim olacak? Bir saniye, bir dakika. Kurban dağıtımlarını gerçekleştiriyoruz. Şu anki et vereceğimiz aile hem kendisi hem kızı da engelliymiş. Şimdi et inşallah onlara ulaştıracağız. Hayırlı bayramlar. Nasılsınız iyi misiniz Sizden de inşallah Et getirdik size Hayır sahiplerinin etlerini ulaştırdık Afiyet olsun Var mı bir isteğiniz bizlerden Allah'a emanet olun Allah şifa versin. Mersin'de dağıtımlara devam ediyoruz. 3 çocuğu görme engelli olan ailenin evine geldik. Eti onlara ulaştıracağız inşallah. Şöyle vereyim. Afğ olun. Afiyet olsun. Sağ olun. Var mı bir isteğiniz? Gel kahve çay yapalım. Allah razı olsun. Şimdi et dağıtacağız biraz. Sonra yine geliriz inşallah. Bayramlıkları vereyim şöyle. Bunu getirdim. Şöyle ayakkabıları bırakayım. Şöyle ayakkabıları bırakayım. Şöyle. Mersin'de yine et getirdiğimiz ailelerden birindeyiz. Durumları zaten görüyorsunuz yani işte yerde halı yok, ekstra bir şey yok. Bir buzdolabı. 3-5 çocukla belki çöp toplayarak geçiren aileler yani şu anda. Bir kere konuşsun, yürüsün. Beyin doktoru iki sene, üç sene sürekli filmlerini çekiyordu. En sonunda bana dedi, bunun beyni küçük büyümüyor, beyni büyümüyor. Doğuştan dedi bu beyle. Nasıl dedi, bu doğarken ağladı mı sanki tıpkı yanımızda yaptı doktor ya. Benim yoksa ağlamadı. Dedi çocuk doğduğu zaman bir damla kan var. O bir damla kan beyne gidiyormuş. Bu bir damla kan tersine gitti. Akciğere gitti. Onun için çocuğun beyni büyümeyecek. Bu böyle engelle kalacak. Doktor bey bunun bir çare var mı? Bir araması var mı? Ne ettiysem dedi, hiç dünyada bunun çaresi yok. Bak 31 yaşında bebek gibi kucağımda taşıyorum, altını temizliyorum. Aciz olmam. Sen burada yaşıyorsun. Var mı yardım eden birileri? Nasıl geçiniyorsunuz? Allah'a hamdallah. Biraz maaşı var. Maaşı var. Ben yaşatamıyorum. Allah gönderiyor diyorsunuz. Allah'a hamdallah. Biz de kurban etlerini getirdik. Allah'a kabul etsin. Böyle hayır sahipleri gönderiyorlar. Biz de onları dağıtmaya geldik. Allah'a hamdallah. Cümlemizden inşallah. Bol dua et bize. Yine geliriz inşallah. Altyazı M.K. bir hedefimiz var. Bir ekibimiz de şu an Nijer'de göndermiş olduğunuz kurbanları ihtiyaç sahibi ailelere dağıtıyoruz. Şu anda dağıtıma başlıyoruz. Allah yapmış olduğunuz hayırları kabul etsin. Elim yandı oğlum, hiçbir şey alamadım. Balkonum vardı böyle yüksek. Orayı beni kolumdan tuttu, aşağı attı. Hiçbir şey olmadı, Kur'an okuyordum elimde böyle. Kur'an'ımın çiplikleri yandı oğlum böyle ben yanmadım Allah korudu beni bu Kuran böyle beni korudu korudu yavrum kurban olduğum Allah Allah muhafaza etmiş teyze iş sonra buraya geldin herhalde buraya bir baba değil derdim Kadın büyükler benim babam. Kızım dedi. Sen ne ağlayıp döküyorsun? Benim evim değil senin evin dedi. Allah kana kana rahmet etsin. Toprak bulunsun, mefadette. İçim öykürüyordu. Allah sebep olandan, yardım edenden, kesenden Allah boy bol kazaç versin. İnşallah. Sizlere saadet versin. Herkese cümlemize Allah razı olsun. Hepinizden. Selamun Aleyküm. Hayırlı bayramlar. Şöyle vereyim mi? Çocuklar için. Hayırlı bayramlar. Hayırlı bayramlar. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Sağ olun, sağ olun. İyisiniz inşallah. İyiyim, sağ olun. Amin, amin inşallah. Nefes alalım. Nijer ve Türkiye'de iki ülkede ve toplam dört tane şehirde kurbanlarımızı dağıttık. Nijer'de 2000'den fazla aileye, Türkiye'de ise 10.000'den fazla aileye etlerimizi ulaştırdık. Seneye çok daha kapsamlı, çok daha büyük bir organizasyonla inşallah sizlerle beraber olmayı umut ediyoruz. Dualarınızı, desteklerinizi eksik etmeyin. Selametle kalın, Allah'a emanet olun. Olmazsa olmaz zannettiğiniz dükkanların içinde öleceksiniz. Bu işi bitirmezsem mahcup olurum zannettiğiniz atölyelerin içerisinde son nefesinizi verip gideceksiniz. Gençliğin de gidecek. Aldığın tatlar da gidecek. Heyecanın da gidecek. Tek tek gideceksin. Binanın taşları gibi her gün dökülüyor ya. İstesen de istemesen de. Allah aşkına o gün geldiğinde sizi bizi yaratacak. Bahtına düştüm ya Rabbim. Bahtına düş sizi, bizi, bizi... Bahtına düştüm yara. Bahtına düştüm yara. Bahtına düştüm yara. Bahtına düştüm yara. Altyazı M.K. veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.