 Birinci mektubun ikinci sualini okuyacağız inşallah. İkinci sual. Furkan Hakim'de اَلَّذ۪ي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ اَيُّكُمْ اَحْسَنُ عَمَلَةً gibi ayetlerde Meft dahi, ölüm dahi, hayat gibi mahluktur, yeniden bir yaratmaktır. Hem bir nimettir diye ifham ediliyor, anlatılıyor. Halbuki zahiren görünürde mevt, inhilaldir, ademdir, tefessühtür, hayatın sönmesidir, hâdim-i lezzattır, nasıl mahluk ve nimet olabilir? Kur'an-ı Kerim ölümü yeniden bir başlangıç olarak anlatıyor, ifade ediyor. Yani ölüm yeniden bir başlangıçtır, bir nimettir, bir ihsandır, bir ikramdır diye anlatılıyor. Oysa biz görüyoruz ki ölüm yok olmaktır, çürümektir, dağılmaktır, mahvolmaktır. Bütün lezzetlerin sonunun gelmesidir. Nasıl yeniden yaratmak ve nasıl nimet olabilir diye soruluyor. Bu soruya karşı el cevap. Birinci sualin cevabının ahirinde denildiği gibi, Mevt vazife-i hayattan bir terhistir. Yani hayat vazifesinden bir terhistir. Ne? Ölüm. Şimdi askere gidenler iyi bilirler. Askere giderler, terhis olana kadar terhis olacağı günü beklerler. Daha önce daha uzun da askerlik. 15 ay, 18 aydı. Ben 15 ay yapmıştım. Askerler 300'den, 250'den başlarlardı gün saymaya. Niye? Terhis olacaklar, gidecekler. Bizim askerliğimiz çok güzel geçmişti. Ben dahi askerde kalayım istemiştim. Fakat askerlik bittiğinde nizamiye kapısından çıktığımda adımların hızlanarak oradan uzaklaşıyordum. Arkama da bakıyordum. Acaba bir yanlışlık olmasın mı? Bizi çağırmasınlar mı diye. İnsan o kadar seviniyor. Niye? Asıl özgürlüğüne kavuşuyor. Bir ömür bir vatanda yaşayabilmek için 15 ayını o zaman biz vatana askeri vazife ile yapmıştık. Sonrasını rahat yaşayabilmek için. İşte ölüm insanı bu dünya vazifesinden alıp ahiretin saadetine lezzetine kavuşturuyor. Ahiret diyarına insanı götürüyor, terhis ediyor. Bizim bir abi vardı, ben diyor nizamiye kapsımdan çıktım, çıkar çıkmaz gelen minibüsün yazısını hiç okumadan durdurdum bindim. Beni dedim buradan götürsün, nereye götürüyorsa götürsün. Şimdi ölüm insanı dünya hayatından, askerliğinden terhis edip ahirete götürüyor. Bir paydosdur, işin bitmesidir. Bilhassa ağır işte çalışanlar, bitmesini dört gözle beklerler ta ki paydos olsun, rahat olsunlar. İşte dünya hayatı çalışmaktan ibarettir. Ölüm bir paydosdur ki bu işe bir son vermiş oluyor. Bir tebdili mekandır. Mekan değiştirmektir. Yani bir mekandan diğer bir mekana gitmektir, girmektir. Şimdi düşünelim, anne karnında iki tane bebek olsunlar. Bunlar konuşuyorlar. Birinin dünyaya gelme vakti geliyor, ağlıyor. Eyvah ben gideceğim, yok olacağım, çürüyeceğim, dağılacağım, mahvolacağım, biteceğim diyor. Kardeşi de bunun ardından ağlıyor. Eyvah kardeşim gidiyor, yok olacak, çürüyecek, dağılacak, mahvolacak, bitecek diyor. Sonra kardeş dünyaya geliyor, gözünü açıyor, bakıyor. O öyle bir alem ki. Buraya gelmemek için ağlıyormuş? Aslında kardeşini oraya bıraktığı için ağlasaymış. Anne karnında göz vardı görecek bir alem yok. Yeryüzüne geliyor bütün güzellikleri görüyor seyrediyor. Ağız vardı anne karnında tadacak bir alem yok. Yeryüzüne geliyor bütün yeryüzü onun ağzının önüne nimet sofraları, rızık sofraları olarak seriliyor. Anne karnında kulak vardı, işitecek bir alem yok, yeryüzüne geliyor, bütün sesler alemini işitiyor. Anne karnında el ayak vardı, gezecek iş görecek bir alem yok, geliyor yeryüzü onun istifadesiymiş. Bunu görünce keşke kardeşim de gelse, da gelip bu güzellikleri görse diyor. Kardeşi içerde ağlıyor. Eyvah kardeşim gitti, çürüdü, yok oldu, mahvoldu, bitti diyor. Sonra o da dünyaya geliyor, bakıyor o kardeşinin ardından ağlamış. Meğerse orada kaldığına ağlasaymış. İşte abiler, dünya hayatı da ahirete kıyasla aynen anne karnı gibidir. Nasıl ki anne karnında el, ayak, göz, kulak, ağız veren Cenab-ı Allah bunları israf etmiyordu. Kullanılacağı yer olan dünyayı da yaratmıştı. Dünyada da ebedi yaşamak istiyoruz. Sevdiklerimizle beraber daimi olalım istiyoruz. Her daim lezzet, sevinç, mutluluk, saadet içerisinde olalım istiyoruz. Dert, keder, elem bizi bulmasın istiyoruz. Ama bu dünyada elde edemiyoruz. Bu duyguları veren, bu duyguların yaratılacağı yer olan ahireti de yaratmıştır. Yoksa bu duyguları israf olsun diye insana vermemiştir. Nasıl ki anne karnında 9 ay yaşıyoruz, dünyaya geliyoruz, mekan değiştirmiş oluyoruz, dünyadan da ahirete gideceğiz, mekan değiştirmiş olacağız. İşte dünya hayatı da ahiretin uzunluğuna kıyasen 9 ay kadar ancak olur. Olmaz da öyle hesap edelim. Bir tahbili vücuttur. Vücut değiştirmektir. Hayat-ı bakiyeye bir davettir. Ebedi, baki, daimi hayata bir davettir. Yüksek yerlerden bize bir davet gelse ne kadar mutlu memnun oluruz. Cenab-ı Hak bizi davet ediyor. Nereye? Ebedi ahiretine, ebedi saadetine davet ediyor. Bir hayat-ı bakiyenin mukaddimesidir. Ebedi bir hayatın başlangıcıdır. Ahiret hayatına başlayabilmek için dünya hayatına son vermek lazım geliyor. Nasıl ki hayatın dünyaya gelmesi bir halk ve takdir iledir. Bir yaratmak, istemek, irade etmek, dilemek iledir. Öyle de dünyadan gitmesi de bir halk ve takdir ile, yeniden bir yaratmak ve irade etmek ile, bir hikmet ve tedbir iledir dünyadan gitmesi. Çünkü en basit tabakayı hayat olan hayat-ı nebâtiyenin mefti, hayattan daha muntazam bir eseri sanat olduğunu gösteriyor. Zira meyvelerin, çekirdeklerin, tohumların mefti, tefessüh ile çürümek ve dağılmakla göründüğü halde gayet muntazam bir muamele-i kimyeviye ve mizanlı bir imtizacat unsuriyye ve hikmetli bir teşekkülat-ı zerreviyeden ibaret olan bir yoğurmaktır ki bu görünmeyen intizamlı ve hikmetli ölümü sümbülün hayatı ile tezahür ediyor. Demek çekildiğin mevti, sümbülün mebde-i hayatıdır. Hayatının başlangıcıdır. Belki aynı hayatı hükmünde olduğu için şu ölüm dahi hayat kadar mahluk ve muntazamdır. Şimdi görünürde biz arasından buğdayı biçiyoruz. Ölüyor. Şimdi biz o buğdayı getiriyoruz. Değirmende un haline getiriyoruz. Bir daha ölümü yaşıyor. Biz bunu getiriyoruz. Suda boğuyoruz. Hamur yapıyoruz. Bir daha ölüyor. Fırını atıyor, yakıyoruz. Bir daha ölüyor. Tekrar ve tekrar ölümü yaşıyor. Sonra onu yiyoruz. İnsan vücudunda insan hücreleri atomları olarak hayatına devam ediyor. Yani daha yüksek hayatlara yükselmiş oluyor. Şimdi insan hayatı öldükten sonra bitki hayatından daha mı geri ki bitki tekrar ve tekrar ölümü yaşamakla daha yüksek hayatlara ulaşsın ama insan öldükten sonra daha yüksek hayata ulaşamazsın hatta dirilemezsin. Hiç mümkün müdür? Bakın kışın gelmesiyle dünya beyaz kefenlik yiyor, kara bürünüyor, trilyonlarca çekirdekler, tohumlar, taneler toprak altına düşüyor, görünürde yok oluyor, çürüyor, dağılıyor, mahvoluyor, bitiyor. Baharın gelmesiyle birkaç gün veya birkaç hafta içerisinde bütün o yeryüzündeki trilyonlarca çekirdekler tohumlar taneler birkaç gün veya birkaç hafta içerisinde yeniden diriliyorlar. En basit hayat tabakasında olan bitkilerin hayatını bu kadar muntazam ve mükemmel bir şekilde yeniden yaratan aynı hayatına hatta daha yüksek hayatlara yükselten Allah kendisine muhatap olarak yarattığı eşrefel mahluk dediğimiz yeryüzüne halife kıldığı insanları öldükten sonra çürüyüp dağılmak üzere toprakta bırakır mı hiç? Hiç mümkün müdür? Elbette değildir. Şimdi bin sene öncesini hayalen gitsek, bin sene öncesiyle bin sene sonrasını hayalen gözümüzün önüne getirsek, iki bin baharda her baharda trilyonlarca çekildek ve tohum ve tanelerin yeniden öldükten sonra dirildiklerini görsek buna şahit olsak hiç şüphemiz kalır mı? Vesvesemiz kalır mı ki insanları öldükten sonra Allah diriltmesin veya diriltemesin? Değil mi? Hem zihayat meyvelerin yahut hayvanların mide insaniyede ölümleri hayat-i insaniyeye çıkmalarına menşe olduğundan o mert onların hayatından daha muntazam ve mahluktur. Biz hayvanları kesiyoruz, öldürüyoruz, şiş yapıyoruz, kebap yapıyoruz, biftek yapıyoruz, köfte yapıyoruz, ızgara yapıyoruz değil mi? Onlar ölümü tekrar ve tekrar yaşıyorlar. Mamtoca gülüyor. Onları çok seviyor herhalde. Fakat insan vücuduna girdikten sonra bakın insan hayatına yükseliyorlar. Daha yüksek hayata yükselip hayatlarını insan hayatında devam ettiriyorlar. Abdülkadir Geylani Hazretleri sofrada bir şeyler yerken yiyecekler beni beni ye beni ye diye sesleniyor. Çünkü hangisini yese onun vücudunda insan hayatına yükselecek. Hem de nurlu bir hayata yükselecek ki oradan Cenab-ı Hakk'ı zikredecek, Cenab-ı Hakk'a şükredecek. Yani ölüm onları tekrar ve tekrar yüksek hayatlara ne yapıyor? Taşıyor. Elbette insan da öldükten sonra daha yüksek hayatlara ulaşacaktır. İşte en edna en sıradan tabakayı hayat olan hayat tabakası olan hayat-ı nebatiyenin bitki hayatının mevti ölümü böyle mahluk yeniden yaratılmış hikmetli ve intamlı olsa tabakay hayatın hayat tabakasının en ulvisi yücesi olan hayat-ı insaniyenin başına gelen meft, insan hayatının başına gelen ölüm elbette yer altına girmiş bir çekirdeğin hava aleminde bir ağaç olması gibi yer altına giren bir insanda alem-i berzahta elbette bir hayat-ı bakiye sümbülü verecektir. Nasıl ki çekirdek tohum dar toprak altına girmekle oradan açılıp büyüyüp gelişip hava alemine çıkıp intişar ediyor, neşvüne mâ buluyor. Aynen bunun gibi insan da kabir denilen yer altına girmekle hava alemine, sema alemine yükseliyor ki oradan dünya çok daha kıymetsiz, değersizdir. Bir arkadaşım böyle bir rüyası olmuştu. Bir ara anlatmıştı. Ağabey diyor rüyamda baktım ki ben ölmüşüm, berzah alemindeyim. Kabir alemiyle sema alemine yükselmişim. Oradan dünyaya bakıldığı zaman dünya çok küçük, hakir, çirkin, kıymetsiz, ehemmiyetsiz görünüyor. Ben diyordum ya biz bu dünyaya mı kıymet vermişiz, bu dünyaya mı ehemmiyet vermişiz? Ve orada dost ve büyükler meclisiyle beraber bulunuyorduk. Berzehâleminden de düaya o kadar kıymetsiz ve değersiz. Ama mevt nimet olduğunun ciheti ise çok vücudundan dört ve çine işaret ederiz. Buraya kadar mahluk olduğunun yönüydü. Yani yeniden yaratılmak demek olduğunun yönüydü. Bundan sonrası ise nimet olduğunun yönleridir. Ölüm nimettir. Nasıl mı nimettir? Okuyalım. Birincisi ağırlaşmış olan vazife-i hayattan ve tekalif-i hayatiyeden azat edef-i şerif. Ölüm nimettir. Nasıl mı nimettir? Okuyalım. Birincisi ağırlaşmış olan vazife-i hayattan ve tekalifi hayatiyeden azat edip, yüzde doksan dokuz ahbabına kavuşmak için alemi berzahta bir visal kapısı olduğundan en büyük bir nimettir. Ölüm, hayat vazifesinden insanı terhis eden, %99 sevdiklerine kavuşturan bir vesileymiş. Şimdi bizim %99 sevdiklerimiz nerede? Annelerimiz, babalarımız, dedelerimiz, ninelerimiz, atalarımız, ecdadımız, 124 bin peygamberlerimiz, 124 milyon evliyalarımız hep nerede? Kabrin arka tarafındalar. İşte ölüm geliyor. Bizi dünyanın sıkıntılı, dertli, kederli hayatından, ağırlaşmış hayat şartlarından kurtarıyor. Ahiretteki dostlarımıza bizi ulaştırıyor, kavuşturuyor. Bizi onlara götürüyor. Böyle bir ölüm elbette nimettir. Üstadımız öyle diyor. Eğer bugün Ahmet-i Faruki, İmam-ı Rabbani hayattadır diye bir davet vuku bulsa, bütün zahmetlere ve meşakkatlere katlanarak onu ziyarete gideceğim. Tevrat'ta Ahiyet, İncil'de Ahmet, Kur'an'da Muhammed ismiyle müsemma isimlenmiş iki cihanın güneşi olan Peygamber aleyhissalatü vesselam kavrinin arka tarafında milyonlarca Ahmet-i Faruklar ile sakindir. Onlara kavuşmaya hiç mi iştiyakımız olmasın? İskilipli Atıf hoca cumhuriyet döneminde idamla hükmedilip karar veriliyor kendisi hakkında. Çok güzel bir savunma hazırlıyor. Sonra peygamberimizi rüyada görüyor. Peygamberimiz ona ey Atıf bize kav Bize kavuşmak istemiyor musun? diyor. Bu rüyayı görünce kalkıp savunmayı yırtıyor, ölüme gülerek gidiyor. Nitekim Efendimiz'e kavuşuyor. Peygamberimizin Adva ismindeki devesi neticede bir hayvandır. Peygamberimizin vefatından sonra onun ayrılığına dayanamıyor. Gidiyor, mezarı başında bekliyor, bekliyor, bekliyor, ne yiyor, ne içiyor. Vermelerine rağmen yiyecek içecek. Ta düşüyor, ölüyor. Ondan ayrılığa dayanamıyor. Bakın. Ölüm bizi o sevdiğimize ve o sevdiklerimize götüren en güzel bir vesiledir. Eğer ölüm olmazsa biz o yüzde 99 sevdiklerimize nasıl kavuşacağız? Gurbete gidip yalnız başına gurbette kalan adam, sevdiklerine kavuştuktan sonra imkanları da yerine geleceğini bilir ve düşünürse, sevdiklerine kavuşmak istemez mi? Gurbette yalnız başına, biçare, garip, kimsesiz kalmak istemez. İşte biz dünyada o haldeyiz. Bütün sevdiklerimiz ahirette. Gitmekle biz onlara kavuşacağız. Gitmekle biz onlara ulaşacağız. Sahabe efendimize peygamberimizin ölümü, haberi geliyor. Arazide. Ölüm haberi gelince kaldıramıyor. Ya Rabbi diyor, Resulullah'ı görmeyen gözleri benden al, ben o gözlere sahip olmak istemiyorum. Ve o ana kadar gören gözleri o andan sonra görmez oluyor. Resulullah'ı görmeyen gözleri dünyada ne yapsın? Peki nerede kavuşacak Res'a? Ahirette kavuşacak. Dünyada kavuşmanın imkan ve ihtimali yok. Bunun için de ölmek lazım. Ölmek bu yönüyle en güzel bir nimet oluyor. İkincisi, dar, sıkıntılı, dağdağlı, selseleli dünya zindanından çıkarıp vüs'atli, sürlü, ıstırapsız, baki bir hayata mazhariyetle Mahbub-u Baki'nin daire-i rahmetine girmektir. Bakın dünya dar, sıkıntılı, dağdağılı, selseleli değil mi? Tufanı, kah tugalası, hastalıkları, vebası, musibetleri, elemleri ne kadar çok. İşte ölüm insanı bütün bunlardan alıyor, Cenab-ı Hakk'ın huzuruna götürüyor. Dünyanın bin sene mes'udane tam lezzetli hiç sıkıntısız hayatı, cennetin bir saatine denk gelmiyor. Cennetin de bin sene tam lezzetli hiç sıkıntısız hayatı ki öyledir, Cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkmanın bir saatine denk gelmiyor. İşte öyle bir zatın huzuruna bizler ancak ölmekle gidebiliriz. Ölmeden gidemeyiz. Mevlana Hazretleri vefat edecekken müritleri dua ediyorlar. Durun diyor ne yapıyorsunuz? Bunca zamandır maşukunun aşkıyla yanan bu biçareyi bunca zaman sonra kavuşacakken ayırmak mı istiyorsunuz? diyor ve Cenab-ı Hakk'a kavuşuyor. Cenab-ı Hakk'a ulaşıyor. Rivayetlerde vardı ama Cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkmak öyle bir saadettir ki cenneti unutturur. Cennete döndüklerinde o kadar güzelleşirler ki cennetteki aileleri dahi onları çok zor ile ancak tanıyabilirler. Yusuf aleyhisselam kardeşleri tarafından atıldığı kuyu Zeliha'nın iftirası üzerine düştüğü hapis yoluyla Mısır azizliğine yükseliyor. Ailesine kavuşup görüştüğü vaktinde ölümünü istiyor. Ta öteki saadete nail olsun kavuşsun. Kur'an bu dersi bize anlatırken bize şu dersi veriyor ki en büyük dünyevi saadetten daha büyük bir saadet kabrin arka tarafında vardır ki Yusuf aleyhisselam gibi hakikat bin bir zat en mutlu en saadetli anında gaflete düşmüyor. Ölümü istiyor. Ta öteki saadete nail olsun, ta öteki saadete kavuşsun. Peygamberimize biri gelirken kızı düşüyor ölüyor, o da tutuyor dereye atıyor. Geliyor peygamberimizin yanına, peygamberimizle muhabbet ediyor, iman ediyor, kalbine iman giriyor, şefkat giriyor, ağlamaya başlıyor. Peygamberimiz soruyor niye ağlıyorsun? Ya Resulallah diyor gelirken kızım vardı öldü ben de dereye attım. Gel diyor gidelim yanına. Gidiyorlar. Peygamberimiz sesleniyor ya filane. Kız canlanıyor cevap veriyor emret buyur Ya Resulallah diyor. Peygamberimiz ona tekrar anne ve babanın yanına geri dönmek ister misin diye soruyor. O ne diyor biliyor musunuz? Yok ben onlardan daha hayırlısını buldum diyor. Dönmüyor, dönmek istemiyor. En büyük saadetler kabrin arka tarafındadır. Onlara ulaşmak için de ölümü tatmak, ölmek lazım geliyor. Bu demek değildir ki gidip kendimizi öldürelim. Ölümü dualarda dahi istemeyeceğiz. Fakat geldi mi de baş göz üstüne geldin diyeceğiz, bırakıp gideceğiz. Sahabe efendilerimiz bu sırrı anlamış ki Peygamberimiz orduyu hazırlamış savaşa gidiyor. Yaşlı bir sahabe efendimiz geliyor ya Resulallah diyor ben de savaşa geleyim, ben de savaşayım. Oradan oğlu geliyor. Ya Resulallah diyor benim babam yaşlıdır, kuvvetten güçten düşmüştür. Ben geleyim, dincim, gencim, ben savaşırım. Oradan babası atılıyor. Ya Resulallah diyor hazır böyle bir savaş çıkmış ben geleyim şehit olayım. Sonra bir savaş daha çıkar ona da oğlum gider şehit olur. Ben bu savaşı kaçırırsam bir daha hangi savaşta ben şehit olayım diyor. Ölmek için yarışıyorlar. Sahabe düşman üzerine giderken göğsünden mızrak yiyor. Kurtardım kurtardım diye bağırıyor. Neyi kurtarmış? Dünyadan kurtarmış. Ahirete gidiyor. Ahirete ulaşıyor. Hazreti İbrahim'in Azrail aleyhisselam canını almaya gelince sen niye geldin diyor canını almaya. Dostun canını istedi. O nasıl bir dosttur ki dostunun canını istiyor. Sorayım diyor. Cenab-ı Hakk'ın huzuruna bir daha dönüyor. Ya İbrahim diyor, senin dostun dedi ki o nasıl bir dosttur ki dostu için canını feda etmiyor. İbrahim aleyhisselam al canımı beni dostuma ulaştır diyor. Cenab-ı Hakk'a ulaşıyor. Cenab-ı Hakk'a ulaşmak için ölmek lazım. Dünya gözüyle gidip Cenab-ı Hakk'ı görüp muhabbetine müşerref olan sadece Efendimiz aleyhissalatu vesselam'dır. Ondan sonra müşerref olan olmamıştır. Bizler ancak ahirette olacağız. Ahirette herkes kendi Seyyidi, Rabbî, Hâlıkı, Mâlıkı, Râzikî kim olduğunu bilecek ve bulacaklar. Cenâb-ı Hakk'ı görecekler. Nasıl ki gece dolnaya bakıldığı zaman herkes dolnayı görecek, görebilecek, görüyor. İşte Cenâb-ı Hak da öyle. Herkes tarafından görülecek. Evet. Üçüncüsü, ihtiyarlık gibi şerait-i hayatiyeyi ağırlaştıran birçok esbap vardır ki, mevti hayatın pek fevkinde nimet olarak gösterir. Mesela sana ıstırap veren pek ihtiyar olmuş peder ve validen ile beraber, ceddin cedleri sefalet hâlleriyle senin önünde şimdi bulun bulunsaydı hayat ne kadar nikmet, mevt ne kadar nimet olduğunu bilecektin. Şimdi diğer bir yönüyle ölüm çok büyük bir nimettir. Niye mi? Mesela düşünün anne babalarımız hayatta, onların da anne babası hayatta olsaydı, onların da anne babası ta Adem aleyhisselama kadar bütün anne babalarımız hayatta olsaydı. Hepsi yaşlanmış, bakıma muhtaç, inim inim inliyorlar, ilaçlara muhtaçlar, ilgi alaka istiyorlar. Biz hangi birine yetiştirecektik, hangi birinin acısını dindirecektik? Ama ölüm geliyor, onu alıyor, o halden kurtarıp götürüyor, o da kurtuluyor, sen de kurtuluyorsun. Bundan dolayı büyüklerimizden çok işitmişimdir. Ya Rabbi ele aya düşmeden canımızı al derler. Çünkü ele aya düşmek zordur. Yakınları için de böyledir. Babam son bir ay özellikle son bir hafta çökmüştü. Doktor dedi ki artık yapabileceğimiz bir şey yok. Eve götürdük. Babam inliyor ama, sızlıyor ama yapabileceğimiz bir şey yok. Elden bir şey gelmiyor. Onun yükü senin sıltına da yükleniyor. Onun derdiyle dertleniyorsun ve çaresizsin. Hiçbir şey yapamıyorsun. Ama ölüm geliyor, onu da alıyor, götürüyor. Ahiret alemler neyse adete kavuşturuyor. Seni de kavuşturuyor. Rahata feraha. Nitekim babam vefat etmeden önce bir rüya görmüştü. Dedi ki oğlum ben bir rüya görmüşüm. Dedim baba Allah hayır etsin. Dedi ben rüyada baktım ki dar, sıkıcı, sıkıntılı, boğucu, karanlık bir odada ayağımda lastik ayakkabılarla sedye üzerindeyim. Biri geldi beni ferah, geniş, parlak koca bir salona çıkardı. Ayağımdaki lastik ayakkabıları da çıkardım. Bunun manası ne olabilir? Dedim baba bu işarettir ki sen dünyanın dar, sıkıcı, sıkıntılı, boğucu, karanlık hayatından ahiretin vüs'atlı, sürurlu, ıstırapsız, baki hayatına gideceksin. Sediye üstünde çıkması, sediye üstünde vefatına işaretli, lastik ayakkabıları çıkartması da sıkıntıları dünyada bırakmasına. Ve nitekim iki hafta kadar sonra öyle oldu. Ölüm bizi saadete götürüyor. Rahmete götürüyor. Asıl rahmet ahirette burada değil. Burada rahmetin çok zayıf gölgesi, gölgesinin gölgesi bulunuyor. Hem mesela güzel çiçeklerin aşıkları olan güzel sineklerin kışın şedaidi içinde hayatları ne kadar zahmet ve ölümleri ne kadar rahmet olduğu anlaşılır. Şimdi kışın gelmesiyle sinekler ölüyorlar. Baharın gelmesiyle Cenab-ı Hakk'ın yeniden onları ne yapıyor? Diriltiyor. Şimdi kışın geldiğinde ölmeseler, hayatta kalsalar, bir yağmur tanesi vuruyor yere yapıştırıyor, kalkıyor bir kar tanesi vuruyor yere yapıştırıyor, kalkıyor bir dolu tanesi vuruyor yere yapıştırıyor, kalkıyor bir rüzgar vuruyor savuruyor, Hayat ne kadar zahmet olurdu. Ama bakın kışın gelmesiyle Cenab-ı Hak onu öldürüyor. Baharın gelmesiyle yeniden diriltiyor. Hayat şartları onun yaşamına tam müsait iken. Bu manayı bildiğimizden bir ara merleksenin penceresinde bir sinek gördüm. Aldım elime donmuş ölü. Sıcak nefesimle üfledim. Uçtu elimden kaçtı gitti. Bak dedim öldükten sonra Cenab-ı Hak işte böyle diriltiyor. Sineği dirilten Allah seni mi diriltmeyecek? Dördüncüsü sonuncusu okuyup bitiriyoruz. Nev nasıl ki bir rahat, bir rahmet, bir istirahattir uyku, hususan musibet zedeler, yaralılar, hastalar için. Öyle de Nevmin büyük kardeşi olan mevt dahi musibet zedelere ve intihara sevk eden belalarla müptela olanlar için. Aynı nimet ve rahmettir. Nasıl ki uyku büyük nimettir değil mi? Özellikle yorulanlar, hastalar için değil mi? Yatmayan ne diyor? Ya gecenin geçmesi senenin geçmesi gibi oldu. Sabaha kadar yatamadım. Gece bitmedi diyor bak. Ama yatıyor, gözünü açıyor, güneş doğmuş, gündüz olmuş. Ne güzel. Hele hele bu yaralıysa, hastaysa, yaşlıysa, yorgunsa değil mi? İşte düşünün ki ölüm de uykunun büyük kardeşidir, daha büyük nimettir. Şimdi mesela bir insan üç beş gün uyumamış olsa, ona deseler gel bir hafta daha uyumazsana dünyanın servetlerini vereceğiz. Ne der? Ben uyuyayım da dünyanın servetleri sizin olsun der. Niye uyku öyle büyük bir nimet? Yoksa istemezdi. İşte ölüm de intihara serk eden belalarla müptela olanlar için, ağır hallere düşenler için bir kurtuluştur. Adam ölmek istiyor, intihar edecek. Ne yapsın? Ölüm geliyor, alıyor, götürüyor. Bakın, kurtarıyor onu. Ölüm olmasa nasıl kurtulacak? Bir ara merlesede bir kardeş baktım, üzgün, üzgün duruyor, ortaokullu biri. Yanımda da üniversiteli bir kardeş vardı. Dedim bu niye üzgün? Abi dedi dayısı ölmüş. Ben de çağırdım yanıma sevinsin diye, hüznü gitsin diye. Dedim kardeş dayın ölmüş öyle mi? Evet dedi abi. Dedim gözün aydın. Niye dedi? Dedim dayın öldü cennete gitti. Üç gün sonra baktım koştura koştura geliyor. Abi dedi siz gözün aydın dayın ölmüş diyordunuz ya. Dedim dedi diğer dayım da öldü. Bakın ölümün hakikatini bilmek insana nasıl sevdiriyor. Bir ara böyle ölüm hakkında ders okuduk yine. Çocuğun biri kalktı. Yaşasın dedi ölüm yaşamak zulüm. Ya dediğinde hakikat var. Ehli dünyanın bir sözü var ya. Ölüm ölüm dediğin nedir ki gülüm ben senin için yaşamayı göze almışım bu hakikattir. Yani ölüm dünyada yaşamaktan çok daha büyük bir nimettir. Tabi şu cümleyi de okumakta fayda var ardından. Ama ehl-i dalalet için müteaddit sözlerde kat'i ispat edildiği gibi mevt dahi hayat gibi nimet içinde nimet, mevt dahi nikmet içinde nikmet, azap içinde azaptır, o bahsimizden hariçtir. Yani bütün bu saydığımız manalar mümin için geçerlidir. Yoksa hak yoldan sapmışlar, hak yolu terk etmişler için değildir. Onlar için ölüm dahi yokluk içinde yokluk, azap içinde azaptır. O bahsimizden hariçtir. Cenab-ı Hak bizi nimetin en güzeliyle, ölümün en güzeliyle müşerref eylesin inşallah. سُبْحَانَكَ لَا اِلْمَلَنَا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَل۪يمُ الْحَك۪يمُ وَاَخِرُوا دَوَانًا اِنْ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَم۪ينَ الفاتحة مع السلوات