 Altyazı M.K. Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in Değerli dinleyenler, malayaniyet ile iştigal maksadı geri bırakır. Peki maksat nedir denildiğinde Bediüzzaman Hazretleri şu noktayı nazara veriyor. Diyor ki, kainatta bir tecrübe, her şeyin bir noktayı kemali vardır. Mevla her şeye bir noktayı kemal tayin etmiştir. Mesela kader bir program çizer. Kaderin çizdiği programı kudret bir çekirdeğin içerisine yerleştirir. bir çekirdeğin içerisine yerleştirir. O çekirdeği münbit bir toprağa atıp zirai muameleye tabi tuttuğumuz zaman o çekirdek içindeki o hakikatler açılır. Dal budak salar, yaprak çiçek açar, kemalini sergiler ve neticeyi görünür. İşte burada o çekirdeğin kemali daha sonra zirayı muamele tuttuktan sonra ortaya çıkıyor. Madem ki Mevla her şeye bir kemal vermiştir, çekirdeğe böyle, tohuma böyle, habbeye böyle verdiği gibi, yumurtalara, danelere böyle kemal noktaları verdiği gibi en mükemmel varlık olan insana da bir noktayı kemal tayin etmiştir. Peki nedir o en mükemmel varlık olan insanın özelliği? لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ فِي اَحْسَنِ تَقْو۪يم İnsan en güzel kıvamda yaratılmıştır. İnsanın mahiyeti maneviyesine binlerce tohumlar ekilmiştir. Bu tohumlar İslamiyet, ubudiyet toprağı altında İslamiyetin suyu ile sulanır, imanın ziyasıyla hararetlenir ise ne olacak? O ahsen-i takvim sırrına mazhar olan insan kemalini sergilemiş olacak. Onun için Üstadımızın ifadesine devam edelim. O şeyin o noktaya bir meyli vardır. Yani bunu tohumlara, habbelere, danelere Mevla fıtri olarak vermiştir. Şeriat-ı tekviniye gereğince. İnsanın kemali ise iradesine bağlanmış. O iradeye rehber var. O iradenin önünde bir hedef var. O hedefe gidilecek yol var. Peki o iradenin önündeki rehber kimdir, nedir denilirse Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamdır. Çünkü Kur'an-ı Kerim Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam da bizim için en güzel örneğin bulunduğunu beyan ediyor. Usve-i Hasene başlığı altında. O rehber olan Muhammed aleyhissalatü vesselam Kur'an'ı tebliğ ediyor. Kur'an'ı tezgahta Rabbani bir terbiyeden geçiriyor beşeriyeti. Mesela beşerin ahvaline bakıyoruz. Bedevi insanlar, vahşi insanlar, adetlerinde mutaassıp insanlar, inatçı insanlar, kız çocuğunu diri diri toprağa gömdüğü halde kılı kımıldamayacak derecede katı kalpli insanlar. Bu insanlar Kur'an'i tezgahta Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın terbiyesinden geçiyor. Halim, selim, şefkatli, merhametli, ünsiyetli kişiler haline geliyor. İşte o meyil, o özellik insanda var. O meyil, o özellik insanda var. Ama insanın o maksada olan meyili bir rehberlik istiyor. O rehber de Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'dır. Madem ki o meyil insanda var, çünkü fıtrat İslam üzerine yaratılmış. Fıtrat hakkı gözetliyor. Fıtrat doğrudan yana. Fıtrat menhiyattan, malayaniyattan, lüzumsuzluktan kaçınıyor. Onlarla beraber olmak fıtrata ağır geliyor. Nefse emmare menhus bir lezzetle onları tarif etmek, onları yapmak istiyor ki onlarla beraber olmak istiyor. O da alî lezayizi arzu eden ruhun, kalbin, aklın, sırrın hilafına oluyor ki insan vicdanın onlardan rahatsız oluyor. İşte o insandaki muzaaff meyil ihtiyaç oluyor. Peki o ihtiyaç nedir? Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'ı tanımak ve ona benzemektir. O muzaaff ihtiyaç nedir? Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'ı tanımak ve ona benzemektir. O muzaaff ihtiyaç, iştiyak oluyor. Yani Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselama benzemeye çalışacağız. Onu tanıdıktan sonra onu tabiri caizse taklit edeceğiz. Burada neye ihtiyacımız var? İlme ihtiyacımız var. Onun öğrettiği ilme ihtiyacımız var? İlme ihtiyacımız var. Onun öğrettiği ilme ihtiyacımız var. Sonra onun rehberlik ettiği amellere ihtiyacımız var. İşte muzaaff ihtiyaç iştiyak oluyor. Yani insan ihtiyaç hissettiği konuya iştiyak hisseder. İlim ve amel sahibi olmak ister. Onunla açlığını gidermek ister. Onun için insanın vazifeyi asliyesi taallümle tekemmüldür der Bediüzzaman Hazretleri 23. Sözde. Taallümle tekemmüle ihtiyacı olmayan varlıklar hayvanlardır. Çünkü onlar başka bir alemde eğitilmiş ve yetiştirilmiş olarak dünyaya gönderilirler. Ya iki saatte ya iki günde veya iki ayda bütün hayat şeraitini öğrenirler. Ona göre amel ederler. İnsan iki senede ancak ayağa kalkabiliyor. 10-15 senede zararla ayağa kalkabiliyor. 10-15 senede zararla menfaati öğrenemiyor. Hatta ahir ömrüne kadar öğrenmeye muhtaç oluyor. İşte o Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a benzemek, Üsve-i Hasene olarak, onu model olarak bize gönderen Rabbimizin rızasını elde etmek için ilme ve amele ihtiyacımız var. İşte o muzaaff, iştiyak ne oluyor? İncizap oluyor. İnsanın o iştiyakı da incizap olur ise artık o yönde hareket etmeye başlıyor. O cezbeyle gayrete gelmek, yollara düşmek, mecnun olup Leyla'yı aramak, Leyla'nın ihtiyacına kifayet etmediğini görünce Mevla'yı bulmak, insandaki o iştiyakın ve iştiyaktan hasıl olan incizabın neticesidir. Ama biz birinci cümleye dönelim. Birinci cümle neydi? Kainatta bir tecrübe, her şeyin bir noktayı kemali vardır. İşte o noktayı kemalden insana alıkoyan özellik nedir? Malayaniyattır. Dersimizin konusu da o olacak inşallah. Yani malayaniyatı terk etmek kişinin, dininin güzelliğindendir. Peki malayaniyet nedir diye bir soru sorulacak olursa, Nedir diye bir soru sorulacak olursa ne dünyamıza ne de ahiretimize faydası olmayan işlerle meşgul olmak malayaniyattır. Bir meşguliyet var ki onun dünyamıza faydası var. Onun ahiretimize hem dünyamıza hem ahiretimize faydası var. Bunlar malayaniyet değildir. Ama ne dünyamıza ne de ahiretimize faydası olmayan şeyler nedir? Malayaniyettir. Onun için bu malayaniyetten sıyrılmanın önemi çok büyüktür. Bunun için Barla layıkasında üstadımızın doktora yazdığı bir mektup var. Onunla konuya bir giriş yapalım. Said'in bir fıkrasıdır. Nur Risalelerine çok müştak ve onların mütealasından intibaha düşen bir doktora yazılan mektuptur. Tabii intibah ruh hali. Vicdan o güzellikle, İslamiyet üzere olan fıtratla beraber olmak istiyor. Ona müştak oluyor, iştiyak hissediyor. Fakat malayaniyet onun önünde bir perde oluyor. İşte gaflettir, ülfettir, yeknesaklıktır gibi perde oluyor. işte gaflettir, ülfettir, yeknesaklıktır gibi perde oluyor. Kişi de intibahı bulamıyor. Ama iştiyakı olan kişi intibaha kavuşma ümidi çok yüksek. Onun için müştak olan kişi yönelince Mevla da onun kalbine güzellikleri ilka ediyor. Onun için imanın tarifinde işaretül icazda şöyle bir ifade var. Kul yüzü ihtiyarını sarfından sonra Allah'ın onun kalbine ilka ettiği bir nurdur. İman hidayet. Demek biz açlığımızı hissedip yemeğe müştak olduğumuz gibi ruhumuzun açlığını hissedip iman ve ibadete olan iştiyakımızı hissedebilsek intibaha geleceğiz. O intibahın neticesinde de güzelliklerin, kemalatın kapısı açılmış olacak. Evet mektubun devamında Üstadımız Bismillahirrahmanirrahim. Merhaba ey kendi hastalığını teşhis edebilen bahtiyar doktor, samimi ve aziz dostum. Senin hararetli mektubunun gösterdiği intibah-ı ruhi şayanı tebriktir. Demek o doktor efendi okuduğu Risale-i Nurlar vesilesiyle intibaha gelmiş, daha çok iştiyak hissetmiş. Onun o ruhundaki intibahı Üstadımız tebrik ediyor. Ve mektubunda Üstadımız devam ediyor. Diyor ki biliniz ki mevcudat içinde en kıymetler hayattır. Yani şükür risalesinde Üstadımız ifade ediyor. Allah hayatı merkeze koymuş, onun etrafındaki her şeyi hayata hizmet ettiriyor. Onun için mevcudat içinde hayatı intihap etmiş. Hayatı seçtiğinden dolayı her şeye hayata musahhar etmiş. Fakat ikinci gelen cümle çok daha farklı ve vazifeler içinde en kıymetdar hayata hizmettir. Onun için hayata hizmet eden sağlıkcılar ve onlarınar kazanmasının en büyük özelliği hayata yaptığı hizmetten kaynaklanıyor. Çünkü çok mühimdir. Tabi teşekkürlerimizi de arz ediyoruz hayata hizmet ettiklerinden dolayı. Ve hidemat-ı hayati içinde en kıymettarı hayat-ı faniyenin hayat-ı bakiyeye inkılap etmesi için say etmektir. Evet insan sadece cismani bir hayattan varlıktan ibaret değil. İnsanın hem maddesi var hem manası. Yani insanın bedenine, cismaniyetine hizmet eden tıbbın ne kadar kıymetli olduğunu hepimiz takdir ediyoruz. Fakat insanın bir de manevi mahiyeti var. O manevi mahiyetine yapılması gereken hizmetin de çok önemli olduğunu aklımızdan uzak tutmayacağız. Onun da en önemli noktası nedir? Hidemati hayatiye içinde, hayata yapılan hizmetler içinde en kıymettarı hayatı faniyenin hayatı bakiyeye inkılap etmesi için say etmektir. Yani fani hayatımızı baki hayata çevireceğiz. Fani hayatımızı baki hayata tebdil etmenin önündeki engellere malayaniyet başlığı altında inceleyeceğiz inşallah. Bakın mesela bu meseleyi 4. meselede Asayi Musa'da 4. meselede Üstadımız nasıl ifade ediyor? Efendim mukadder bir soruya Üstadımız cevap veriyor. Soru ne? Küreye arzı her cümerce getiren ve İslam mukadderatıyla alakadar olan bu dehşetli harbi umumiden şu kadar zaman geçti hiç sormuyorsun ve merak etmiyorsun. Halbuki bir kısım mütedeyyin alim insanlar cami ve cemaati bırakıp radyo dinlemeye koşuyorlar. Bu beyanatın arkasından, halin bildirmesinin arkasından iki soru geliyor. Birincisi şu, onunla meşgul olmanın zararı mı var? Ya da daha büyük bir hadise mi var? Hani insanın başında büyük bir hadise varken basit hadiselerle meşgul olmak o insanın içinde bulunduğu ahvale yakışmaz. Bundan daha ehemmiyetli bir hadise mi var? Veya onunla meşgul olmanın zararı mı var dediler. Üstadımız da bu soruya cevap olarak ne diyor? Ömür sermayesi pek azdır. Lüzumlu işler pek çoktur. Birbiri içinde mütedahil daireler gibi her bir insanın kalp ve mide dairesinden, ceset ve hane dairesinden, mahalle ve memleket dairesinden, küre-i arz ve nevi beşer dairesinden, ceset ve hane dairesinden, mahalle ve memleket dairesinden, küre-i arz ve nevi beşer dairesinden tut, ta dünya ve zihayat dairesine kadar iç içe dairelerde vazifeleri var. Fakat en küçük dairede, en dar dairede lüzumlu, ehemmiyetli, daimi vazife var. En geniş dairede muvakkatlu, ehemmiyetli, daimi vazife var. En geniş dairede muvakkat, ara sıra vazife var. Büyüklük ve küçülük makusen mütenasip yani ters orantılı. Küçük dairede lüzumlu, ehemmiyetli daimi vazife, geniş dairede ara sıra muvakkat vazife var. Fakat geniş dairenin cazibedarlığı cihetiyle insanlar küçük dairedeki lüzumlu, ehemmiyetli, daimi vazifeyi bırakıp onlarla meşgul oluyorlar. Peki kalp dairesindeki vazifemiz nedir? Mide dairesindeki vazifemiz nedir? Gerçi mide dairesindeki vazifeyi ihmal etmiyoruz. Yani bünyemizi beslenmek için günde birkaç sefer yiyeceğimizi alıyoruz. Ama biraz önceki ifademizi tekrarlayalım. İnsan sadece cesetten ibaret, cisimden ibaret değil. İnsanın bir de manevi mahiyeti var. O manevi mahiyetimizin midesi kalptir. Cismaniyetimizin gıdası bildiğimiz mideye gidiyor. Maneviyatın gıdası da kalbe gidiyor. Kalbe giden o gıdalar akıl midesinde girip bütün latifelere dağılıyor. Onlar gıdasız kalır ise orada da farklı hastalıklar meydana geliyor. Peki onlardan kurtulmak için ne yapmak gerekiyor? Yani lüzumlu, ehemmiyetli, daimi vazifeye çok dikkat etmemiz gerekiyor. Lüzumsuz, afaki, malayani işleri terk etmemiz gerekiyor. Lüzumsuz afaki malayani işleri terk etmemiz gerekiyor. 17. Sözdeki ehli imanın durumunu bildiren levhada Üstadımızın bir ifadesi var. Ömür nefse amel oldu. Ebed aynı ömürdür gör. Yani ömrümüz nefse amel diye ifade edilen Allah'ın rızası doğrultusunda emirlerine ittiba nehirlerinden içtinap ile geçirdiğimiz vakittir. O vaktin dışında kalanlar malayani vakitlerdir. Yani biz 24 saatlik zaman dilimini diliminin ne kadarını Allah'ın rızası doğrultusunda emri dairesinde ya da nehyettiklerinden uzak durmak ile geçirebiliyor isek o kadar vaktimiz ahiretteki ömrümüzün esası olacak. Vaktimiz ahiretteki ömrümüzün esası olacak. Peki o zaman ne yapmamız gerekiyor? Yani ömrümüzü, meşguliyetimizi Allah'ın rızası doğrultusunda tanz bizi sorumlu tutacak menhiyata veya sevabımız olmayacak maliyaniyet ile iştikali tam bir zarar bilmeliyiz. Çünkü ömür sermayesi pek azdır, lüzumlu işler pek çoktur. İşte insanların insanlara yapılacak olan hizmetler içerisinde en mühimi hayatı faniyeyi, hayatı bakiyeye çevirme hususundaki faaliyetlerdir. Şu hayatın bütün kıymeti ve ehemmiyeti ise hayatı bakiyeye çekirdek ve mebde ve menşe olması cihetindedir. Efendim, Emirdağ layıkasında üstadımız bir konuyu nazara verirken şu ifadeyi kullanıyor. Risale-i Nur ve şakirtlerinin meşgul oldukları vazife, rüyü zemindeki en muazzam mesailden daha büyüktür. Risale-i Nur ve şakirtlerinin meşgul oldukları vazife, ruh yüzemindeki en muazzam mesailden daha büyüktür. Bütün vaktimizi vazife-i kutsiyemize sarf etmekle ömrümüzü planlamamız gerektiği bize tavsiye ediliyor. Peki Risale-i Nur şakirtlerinin meşhur oldukları vazife ne? Ebedi hayata hizmet cihetiyle her türlü önlemi tedbiri almak. Efendim içinde bulunduğumuz konu itibarıyla bir kıyaslama yapılıyor. Hayata yapılan hizmet kıymetlidir. Yani insanın fiziki bedenine yapılan hizmet de kıymetlidir. Nasıl? Mesela diyelim ki sizin bir hastanız var. Gözleri görmüyor. Siz de onu doktora götürdünüz. Tedavi etti, ameliyat etti vs. gözleri açıldı. Yani dünyası karanlık olan o insan artık ışığı, semanın güzelliğini, tabiatın yeşilliğini, denizin mavilini seyrediyor. Ne kadar memnun olur, ne kadar sevinir. Yani ona hizmet eden doktor da vazifesini ifa etmekle ne kadar bir memnuniyet lezzeti alır. Düşünelim ki aynı hastanın kulakları da işitmiyor. Onun da tedaviye ihtiyacı var. Onu da tedavi etti, o da efendim işitmeye başladı. Hastanın sevinci yere göğe sığar mı? Hastanın doktora olan minnettarlığı ölçülür mü? Elbette ki sığmaz ve ölçülmez. Çünkü hayati olan özellikler birisi görmek diğeri işitmek yani hayalen insan görmediğini ya da işitemediğini farz etse bakın hayatın çok özellikleri gizleniyor çok zevkleri ortadan kalkıp kayboluyor şimdi insanın fiziki bünyesine yapılan bu hizmetin ne kadar kıymetli olduğunu hepimiz tartabiliyoruz. Fakat ikinci bir sınıf hastalıktan daha bahsedeceğiz. Faraza, bir hastanız daha var. Onun da kalp gözü kapalı, kalp kulağı tıkalı. Bu hastanın da tedaviye ihtiyacı yok mu? Elbette ki var. Ne olacak? O da manevi bir tedavi görecek. İşte sizin vesileniz ile onun da kalp gözü açıldı. Mevla hidayet nuru ile o gözü nurlandırdı. İman nazarıyla o göz dünyanın yeşilliklerine, semanın maviliğine bedel, ahiret bahçelerini, cennet bahçelerini görmeye başlar. Kıyasladığımız zaman birinci hastaya yapılan hizmet olmasaydı 60-70 yıllık dünya lezzetlerinden mahrumiyet var. İkinci hastaya yapılan hizmet olmasa idi 60-70 yıllık dünya lezzetlerinden mahrumiyet var. İkinci hastaya yapılan hizmet olmasa ebedi ahiret nimetlerinden mahrumiyet var. İşte bu manayı nazara sunuyor Bediüzzaman Hazretleri. Emir Dağ layıkasındaki mektubunda ne diyor? Kat'i biliniz ki Risale-i Nur ve şakirtlerinin meşgul oldukları vazife, rüyü zemindeki en muazzam mesailden daha büyüktür. Peki en muazzam mesailden daha büyük bir işle meşgul olmak için nelerden uzak durmamız gerekiyor? Onun için diyor, dünyevi merak-aver meselelere bakıp vazife-i bakiyenizle futur getirmeyiniz. Meyvenin dördüncü meselesini çok defa okuyunuz, kuvve-i maneviyeniz sarsılmasın. Biraz önce meyvenin dördüncü meselesinde üstadımızın bize olan tavsiyesini okumuş olduk. Yani biz içinde bulunduğumuz her bir dairede bir vazifemiz var. Ama en küçük dairede, en dar dairede lüzumlu, ehemmiyetli, daimi vazife, en geniş dairede afaki maliyani meşguliyetler var. Fakat maalesef çoğu zaman o lüzumlu, ehemmiyetli daimi vazifeyi bırakıp onlarla meşgul oluyoruz. Emir Dağ layıkasındaki mektupta Üstadımızın bize verdiği bir ölçü var. Yani ahirete yaramayan, yani ne dünyaya ne de ahirete faydası olmayan o malayani vazifeler. Yani bizim nazarımıza hiç ilişmemesi gerekiyor. Yani ehli dünyanın nazarında öyle meseleler var ki onların en büyük meselesi muvakkat olduğu için bizim meselelerimize, muazzam meselelerimize tenezzül edip karışmıyorlar. Biz neden kutsi vazifemizin zararına onların küçük meselelerini merakla takip ediyoruz. Yani hakikaten dinde, diyanette, imanda, Kur'an'da gözü olmayan insanların yanında Allah'tan, peygamberden, kitaptan bahsedin. Onlar buna hiç rağbet etmeyeceklerdir. Alaka göstermeyeceklerdir. Yani onlar bu şekilde davranırken, onların en büyük meselesi bizim meselemizin en küçüğüne de mukabil gelmez iken biz neden kutsi vazifemizin zararına onların malayani meselelerini merakla takip edelim ki? Biz de bütün himmetimizi vazifeyi vazife-i kutsiyemize sarf ederiz, hasrederiz onunla meşgul oluruz. Çünkü bu hayatın bütün kıymeti ve ehemmiyeti hayatı bakiye çekirdek ve mebde ve menşe olması cihetindendir. Diyor üstadımız. Yoksa hayatı ebediyeyi zehirleyecek ve bozacak bir tarzda şu hayatı fâniyeye hasr-ı nazar etmek, ani bir şimşeği sermedi bir güneşe tercih etmek gibi bir divaneliktir. Yani hayatı ebediye burada kazanılacaktır Çünkü dünya ahiretin tarlasıdır Üstadımız bir ifade kullanıyor diyor ki ekiyoruz ekiliyoruz Efendim ektik ne ekeceğiz amellerimizi ekiyoruz. Eğer amellerimiz salih amel ise, nurani şecere-i tubanın tohumu olan imanı ekmiş oluyoruz. Ondan da bir cennet ağacı çıkacak. Eğer amellerimiz salih değilse, Rabbim muhafaza eylesin. İnkar tohumu ise, ondan da bir şecereyi zakkum çıkacak. Rabbim o duruma düşmekten bizleri muhafaza eylesin. Birinci durumdaki olmaktan da bizlere yardım eylesin diye duamızı ediyoruz. Demek ki ektik, amellerimizi ektik. Burada ne eker isek ahirette onu biçeceğiz. Hatta mektubatta şöyle bir ifade kullanıyor üstadımız. Burada elhamdülillah dersin, orada elhamdülillah yersin. Demek ki burada ektiğimiz orada mahsulat verecek. İkinci özellik ekiliyoruz. 23. sözde üstadımızın bir temsili var. Der ki insan bir çekirdeğe benzer. Kaderden ince programlar o çekirdeğin içerisine derzedilmiş. İnsanın mahiyeti maneviyesine böyle yüzlerce tohumlar çekirdekler ekilmiş. İşte bu tohumlar ve çekirdekler ubudiyet toprağı altına ekilecek. İslamiyetin suyu ile sulanacak. İmanın ziyası maneviyesindeki o tohumlar da bu özellikle bu faaliyetlerle Allah'ın izniyle açılacak. Yani insanı mukadder kemalatına eriştirecek güzellikler ortaya çıkacak. Peki bu güzelliklere en birinci engel nedir? Bu güzelliklere en birinci engel malayaniyat ile meşgul olmaktır. Bakın bu konuyu Üstadımız 25. lem'anın 25. devasında nasıl nazara veriyor? Diyor ki Ey hasta kardeşler siz gayet nafi ve her derde deva ve hakiki lezzetli kutsi bir tiryak isterseniz her derde deva olacak bir ilacı kim istemez ki? Evet istiyorsanız imanınızı inkiyaf ettiriniz. namazı inkiyaf ettiriniz. Yani tevbe ve istiğfar ile ve namaz ve ubudiyetle o triyak-ı kutsi olan imanı ve imandan gelen ilacı istimal ediniz. Evet hasta mıyız denilirse Üadımız onun da durumunu beyan ediyor. Dünyaya muhabbet ve alaka yüzünden güya adeta ehli gafletin dünya gibi büyük hasta ve fırak darbelerine, yara ve bere içinde olan o manevi vücuduna birden şifa verip, yaralardan kurtarıp hakiki şifa verdiğini pek çok Risalelerde kat'i ispat etmişiz. Tabi efendim iman ilacını kullanacağız. Nasıl kullanacağız? Onun da ölçüsünü üstadımız söylüyor. İman ilacı ise ferayizi mümkün oldukça yerine getirmekle tesirini gösterir. Yani kişi hastalığından dolayı doktora gidiyor. Doktor hastasının rahatsızlığını teşhis ediyor. Tedavi içinde reçete yazıyor. Reçeteyi de kullanma özelliklerini hastaya tavsiye ediyor. Yani bu ilaçları şu özellikle kullanacaksın. Eğer doktorun tavsiye ettiği özellikle hasta ilaçları kullanır ise şifaya vesile olur diye ümit edecek. Fakat doktorun tavsiye ettiği şekilde değil de kendi bildiği şekilde ilaçları kullanırsa o şifadan mahrum kalması aşikardır. Onun için İman ilacı insanın manevi yaralarını tedavi etmekte bazı engellerle karşılaşıyor. O engeller olunca ilaç tedaviye vesile olmuyor. Peki iman ilacının önündeki engeller nedir denilirse Bediüzzaman Hazretleri dört başlıkta onu zikrediyor. Gaflet, sefahet, hevesat-ı nefsaniye ve lehviyat-ı gayr-ı meşrua o tiryakın tesirini men eder. Aman Allah'ım gaflet şöyle eee hakikatin görünmesine muazzam bir engel. Mesela bazen eee rastlamışsınızdır. Efendim gündüz vakti öyle kalın siyah bulutlar semayı Kaplar Ki Sanki Akşam Oldu Zannedersiniz O Bulutları Gaflete Benzetecek Olur İsek Bizim Alemimizdeki Gaflet İslamiyet Güneşini Setrediyor Örtüyor Dolayısıyla Hakikatleri Görmemize Engel Oluyor Hakikatlarıikatleri görmemize engel oluyor. Hakikatleri hissetmemize engel oluyor. Ona sefahat de eklenince, nefis de onların sefahatten yana böyle bir özelliği var. Sefahat de ona eklenince artık o bulutların karanlığı daha ziyade oluyor. Ardından hevesat-ı nefsaniye geliyor. Nedir hevesat-ı nefsaniye? Canı ne isterse onları yapmak. Yani keyfe ma yeşâ. Dilediği şekilde yaşamak. Bu da ayrı bir şekilde insanı helakete ve felakete götürüyor. Canının istediği şeylerin arkasında ne var? Lehviyatı gayr-ı meşrua, gayr-ı meşru olan oyun ve eğlenceler var. İşte bu vasıfta olan insanın imanı küsufa tutulmuştur. Kalpteki imanın fiiliyattaki tesirleri görünmez veya gizlenir. O zaman kişinin fiiliyatında ve faaliyetinde İslamiyet'in güzelliklerine rastlanamaz. Bunun için de ne yapması gerekiyor? Evvela lehviyat-ı gayr-ı meşruayı, meşru eğlenceleri terk etmesi gerekiyor. Peki meşru eğlenceleri isteyen ne? Hevesat-ı nefsaniye. Yani hevaya değil hüdaya tabi olması gerekiyor. Peki onu hevaya sürükleyen özellik nedir? Sefaatin cazibedar lezzetli görünüşü. O zaman o zehirli bal hükmünde olan o lezzetten sıyrılması gerekiyor. Yani tabir çok banidar zehirli bal ağzınıza aldığınızda tatlıdır ama yuttuktan sonra sancı başlar. Onun için sefaatte olup da memnun olan bir insana rastlayamazsınız. Sefaatte olup da memnun olan bir insana rastlayamazsınız. Hepsi sefaatin sancısından şikayetçi olur ama o sefaat içerisinde gömülmüş bir türlü kurtulamıyor gibi bir çaresizlikte kendisini hisseder. Peki onun da önünde ne var? Gaflet var. ne var? Gaflet var. Eğer gafletten sıyrılıp yani o bulutların sıyrılıp semadaki güneşin göründüğü gibi hak ve hakikatin İslamiyet'in güzelliğinin görünmesi onun manevi alemini nurlandırır. Bu kimse de onlardan uzak kalır. İşte demek ki bu dört şey, gaflet bir, sefahat iki, hevesat-ı nefsaniye üç, lehviyat-ı gayrimeşrua, iman ilacının tesirini men ediyor. Şimdi hastalar isaresinden bu bölümü okuduğumuz için üstadımız hastaya da bir hitabı var. Hastalık madem gafleti kaldırıyor, iştihayı kesiyor, gayrimeşru keyiflere gitmeye mani oluyor, ondan istifade ediniz. imanın kutsi ilaçları ile hakiki imanın kutsi ilaçlarından ve nurlarından tevbe ve istiğfar ile dua ve niyaz ile istimal ediniz. Peki manevi hastalıklarımız nedir? Manevi hastalıklarımıza da baktığımız zaman 2inci lemada üstadımızın ifade ettiği gibi, işlediğimiz her bir günah, kafamıza giren her bir şüphe kalp ve ruhumuzda yaralar açar. Onları tedavi etmemiz gerekiyor. Çünkü her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. Tevbe istiğfar ile o günahlar imha edilmezse tedavi edilmezse kurt değil küçük bir manevi yılan olarak insan kalbini ısırıyor. Ve o kalbi zehirliyor. Rabbim muhafaza eylesin. Onun için hayatı ebediyeyi zehirleyecek ve bozacak bir tarzda şu hayatı faniyeye hasr-ı nazar etmek, ani bir şimşeği sermediği bir güreşe tercih etmek gibi bir divanelik olduğunu bu mektupta üstadımız beyan ediyor. Peki bu halden kurtulmamızın çözümü nedir? Yine üstadımız mektubun devamında bilirsin ki ömür sermayesi kısadır. Lüzumlu işler pek çoktur. lüzumsuz, malayani, afaki işler ile meşgul olur ise, lüzumlu işlerle meşgul olmaya mecali kalmaz. Onun için ne diyordu? Malayaniyet ile iştigal, maksattan geri bırakır. Peki insanın hılkatinden, yaratılışından beklenen maksat nedir? Ubudiyettir, kulluktur. Malayaniyet ile meşgul olan kişinin ubudiyeti, kulluğu zayıflar. İbadetleri de şekilden ibaret kalır. Rabbim o duruma düşmekten bizleri muhafaza eylesin. Onun için Üstadımız diyor ki mektubun devamında, eylesin. Onun için Üstadımız diyor ki mektubun devamında Acaba benim gibi sen dahi kafanı teftiş etsen malumatın içinden ne kadar lüzumsuz faydasız ehemmiyetsiz odun yığınları gibi camit şeyleri bulursun. Çünkü ben teftiş ettim çok lüzumsuz şeyleri buldum. Tabi bu bir hitap modeli, eğitim metodu. Yani üstadımız direkt muhatabına sen böylesin demiyor da kendisini de onun safında gösteriyor. Muhatabın insafını celbediyor. Yoksa üstadın kafasında malayani ne var ki? Değil mi? Bizimle aynı olsun. Mümkün mü? Değil. Peki ne yapmak lazım? O fenni malumatı, o felsefi mearifi faydalı, nurlu, ruhlu yapmak çaresini aramak lazımdır. Sen dahi Cenab-ı Hak'tan bir intibah iste ki senin fikrini Hakim-i Zülcelal'in hesabına çevirsin. Peki fikrimiz Hakim-i Zülcelal'in hesabına nasıl çevrilecek? Ta o odunlara, odun yığını olan o malayaniyatın dolu olduğu kafamızdaki o odunlara bir ateş verip nurlandırsın. Lüzümsüz ma'arifi fenleyen kıymetler ma'arifi ilahi hükmüne geçsin. Onun için insan malayaniyatı terk eder ise lüzumlu şeylere meyleder. Lüzumlu şeylere meyleder. O meyil iştiyak olur, ihtiyaç olur, incizap olur. O kişinin de kemalata ermesine en büyük bir merdiven, bir basamak olur, bir yönlendirme olur. İşte kişinin malayatı, malayaniyatı terk etmesi onun dininin güzelliğindendir. Tabi o malayani şeylerle meşgul olmak bizi öyle maksattan geri bırakıyor ki. Mesela günlük meclislerdeki konuşmalara bakıyoruz. Konuşma başlıkları ne? Ya ekonomidir, ya siyasettir, ya futboldur ya da televizyonda seyredilenlerin kritiğidir. Bu başlıklar altında konuşulanlara bakın. Ne dünyaya faydası var ne ahirete faydası var. ekonomi olanlar, mesleği, siyaset olanlar bunun dışında. Yani kendisine dünyevi bir fayda sağlamayan bu gibi şeylerle meşgul olup kendisine uhrevi bir fayda sağlamayan bu gibi şeylerle meşgul olmak muhabbet için yaratılmış olan o kalbi başka şeylerle meşgul etmektir. Başka şeylerle meşgul etmektir. Başka şeylerle meşgul olan da ibadetle ubudiyetle fazla meşgul olamaz. Bu meşguliyetin altında ne var? Bu meşguliyetin altında hakikatlerden uzak kalma tehlikesi var. Onun için Rabbim malayaniyattan, lüzumsuz, faydasız şeylerle meşgul olmaktan bizleri uzak eylesin. Ta ki kulluğumuzu idrak edebilmek için güzel şeylerle meşgul olma güzelliğini Rabbim bizlere lütfeylesin. Rabbim imanımızı kamil eylesin, amellerimizi makbul eylesin. Bizleri kendine kul, Habibine ümmet eylesin. Dertli olanlarımıza devalar, hasta olanlarımıza şifalar, boşlu olanlarımıza edalar ihsan eylesin. Bütün geçmişlerimize rahmetiyle muamele eylesin. El Fatiha.