 Günlük hayatta birçoğumuz seküler yapılar gördüğümüzde çoğu zaman kızıyor. Ama biz kendi dünyamıza baktığımızda bizim yaşantımız da farklı değil. Namaz sanki farklı bir atmosfermiş gibi. Camiye girdiğimizde mükemmel bir Müslüman oluyoruz. Çıktığımızda ticaretimizde o Müslümanlığımız hiç gözünmüyor. Demek ki senin kendi iç dünyanda da İslami yaşayışın bir farklılık oluşturuyor. Burada da bir ikilem var. Ama biz kendi iç dünyamıza pek bakmaz dışarıdaki ilişkileri eleştirmeyi çok severiz. İbn-i Haldun şöyle söyler, coğrafya kaderinizdir der. Biz kendi coğrafyamıza dönüp baktığımızda bizim kaderimizde yani yazgımızda imtihanlar çoktur. Çünkü o kadar güzel bir diyardayız ki Allah bu diyarı fazla ucuz vermeyecektir. O yüzden de bu güzelliğin bir bedeli olması lazım. Nedir o bedeli? Fazla fazla coğrafyamızda yaşadığımız imtihanlardır. Bunun asıl sebebi coğrafyamızın güzelliğidir. Coğrafyamızda, iç dünyamızda yani hem dışa yönelik hayatımızda hem içe yönelik hayatımızda bu kadar fazla eksikler varken, bu kadar daha fazla yapmamız gereken iş varken, bu kadar daha mücadele etmemiz gereken işler varken, ömrümüzümüz kısa ömür sermayemiz az lüzumlu işler pek çokken acaba biz vaktimizi nerelerde harcıyor nerelerde israf ediyoruz daha sonra asıl yapılması gereken meselelerde vaktimizi nasıl yetiştiremiyoruz bu noktada kendimizi kıyaslamanın vakti ve günü gelmiştir Çünkü dışarıda çok duyuyorsunuzdur namaza bile ne diyor insan vaktim yetmiyor namaz namaz Namaz için vakti yetmemek ne demek? Bu nasıl bir akıl tutulmasıdır? Bu cümleler 100 yıl öncesinden söyleseydi o insanlar böyle bir cümle duyduğuna inanamazdık. Yani bu kelimeler yan yana gelip de böyle bir cümle oluşturamaz, imkansız diyebilirdim. Namaza vaktim yok. Okumaya, Rabbini tanımaya buna benim vaktim yok. Kulluğa vaktim yok ama ben bencelerden kendim için bir kulluk yazdım. Bu asrın teferruğun etmiş nefisleri, firavunlaşmış nefisleri, temerrüt etmiş nefisleri nemrutlaşmış nefisleri için vazgeçilmez bir cümle daha. Ben kendimce bir reçete yazdım. Şöyle işte küçük bir dünyam var orada şunu bunu yapıyorum deyip hiç acaba bu yaptığım doğru mudur diye bir kıyasa tabi tutmamak. Daha sonra ne oluyor? Namaza vaktin yok, imana vaktin yok, Allah'a vaktin yok, ahirete vaktin yok. Nefesi sana verene sen o nefesi senin için kullanamam diyorsun Çünkü vaktin yok müminin suresi 3. ayet-i kerimede ve onlar ki boş ve yararsız şeylerden yüz çevirirler diyor kimlerden bahsediyor müminin bir tarifinden bulunuyor değil mi şimdi biz bunun zıttını yaparsak ne olur müminlikten uzaklaşırsın Çünkü bunlar müminlerin sıfatları Sen o sıfatlarda ne kadar eksik yaşarsan o sıfatlar da ne kadar uzak yaşarsan demek yo vasıftan yani müminliğin vasfından şuurundan da o kadar uzak yaşıyorsun demektir aynı ayeti Bence destekleyen Efendimiz aleyhissalatü vesselamın bir de muazzam bir hadisi var Efendimiz şöyle buyuruyor kişinin kendisini ilgilendirmeyen yani malayani şeyleri terk etmesi iyi bir Müslüman olmasının alametlerindendir diyor. Muazzam bir hadis. Bak nasıl hadisle ayet aynı mananın ruhunda telif oluyor, buluşuyor değil mi? Muazzam şeyler. Şimdi biz şöyle kısaca, özet olarak bir bakalım yani biz hangi kıymetli vakitlerimizi aslında ne kadar malayani boş geçiriyoruz da asıl olması gerekene imana, İslam'a, Allah'ı tanımaya, bu noktada, bu uğurda hizmetmet etmeye sahabe efendilerimize benzemeye vaktimiz nasıl yetmiyor Ben çok denk geliyorum 10 sayfalık okuma noktasını çözemiyoruz ama telefonuna baktığında 3 saat sadece Instagram'da gezmiş şimdi 3 saat boyunca ne yaptın kurban olduğum yani bu kadar önemli işin ne vardı yaptığını o hoca filanca ya ne laf söyledi şok şok şok bu da ne oluyor İslami magazin olur peki sen o insana uyarsan desen ki yahu kardeşim bak sen vaktini böyle malayani şeylerde doldurmasan desen o kendine göre bir iştihatı var mıdır? Vardır. Sahabe asrı teslimiyet asrı. Bu asır ne? İştihat asrı. Yani biz aklımızın kıt iştihatlarını bu işin teslimiyetini o kadar çok önüne getiriyoruz ki bunun da belasını çekiyoruz. Her seferinde mutlaka bakması gereken yapması gereken, izlemesi gereken, satın alması gereken, ziyaret etmesi gereken olmazsa olmaz işleri vardır. Şimdi insan bu şekilde bile bile ve seve seve, ayet öyle diyor seve seve, dünyayı ahirete tercih edince bir yerden sonra gerçekten de o kalbe bulaşmak çok zor. Başka bir örnek verelim. Evleniyoruz değil mi yine içtimai hayattan. Üstad hazretleri bir mektupta hayat sıralamasını şöyle yapıyor. Hayatı dünyeviye, hayatıı insaniye hayatı içtimaiye hayatı siyasiye ve onun altında delalet ve sefahetler yani bu daraldıkça insanın dikkatini o kadar daha fazla şimdi evliliğe baktığında çok merkezde olan bir mesele niye ben ve onu ilgilendiren iki kişilik mesele evlilik dediğiniz olaya etraftaki insanlar veyahut Bizler doğa taya düşmüşsek eğer ne kadar zaman harcanıyor dikkat ediyorsunuz etrafınıza baktığınızda minimum ortalama harcana süreyi söyleyelim evlilik için 60 gün sadece ev dizmeye harcanıyor biliyor musunuz Ben bunun ekstralarını söylemiyorum yani sadece perdeyi altı ay önceden gezeyim bakmak gelinliğe bir yıl iki yıl önceden bakıp gezmek Bunlar üst meseleler ben tam ortasına aldım ya yıllar öncesinden hangi düğün salonunda düğün yapacağını Hanım belli değil ama düğün salonu belli daha damat belli değil ama çeyiz sandığı belli altmış gün düğünü harcamak ne demek ya ve ondan sonra ne oluyor başlangıç noktasında ya bizim evimiz ne olacak diye geliyor bir darül Erkam olacak emeklerin zorlu zamanında efendimizin ufkunu açılan o ev vardı ya 18 yaşında genç sahabenin Evet işte bizim evimiz öyle bir olacak diyor düğün vakti namaz kaçıyor nasıl darül Erkam olacak bu ev israf vakti gönüller kaçıyor. Başka şeyle insanların gönlünü yapacağım diye rızayı ilahi, marziyatı ilahi o kaçıyor bu sefer. Şimdi sen böyle başlamışsan daha namazlar bile o düğünler için ihmal ediliyor ki açılan tesettürleri konuşmuyoruz bile. Ben ilk duyduğum zamanlarda bunu az bir mesele zannederdim. Böyle eşten dosttan sağdan soldan düğün için saç açma gibi garip batıl bir mesele. İnsan buna da denk gelebiliyor ve en acı mesele ya bir kere de evleneceğim o yüzden. İşte bir kere olduğu için imtihan, sen orayı kaçırmışsın. 60 gün düğüne harcayan adamın vakti nasıl olacak? Onu değerlendiriyorum. Bir insan o düğünün heyecanıyla, bir yılını tam harcasa, takribi ne kadar diyorlar Ömür? 60 yıl diyorlar. 60 yılın bir yılını orada harcıyorsun. E çoğunda şuursuzdur. E çoğunda yatakta, uykuda geçiyor zaten. E nasıl olacak bu mesele? Sen Allah'a hangi ameline gideceksin? Hayret verici bir mesele. Yani elimizde kullanabileceğimiz azıcık bir vakit var. 60 yılın 3'te biri çocuklukta. Ne kaldı? 40. O 40'ın 3'te biri nereye gidiyor zaten? Uykuya gidiyor, yatağa gidiyor. Çıkar 15'i 40'tan. 25 kaldı. E o 25'in de yine 3'te birisi ne olacak? Oraya gittim, çalıştım, işim vardı, gücüm vardı. E sen onu oradan çıkar, onu oradan çıkar, onu oradan çıkar. Senin Allah'a amel edebileceğin 2-3 yılın elinde ancak kalıyor kalmıyor. E sen bu 2-3 yılını da ciddi bir cihette cehdet edip niyetinle doldurmadıktan sonra ne olacak? Ahirette elim bomboş, gözün yaş kalacak. Başka bir örnek daha verelim. Birçok genç arkadaşlar ahirete neden vakit ayıramıyorlar? Bir analiz ettiniz mi? Tamamen boşluktan ötürü oluyor. Yani ben daha gencim ve ergenim bunalıma girmem gerekiyor diyor. Yani Allah girenlerin yardımcısı olsun. Ama bir aslına da inmek lazım hakikatin ve meselenin. Aslına indiğinde bunalım dediğin ne oluyor? Gayrısızlık, amaçsızlık oluyor. Mesela şimdi bizim içimizde bir arkadaş var burada. Çocukluğu da çok sıkıntılı geçmiş yani. Gerçekten ufacık yaşta, lolipop alıp sokakta oynayacağı yaşlarda yalnız bırakılmış, terk edilmiş, çalışmak zorunda kalmış ve baktığında nefsinde bir şımarıklık hamaresi görmüyorsun. Ya da ben 3 yıl bir bunalıma girmem gerekiyor, ondan sonra Allah'la ilgili meselelere gireceğim dememiş. Kader ona onu müsaade etmeyince demek nefis şımarıklık yüzmaresi görmüyoruz ya da ben 3 yıl bir buralıma girmem gerekiyor Ondan sonra Allahla ilgili meselelere gireceğim dememiş kader onu müsaade etmeyince demek nefis şımarıklık yüzü de görmüyor şimdi bizler diyoruz ki şu 3 yılın bunalım geçsin Tamam o 3 yıl geçti mi geçti yeni bunalım geldi ne geldi üniversite var E ben üniversiteyi halletmem lazım ailemle problem yaşıyorum Tamam 4 yıl 5 yıl da oradan geçti mi geçti bittim bunalım bitmedi bir de iş bunalımı var evlilik bunalımı var eş bunalımı var Ondan sonra bunalım bunalım bunilik bulun var eş bulalım var Ondan sonra bunu alın bunu alın bunu da alın bunu da alın bunu da alın evde alayım araba da alayım yayla da alayım katta alayım derken ne oluyor bunalımları bunu da alayım dönüyor ömür sermayesi eriyip gidiyor elinde bizde Mekke meselenin özünü anlayamıyoruz nereye anlayamıyoruz mesela daha ruh Erkam dedik az önce Mekke'nin en zorlu zamanlarında altı yıl boyunca Efendimiz Aleyhisselam'a 40 veyahut 120 adet sahabe Efendimiz'e sinesini açıp Mekke'yi bir medrese haline getirmiş evini onun için açmış Erkam bin Ebil Erkam dediğimiz 18 yaşında bir sahabe efendimiz unutuyoruz o 18 yaşında nelerle uğraşıyordu biz 18 mizde nelerin peşindeyiz sonra da ahirete vaktim kalmadı diyoruz acaba vaktim mi kalmadı Biz vaktimizi doğru değerlendirme başka meseleyi unutuyoruz Az önce efendimizin nübüvvetinin bidayetinden bir örnek verdik. Doğru mu? Darül Erkam dedik, Erkam bin Ebil Erkam dedik. Bir de nihayetinden örnek verelim. Efendimiz tam vefat döşeğindeyken birisini çağırıp sen cihata çıkmalısın diye ona sancağı teslim ediyor. Hatırlar mısınız kim olduğunu? 17 yaşında Usame bin Zeyd, Zeyd bin Harise'nin oğlu oluyor. 17 yaşında yani nübüvveti anlamış bir insan bu işin başlangıcı 18 yaşı bitişi de 17 yaşı demek zorundadır. Biz ta kaç yaşımıza geldikten sonra birkaç tane kıssa birkaç tane menkıbe anlatıyoruz. Bir de camiden ön safı tutarsak ne âlâ yapılan ve yapılması gereken sorumluluklar kimin üzerinde kalacak? Önemli değil onlar kimin üzerinde kalırsa kalsın. Ben egomdan dolayı kendimi kendi nefsimi düşünürüm yeter diye dar bir düşünceye giriyoruz. kendi nefsimi düşünürüm yeter diye dar bir düşünceye giriyoruz. Zamanında vaktimizi değerlendirmediğimizden, malayani işlerle bol bol uğraştığımızdan, biz mutluluğumuzdan, huzurumuzdan, keşke bunlardan olsa, ve imanımızdan çalıyoruz. Her gün parçalayıp kalbimizin, nefsimizin gıdası yapıyoruz. Geçmiş, gitmiş, artık eline gelmeyecek vakitleri, ancak bir hatıra fotoğrafında bakacağın anıları bir kez daha yaşayabilmek için ahiretini böyle satmaya değer mi? Değer mi meseleyi dünya ile tartmanın böyle hamca bir düşünce sistemine değer mi? Zaten sermayen elinde bir avuç. Fahrettin Razi Hazretleri Asr suresinin tefsirini yazarken artık kalem gitmiyor, yoruluyor yani, usanıyor, almıyor. Hani insan bir yerde tıkanır dışarı çıkay, şöyle bir sokaklarda dolanayım derken pazarın bir tanesinde sermayesi kar olan bir adam görüyor. Kar satıyor, buz satıyor yani. Ve adam şöyle sesleniyor. Sermayesi güneşin altında eriyen bu adama rahmet etmeyecek misiniz? Erimeden bana müşteri olmayacak mısınız? Bizim ömrümüzde her gün güneşin altında böyle eriyip gitmiyor mu? Gidiyor işte. Biz sermayeyi ne yapıyoruz? Varın siz düşünün. Malayani işlerde bize göre tabulaşmış, olmazsa olmaz zannettiğimiz gezmelerde, işlerde, eğlencelerde, düşüncelerde, bunalımlarda, gülüşlerde, keyiflerde, ilişkilerde geçirip duruyoruz. Ahirete gittiğimizde ne olacak acaba? Sonsuz bir hayat böyle imar edilir mi? İyice bir düşünmek lazım. Efendimiz aleyhissalatü vesselam bazı şeylerden dolayı Allah'a sığınırım diye bir hadis-i şerifinde beyan etmiş nelerden sığınmış bakalım birlikte ödenmeyen borçtan Allah'a sığınırım demiş Resulullah doymayan nefisten Allah'a sığınırım demiş Sadık olmayan dosttan Allah'a sığınırım demiş Keşke vakit olsa sadece bir hafta burayı konuşabilseydik yaşarmayan gözden Allah'a sığınırım demiş. Ve bugünkü yine asıl meselemiz olacak son sığınağı faydasız ilimden Allah'a sığınırım demiş. İnanın zihnimiz o kadar geleksiz, o kadar fuzuli, o kadar maleani şeylerle dolu ki asıl meseleye iman dediğimiz ve imanın sende doğuracağı o tohumlar atıldıktan sonra neşm-i neva bulacağı hareket tarzına inanın ne vakit kalıyor ne yer kalıyor. Neden biliyor musun? Zihnimiz yani Allah'ın verdiği mükemmel cihazat ki vermişse bedelini de isteyecektir karşılığında isteyecektir hem de verdiği cihetten vermezsen ne olacaktır? El cezae min cinsil amel. Verdiği cihetten cezasını bulacaksın. Bu kadar kıymetli bir şeye öyle gereksiz lüzumsuz şeylerle dolduruyoruz ki inanın hep asıl meseleyi kaçırıyoruz. Şimdi sizler de bir çok yere gidiyorsunuz bu meseleleri konuşma anlatıyorsunuz Ben de gidiyorum konuşuyorum anlatıyorum çok üzücü bir olay yaşıyoruz yani hepimizin buna da yer birkaç hatırası vardır gidiyorsun sana göre iman özünü oluşturan bir meseleden bahsediyorsun ki şu dünyanın varoluş sebebi yani iman dediğim mesele o kadar önemli üzerine başka şey söylemeye gerek yok muhabbet bitiyor konu kapanıyor eller kalkıyor hocam bir şey sorabilir miyim Tabii buyursun İslam'da cariyenin yeri var mıdır şimdi var desem ne olacak yok desem ne olacak yani senin ne işine yarayacak ne yapacaksın böyle bir meseleyi yani bu kadar konuşulan derin meseleler içerisinde bu şimdi bunun yeri midir yani bu ümmetin kızları binbir yerde cariye gibi maalesef kullanılıyor Orta Doğu'daki zulümler İbni Haldun ne diyordu coğrafya kaderimizdir Evet kaderimizde böyle bir yazgımız var. Ümmetin kızları cariye gibi kullanılıyor. Sen neredesin yani? Sen bu soruyu bildikten sonra ne yapacaksın acaba? İnsanlar imansızlıktan dolayı yanıyor. Yanıyor. Sen daha önemli bir şeyleri yapmaya var mısın? Hazır mısın? Sen bir itfaiye eri gibi eline bir avuç su alıp bu yangını söndürmeye ben de varım diye koşturmaya var mısın? Yangını söndürmek için ateşe yaklaşmak lazım. Belki biraz da yanarsın, canın yanar. Sen buna hazır mısın? Bunu gerçekleştirmek zorundayız. Yoksa biz cariye meselelerini sual ederiz. Ama ümmetin kızları maalesef birçok yerde cariye olarak kullanılıyor. Ama biz bunlara elimiz gücümüz yetmiyor. Ancak dilimizde kınayıp dönebiliyoruz. Ve çok acı, çok üzüleç bir şey. Elinde böyle bir imanı kuvvet varken, birlik olamadığımızdan, tevhid olamadığımızdan ne hallerdeyiz? Ne üzücü hallerdeyiz? Arakan'da ne haldeyiz? Suriye'de ne haldeyiz? Ta zamanında Bosna. Biliyor musunuz? Zamanında Bosna'dan Türkiye'ye fetva yanmış, bu çocukları aldıralım mı diye. Geçen bir belgesel çekilmiş, onu izledim. 40 bin çocuk ama babası kim? Bilinmiyor. Yani ümmet bu haldeyken, sen biraz entelektüeleşeceğim diye ya da bu amel yapmaya benim gücüm yetmez, bari bir soru sorayım da biraz İslam konuşayım, laf olsun, torba dolsun diye bunlara girersen, ümmet bu haldeyken sen biraz entelektüelleşeceğim diye ya da bu amel yapmaya benim gücüm yetmez bari bir soru sorayım da biraz İslam konuşayım laf olsun torba dolsun diye bunlara girersen bizim daha çok işimiz var Haşa İslam'da hiçbir mesele küçük değildir ama sen onu yerinde konuşmazsan o zaman nasıl kurtulacak nasıl çözeceğiz bu işleri diye düşünmemiz şart üzücü şeyler var gözümüzün önünde görmemiz gereken Az önce dedik ümmetin çok şeye, çok omuza ihtiyacı var. Gerçekten geceleri dert ile bölünen birilerine ihtiyacı var. 18 yaşında Erkam bin Ebil Erkam'dan 17 yaşındaki Usama bin Zeyde kadar dertlenen gençlere bırak genci 93 yaşında Ebu Eyyub el Ensari'yi de biliyoruz. İstanbul'un kapılarına dayandığını yaşı hiç fark etmez. Her bir gönle bu İslam'ın ihtiyacı var. Yoksa ne olur? Camiden çıktığımızda Filistin'e 5 TL yardım ederiz, markete girdiğimizde de İsrail'e 50 TL yardım ederiz. Neden? Çünkü bizim mesuliyetimiz her sahada olmak zorundayız. Bu sahanın temelini iman oluşturuyor ama inşallah her sahada, belki üretim meselesinde bile öyle bir olmamız gerekiyor ki, hem bu vatanı milleti kalkındırıp hem de ümmete yeniden omuz olmak zorundayız. Hacı Bayram Veli Hazretleriinin hem medresesi vardı hem de o medresedeki talebeleri çalıştırmak için vakıf arazileri vardı. Yani ne yapmışlar? İki kollu bir gelişim içerisinde bulunmuşlar. Akşemseddin Hazretleri hem medrese kurmuştu hem de Gönülükte değirmen kurmuştu. Yani baktığımızda bizim omuz olup icraatte bulunmamız gereken çok fazla yer var. Yoksa olay Muhammed İkbal'in şu sözlerine dönecektir. Cahil secde etti, oysa kıyam vaktiydi. Yani biz vakitlerimizi doğru düzgün kullanmıyoruz. Bazen de nasıl doğru kullanacağımızı bilmiyoruz. Bu şekilde kar olan, buz olan sermayemiz, ömrümüz güneşin altında eriyip gidiyor. Ve inanın biz birçok şeyin ahirette hesabını veremeyiz Çünkü biz bunlardan mesulüz sen bilinçli bir proje ümmeti olarak bunlardan mesulsün İslamiyet içerisinde hiçbir mesele küçük değildir lakin neyi ne zaman ne şekilde tartışacağını konuşacağını bilmen çok çok çok önemlidir. Ümmetin hakiki dertlerinin öncelik sırasını fark edip buna göre bir gayeyi hayal geliştirmen senin omuzlarına yüklenmiş bir sorumluluktur. Biz sırası olmayan işleri konuştuğumuzdan dolayı Allah yazgımızda tokat olarak bize bölünmeyi vermiş ve farkına varın birçok zaman bir Müslüman başka bir Müslümanla uğraşmaktan asıl yapması gereken işlere gücünü vaktini dikkatini maalesef veremiyor acaba bu musibet neden başımıza geldi diye sorduğumuzda gene boş ve malayani vakitlerimizi doğru şekilde kullanmadığımızdan doğru şekilde istihdam etmediğimizden başımıza bunlar geliyor diyebiliriz bizler maalesef çok ilginçtir geçmiş alimleri bile birbirimizle kavga sebebi yapabiliyoruz. Sen onu seviyor musun? Hayır sevmiyor. Sen nasıl sevmezsin? Sen nasıl seversin? O ona bunu demiş, şu şuna bunu demiş diye asıl önümüzde yapmamız gereken, söndürmemiz gereken koskocaman bir ateş var. İçerisinde kardeşlerimizin imanları tutuşmuş, cayır cayır yanıyor ama biz bunu söndürmeye koşamıyoruz. Hani biz sürekli söylüyoruz ya ülkenin %99'u Müslüman. Allah aşkına gerçekten bırakın bu cümleyi. Bizler sokakta insanlarla muhabbet eden insanlarız. Sizler de öylesiniz. Gidin sorun Allah aşkına. Daha bu hafta bir kader itikadı konuştum. Kur'an'ın inanmayın dediği kadere o inanmış. Bir melek itikadı konuştum ki bizim iman ettiğimiz melek itikadı ile hiçbir alakası yok. Zihninde bir Allah tasavvuru var ki kendi yazmış. Yani hiç Kur'an'ın bize bahsettiği Allah tasavvuruyla bir ilgisi yok. Allah aşkına nerede %99? Bugün muhabbet ettiğimiz insanların birçoğunda iman zafiyeti, yarası hatta Allah göstermesin kabus olacak meseleler var yani. E şimdi ümmet böyle sonsuz bir hayatını gözünü kapatmış uçurumun kenarından atarken sana hiç vazife düşmüyor mu hala başka meselelerle konuşup amel etmeyecek misin en gerekli en önemli meseleyi sürekli gözünden kaçıracak mısın Abdullah İbni Ömer ümmetin alimlerinden kim oluyor Hz Ömer'in oğlu oluyor bir gün gelirler yanına ve sual ederler Allah aşkına söylesene ihramlı iken pire öldürmek haram mı var mı bir sıkıntı acaba bunda? Nerelisiniz sizler? Biz kufeden geldik, kufeliyiz der. Elinizde Hüseyin'in kanı varken siz Pire'nin kanını mı konuşursunuz? Bu kadar ehemmiyetli bir mesele zamanında gözünüzün önünden akıp giderken, İmam Hüseyin'in kanı akıp giderken Pire'nin kanını konuşmak anca bir akıl tutulmasıdır. Ve çok üzülerek size bunu söylüyorum. İçimizde çok kufeli var. Bunlara rağmen asıl meseleyi tutup kaldırıp götürmek zorundayız. Bu iş birkaç kişiye düşmüşse eğer omuzumuzdaki yük değil hazinedir. Biraz ağırdır ama yakuttur ama elmastır ama hazinedir inşallah. Elimizde kan var. Bizim konuştuğumuz meseleler ise malayani ve geçici. Enerjisini sol elle su içenleri yakalayıp sosyal medyada ifşa etmeye harcayan insanlar ki asla sünnette uyarının şekli bile bu değildir. Bir insan bir insanı önce insani bağ kurup sonra gönlüne girip sonra özel hususi bir cihette uyarır. Senin sosyal medyada bunu teberrüç etmen senin İslam'ı anlamadığının bir göstergesidir. En önemli meselesi sol elle su içenleri yakalamak, parlayan gümüş yüzüğü acaba altın mıdır diye sürekli altın mı takıyorsun hocam diye sormak olan insanlar maalesef ve maalesef böyle önemli bir meseleyi anlayamayacaktır. Bu da Kufe'lilerin adetidir. Yapacak bir şey yok. Eskiden Mekke'de Kur'an okunurken o Kureyş'in büyükleri var ya Ekabir takımı ellerine çömlek alırlarmış, bir de ellerine taş alırlarmış. Okunan Kur'an etraftan duyulmasınyş'in büyükleri var ya Ekabir takımı ellerine çömlek alırlarmış bir de ellerine taş alırlarmış okunan Kur'an etraftan duyulmasın insanların dikkati dağılsın diye sürekli birbirine vurur dururlarmış bizde de durum aynı mı İnanın aynı sadece bizde ne oldu aletlerin ismi değişti bizde de insanlar asıl meseleyi duymasın diye birileri ne yapıyor sürekli sesi değiştiriyor bazen bunu basılı yapıyorlar bazen Twitter bazen Twitter'la, bazen onunla, bazen bununla, bazen bir futbol maşı ile yapıyorlar. Gürültü çıkararak bizleri haktan ve hakikatten almaya çalışıyorlar. Maalesef o kadar ehemmiyetli bir mesele var ki insanların sonsuz hayatı kazanma veyahut kaybetme meselesi yanında aklınıza şu an gelebilecek bütün meseleler ehemmiyetsizdir. Ama abi bu meselede mi? Evet o meselede geçiciyse ama ahiret sonsuz ve kalıcıysa o mesele de bunun yanında ehemmiyetsizdir. İnşallah nazarlarımızı, dikkatlerimizi toplayan ve toplatan insanlardan eder Allah bizleri. Üstad hazretlerinin yanına da bir grup gelmiş ziyarete. Bazı sualler etmişler ve üstad bir ikileme düşmüş. Demiş ki, bu sualleri ediyorlar ama bu sualler hiç uhrevi suallere benzemiyor. Acaba beni dünyevi meseleler için mi böyle suallere tutmuşlar diyor ve bir hikaye başlıyor Kastamonu layıkasında geçiyor mesela Bismihi Subhanehu bugünlerde benim yanıma mütteaddit ayrı ayrı zatlar geldiler ben onları ahiret için zannettim hayal edelim mi farz edin yanınızda Üstad Hazretleri oturuyor birileri kapıdan giriyor ve Üstad Hazretleri ne yapıyor hoşamede ediyor Üstad ne yapar çay ikram eder varsa bir kıyıya balık ikram eder buyurun bir kaşık alın der ahiretler iman der Ben öyle zannettim diyor Halbuki ya ticaret veya işlerinde bir kesat ve muvaffakiyetsizlik olduğundan bize ve Risale-i Nur'a muvaffakiyet için ve zarardan kurtulmak niyetiyle müracaat edip dua ve istişare istediklerini anlat. Niye gelmişler? Bir dua et de şu işlerim açılsın. Bize geliyor mu bu soru? Allah'ım Allah'ım imandan namazdan daha çok gelen soru sorun biz de o cevabı verelim size. Kurban olayım dua et şu bilmem ne yurtdışı ihracatlarım açılsın ondan sonra on numara Müslüman olacağım. Aslında içimde öyle rahmani bir adam var ki bir namaz kılacağım görme 100 rekat. Dikkatler dağınık daha da dağıtmak için bir de cevaz istiyorlar. Üstad hazretleri o kapıdan girenleri önce ahiret için zannediyor ama meğer ticaret için gelmişler. Üstad hazretleri bu suali neden iç dünyasında soruyor? Çünkü cihat şunu çok iyi biliyor. Asıl ve muzır musibet dine gelen musibetdir. Deri kalanlar ise ihtarı Rahmanidiridir yani Allah azze ve celle musibetler ile dergahı Rahman'a seni çağırıyor Üstad bunu bildiğinden dolayı ticareten senin bir devalasyon yaşaman inişli çıkışlı bir hayat yaşaman bir hastalığa girmen bir arkadaşınla kavga etmen hakikat nazarında musibet değildir Üstad bunun ayrımını yapıyor o yüzden de o Baptan konuşmak istemiyor bu ders bize bakıyor fark ettiniz mi? Çünkü bizlerin yanına geliyor insanlar muhabbet etmek için. Biz o insanlarla abi dünyevi şöyle bir sıkıntın mı vardı deyip bir de dünyevi mesele konuşursak hem biz divane oluruz hem de onları divane ederiz. Ben bunlara ne edeyim ve ne diyeyim diye tahattur ettim. Ne yapıyor Üstad Hazretleri? Onların dünyevi konuşmalarına kapıyı kapatmak istiyor. Temel meselemiz bu değil diyor. Sonsuz hayat dururken senin geçici ve başkalarının da çok kolay derman olabileceği meselelerini konuşmak istemiyorum diyor. Birden ihtar edildi. Ne sen divane ol ve ne de onları divanelikte bırakıp divanece konuşur. Cümleye bakar mısın? Hangi konuşma için söylüyor bunu? Onların açtığı ticari ve dünyevi yani malayani muhabbetler için. Az önceki ayet ve hadisi aklınızda değil mi? Neden üstadım neden öyle konuşmadın? Bak cevap da veriyor. Çünkü yılanlar zehrine karşı tiryak tedarikiyle, üstadım mesleği neymiş? Yılanın zehrinin panzehri varmış elinde ve onları kaçırmasıyla meşgul ve vazifedar bir tek adam. Niye bir tek adam diyor biliyor musun? Bu işi yapan çok az kişi var. Peki o yılanın sana diş geçirip seni zehirlemek istediği mesele ne? İman meselesi. Sonsuz hayatına bakan mesele. Oradan dişi geçirip zehir verdi mi ne olacak? Sonsuz hayatın zehir-üzeber olacak. Yılanlar içinde duran ve sineklerin ısırmasına maruz olan ve sinekleri kaçırmak için çok yardımcıları bulunan diğer bir adama, üstad yılan zehrine panzehir veren bir eczacı, O adamı yılan mı sokmuş? Hayır. Sinek ısırmış, ticaretimde sorun var diyor. Sinek ısırı kaşıyınca geçecek. Okul derdim var diyor, kaşıyınca geçecek. Böyle böyle bir hastalık bana musallat oldu diyor. Nedir? Sinek ısırı. Neye kıyasla? Sonsuz hayata kıyasla. Yılanların ısırmasını bırakıp, Ona sinekler ısırmamasına yardım için koşan divanedir diyor. Yılanın zehri demek, dini musibet demek, imanın zafiyeti, sonsuz hayatın yıkılması demek. Sineğin ısırması demek ise dünyevi geçici ve dergah-ı rahmana tekrar dönmen için bir rahmani ikaz kamçısı hükmünde musibetler demek sineğin ısırası. Üstad hazretleri eğer o kapıyı açsa, evet gelin ben sinek ısırıklarını tedavi ediyorum dese, yani dünyevi dertlerinizi konuşayım dese, inanın bana o kapı açıldığında içeriye o kadar çok müşteri dolar ki, nice bizim gibi gençler imansızlıktan yanar, bir itap düşer. O yüzden o kapıyı kapatıyor işte. Dünyevi kapıyı aralayıp açtığında onunla baş etmenin imkanı yok. Zira ona derman olan dışarıda çok. Ama bir tek adam yılanın zehrine panzehir bulmuşsa o adam üstad hazretleri ve onun yolunda giden evet ben de buna talibim diyen insanlarsa demek ki birileri yanına dünyevi bir muhabbeti açmak ile gelse bize düşen sineğin ısırığını o kapıyı kapamak kardeşim daha önemli bir mesele var. Yılan dişlerini geçirip sonsuz hayatımıza göz dikmiş olabilir demek düşüyor. Sizlerin bizlerin yanına niceleri geliyor. Açılan muhabbetler farklı konular olabiliyor. Bizler sinek ısırığı noktasına bakmaya başlarsak yılanın zehrine panzehir yetiştiremeyiz. Asıl vazifemiz aksar gider. Ve onu çağıran dahi divanedir. Bu konu için çağırmak bile divaneliktir. O sohbet dahi divanece bir konuşmaktır. Allah Allah mektubun güzelliğine bakar mısın? Evet hadsiz hayat-ı uhreviyeye nispeten muvakkat yani geçici ve fani elbet bitecek olan kısacık hayatı dünyeviyenin neye göre kısacık? Ahirete nispeten kısacık hayatı dünyeviyenin zararları sineğin ısırması gibidir. Hayatı ebediyenin zararları ona nispeten yılanın ısırması gibidir. Biz bu mektubu okuyup hayatımıza geçirelim ve şunu anlayalım ki ilim dediğin bilmekle değil olmakla ilgilidir. O yüzden faydasız ilimden Allah Resulü'nün sığındığı gibi biz de sığınırız. Yarab bu okuduklarımızı beyin midemizde sindir, kalpteki iman potamızda erit ve bunu realize edip aksiyon hayatımıza geçirmeyi, amel edebilmeyi. Nasıl amel? Salih amel edebilmeyi. Bir insan hasene işlerse yalnız kendine faydası olur. Salih amelde umuma faydası var demektir. Bize o salih amelden işlemeyi nasip eyle ya Rabbim. Subhaneke la ilmelena ille ma ellemtena inneke etel alemin hakim ve ahiru davana enilhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.