 ''Yeis öyle bir bataklıktır, düşersen boğulursun, azmine sarıl, bak sımsıkı ne olursun'' diyor merhum Akif. Öyle bir bataklık, tahmin ettiğimizinde ötesinde bir bataklık. Bir de onun zıttı var, ümit. Yeis ne demekti? Ümitsizlik. Şimdi çoğu zaman satırlardan ziyade bir yaşanmış hayatı şahit olmak, bu manaları insana daha ciddi manada inkişaf ettiriyor. Bizim bir tane merhum bir Ahmet abi vardı. Çok hastaydı böyle vefatına yakın son birkaç yıl içerisinde şeker vardı, başka başka hastalıklar vardı, diyalize giriyordu, vücut böyle davul gibi olmuştu, su toplamıştı sürekli. Biz de bir gün dedik ki ya teselliye gidelim dedik ya. İnsan, yaşlı birisi, hasta. Bize de böyle hidayet noktasında çok vesile olmuş birisi. Allah ebeden ve daimen razı olsun. Gittik bir dükkana girdik, kıpır kıpır bir adam ya Allah Allah sanki içinde 13-14 yaşında çocuk var adamın. O yaşta o kadar hastalık sahibi bir insan kıpır kıpır duruyor. Ya Ahmet abi biz sana geçmiş yoluna gelmiştik. Yahu dedi Rabbim dedi bana bir misafir yolladı hastalık dedi. Hangi ibadeti yapsam kat kat sevabı artıyor dedi. Şimdi normalde bir insanın kendi iradesiyle böyle kendisini aciz hissedip ibadetlerini katlaması çok zor bir şey değil mi? O derin tefekküre, o haleti ruhiyeye sahip olmak çok zor. Ama hastalık gelince istesen de istemesen de o hale bürünüyorsun. Dedi bana bir hastalık misafir göndermiş dedi. İbadetlerim kat kat artıyor dedi. Allah Allah. Böyle içini gördük böyle pır pır. Bir de dedi Azrail Aleyhisselam gelse dedi çok özledim Rabbimi dedi. Kavuşmayı çok özledim dedi. Böyle hani kuş kafesinden çıkar ya böyle özgürlüğüne kavuşur ya. Aynı öyle bekliyor. Niye bekliyor? Ümidi var çünkü. O zamana kadar bazı noktalarda Allah'a teveccühte bulunmuş Allah'ın da rahmetinin engin olduğunu biliyor. Bu sefer ümidi var. Yatırımlarının gidip karşılığını alacak diye ümidim var. Bir de bunun zıttı var. Yayıs. Yayıs bir bünyeye girdiğinde var ya mahvediyor, perişan ediyor. Şimdi biz öyle genç arkadaşları hem görüyoruz hem ziyaretlere gidiyoruz. Bir gün işte öyle bir arkadaşı ziyarete gittik çıktık bizim arkadaş dedi ki kardeş dedi bunun gözünün feri sönmüş dedi. Adamın şaşalı dükkanlarının lüks dükkanlarının içerisinde bir şey içerken adamın gözünün feri sönmüştü. Neden böyle oluyor? Tükenmişlik sendromu değil mi? Tüketiyoruz her şeyi daha sonra Allah'ın bize yeni bir hayat verebileceğinden hiçbir ümidimiz kalmıyor. Allah Allah. Yani yeis var ya yeis, bir bünyeye girdiğinde gencecik bir adamı ihtiyara dönüştürüyor. İman ve imanın doğurduğu ümit, heyecan o da bir bünyeye girdiğinde ne oluyor biliyor musun? O da böyle ihtiyar bir adama geçmiş olsun diye gidiyorsun. 13 yaşında pırpır diye kalbi atan bir delikanlı gibi sana bir ders veriyor yani. Bir de bugün günahlar arasında en büyük günahlardan bir tanesini işleyeceğiz. Yeis'i işleyeceğiz. Yeis sadece böyle sosyal hayata bakan yanları yok. Bizim tahmin ettiğimizden çok daha kötü bir neticesi var. Yeis aklınızın, hayalinizin alabileceği bütün günahlardan çok daha büyük bir günah. Yani biz bugün bir de ne işleyeceğiz biliyor musunuz aslında? Ümitsizlik, ümitsizliğin sosyal hayata, insana bakan yanını işleyeceğiz. Buyurun başlayalım. Bismihi subhanehu, mesnevi nuriye, katre, hatime, şu hatime, dört çeşit hastalıkları beyan eder ve tedavi çarelerini gösterir. Şimdi dört çeşit hastalık dediğinin birini işleyeceğiz bugün, diğerlerini de devamında işleyeceğiz. Bir hastalığın büyük olup olmadığı nereden belli olur? Neticesinden belli olur. Demek ki bu yeisin yani ümitsizliğin neticesini yapıyor biliyor musun? Bir insanın manevi hayatını paramparça ediyor. O yüzden çok büyük bir hastalık. Beyler bu işleyeceğimiz yeis ve diğer işleyeceğimiz üç hastalık. Onları başkadaşlarla işleyeceğiz. Bunlar ne biliyor musunuz? Küfre en yakın günahlarmış bunlar. Üstad hazretleri basamak basamak anlatınca neden böyle olduğunu anlayacağız yani. Buyurun. Birinci hastalık yeistir. Bugünkü ana konu yeis. Şeytanın Kur'an'da geçen asıl ismini hatırlıyor musunuz? İblis. Şimdi bir rivayete göre İblis, yeis kökünden geliyor diyorlar. Şeytan Allah'ın rahmetinden tamamen ümit kestiği için şeytan olmuş. Allah Allah. Tamamen ümidi kesilmiş biri ne hale dönüşüyor? Şeytanlaşmış bir hale dönüşüyor. Yeis böyle bir şey. Biz bugün yeisi şu tanımla anlayacağız. Yeis, kuvve-i maneviyenin güçsüzlüğü diyeceğiz. Bir insanın başına bir hadise gelecek baş etmesi gereken ama aynı maddi güç ne kadar fazla olsa o kadar ağırlık kaldırırım değil mi? Bu sefer o manevi güç yetmeyince yani kuvve-i maneviye, manevi kuvvet yetmeyince bu sefer insan neye düşecek? Allah'tan ümidini kesme haline düşecek. Şimdi bir insanın ümidini aldıktan sonra o insandan alabileceğiniz artık hiçbir şey kalmaz. Bitmiştir. Dipdiri bir meyyit yani yaşayan bir ölü hükmündedir. Üstad hazretleri bir yerde diyecek ki insanları öldüren yeistir, yaşatan ise ümittir diyecek. Biz bugünkü derste en mühim olarak şu noktayı işleyeceğiz. Ümitsizlik bir insanı imansızlığa, küfre nasıl sürüklüyor bunun yolculuğunu birlikte göreceğiz. Kebair diye günahlar var. Ne demek kebair? Büyük günahlar. Bir de ekberül kebair var. Daha da büyük günahlar. Yani bir insanın büyük günah işlemesi hatta onlarda ısrar etmesi çok ciddi bir günah, çok ciddi bir vebal değil mi? Ama bundan daha büyüğü varmış. Neymiş biliyor musun? Allah beni affetmez artık battı balık yan gider deyip ümidini kesmek Ekber ülke bayrağı giriyor Allah Allah bir tane günah var Siz de biliyorsunuz evlerden Irak olsun intihar Allah'ın affetmesinin ihtimalinin sıfıra yakın olduğu bir günah intihar neden bu kadar büyük bir günah. Şu yüzden. Çünkü intihar eden bir insan benim Allah'tan ve onun rahmetinden ümidim kalmadı demiş olduğu için intihar böyle büyük bir vebal. Yani intiharın bile asıl altında yatan sebep nedir? İnsanın ümidini kesmesi. Şimdi Üstad Hazretleri ilk dönem eserlerinde bu yeise yani ümitsizliğe seratan ismini vermiş. Seratan kanser demek. Bu ümitsizlik dediğimiz hastalık insanın bünyesine girdiği anda öyle bir yayılıyor ki hayatının her evresinde ilişkilerinin tamamında artık insan ümitsiz bir şekilde yaşantısına devam ediyor. Bu yüzden Üstad Hazretlerinin bir talebesi var Zübeyir Gündüz Alp merhum. Ne diyor biliyor musunuz? Ümitsiz insanların yakınlarında dolaşmayın zira size de sirayet eder diyor. Ben şimdi düşündüm bunu dedim ki yani ümitsizlik neden dedim bir insana? Sirayet etsin. Kaybetmiş insan psikolojisi diye bir şey var. Bir insanın ümidi hayata dair bir şeyde kalmayınca ne diyor biliyor musun? Ben yandım bu adam da yansın diyor. Bu sefer ne oldu? Toplumun tamamını etkileyen, sosyal hayatı mahveden bir problem haline geldi. Yani bugün dışarıda anlam veremediğiniz hatalar, günahlar, kusurlar yapılıyor ya insanlar tarafından. O adam ümit kesmiş. Ümit kesince kaybetmiş insan psikolojisi. Ben yandım başkası da yansın. Bu benim başıma geldi, başkasının da başına gelsin diye düşünüyor. Evet buyurun devam edelim. Arkadaş amele ve taate muvaffak olamayan azaptan korkar. Ne yapamayan? Allah'ın azabından korkuyor. Amel edemeyen, farzları yapamayan, bir de itaat etmeyen. Bakın iki tane anahtar kelime var. Amel edemeyen, itaat edemeyen neyden korkuyor? Azaptan korkuyor. Bu evde de böyle olur yani. Küçük bir çocuk kuralları çiğnediğinde de annem babam kızar mı diye korkuyor. Bu evde de böyle olur yani küçük bir çocuk kuralları çiğnediğinde de annem babam kızar mı diye korkar. İş yerinde de böyle olur. Bir insan vazifesini terk ettiğinde, amel etmediğinde ve patrona itaat etmediğinde acaba bana bir azap gelecek mi, bana kızacaklar mı diye o da çekinir. Arkadaş, amele ve taate muvaffak olamayan, azaptan korkar, yeise düşer. Böyle bir meyusun gözüne, dini meselelere münafi, edna ve basit ve zayıf bir emare, kocaman bir bürhan görünür. Bir insanın inancıyla yaşantısı çelişirse o insanın hayatından lezzet alması mümkün değildir şimdi maddi dünyada bu kural böyle Hani diyorlar ya Hayaller havaii hayatlar sanayi diyor adam niye böyle oluyor şimdi adam gün boyu televizyonda dizide hep lüks hayatları imreniyor imreniyor imreniyor emriye geliyor elde ekmek yok çelişti mi hayaliyle inandıklarıyla gerçek yaşantısı çeliştiği için bu adam bunalama giriyor. İşte aynı olay manen de bu şekilde. Adamın bir olduğu var bir de olmak istediği var. Olduğu nasıl? Maalesef şeytana oyuncak olmuş. Olmak istediği nasıl? O adam sahabeyi seviyor bak. Efendimiz Aleyhisselam'ı seviyor. Allah'ın ismini duydun da kalbi ürperiyor. Yani olmak istediği nasıl bir şey? O adam güzel bir Müslüman olmak istiyor ama olduğu nasıl? Olduğu şeytana oyuncak olmuş. Şimdi bu noktada adamın yapması gere bir şey? Bu adam güzel bir Müslüman olmak istiyor ama olduğu nasıl? Olduğu şeytana oyuncak olmuş. Şimdi bu noktada adamın yapması gereken bir hadise var. Nedir? Yaşantısını değiştirmesi lazım ama değiştirebiliyor mu? Değiştiremiyor. Şeytana oyuncak olmuş. Yaşantı değişmeyince ne değişmeye başlıyor? Adamın inancı değişmeye başlıyor. Anladınız mı? Bir insan önce amel edemiyor, daha sonra itaat edemiyor. Bunların doğurmasıyla birlikte adam ümitsizliğe düşüyor. Bu sefer bu adam inkar etmek istiyor sürekli değil mi? Şimdi bu noktaları yapamayınca adam biliyor ki bir azap gelecek. Bu azabı sürekli üzerinde hissede hissede bu adam rahat edemiyor. Çünkü yaşantısıyla inandıkları çelişmeye başlıyor. Şimdi birisi gelip diyor ki melekler seni görüyor. İstemiyorum görmesini diyor ya ben rahatça günah işlemek istiyorum diyor. Biri diyor ki Allah'ın yaptıklarından haberi var diyor. Şimdi adam bu arada kalınca tekrar söyleyeyim yaşantısıyla inancı çelişince ne oluyordu lezzet alamıyordu değil mi? Adam bu arada sıkışıyor sıkışıyor sıkışıyor sıkışıyor daha sonra ufacık böyle vehmi hiçbir önemi olmayan bir ipucu gibi bir şey buluyor buna yapışıyor gerçek bir delil gibi alıyor ve ne yapıyor biliyor musun? Allah inkar etmeye gidiyor adam. Oluyor değil mi öyle? Mesela bir gün birisi söylüyor adamın aklına yatıyor diyor ki ya ahirete gidip gelen mi var diyor ahiretin olduğuna nasıl inanalım diyor. Allah Allah. Bir gün ben İzmir'de böyle arkadaşları toplamıştım ders okuyorduk. Çok zeki bir çocuk vardı yanımızda çok zeki bak. Bu çocuk dedi ki abi dedi ayda nasıl namaz kılınıyor? Dedim ki sen dünyada namaz kılıyor musun dedim. Yok abi kılmıyorum dedi. Aydaki namazı ne yapacaksın? Ne yapacak aydaki namazı? Ne yapacak? Bir emare arıyor adam. Anladın mı? Dinde bir yanlış mı var? Hata mı var? Aklımın almadığı bir yer mi var? Bursa ne yapacak onu? Yapışacak. Yani olay şöyle cereyan ediyor. Demek ki baştan alalım. Amel ve itaat edemiyor insan. Edemeyince sürekli azap geliyor, azap geliyor değil mi? Ahirette hesabı var diye sorgular, sualler geliyor. Bu sefer bu adam ümitsizliğe kapılıyor. Ümitsizliğe kapılınca ne yapıyor bu adam? Küçücük böyle hiçbir kıymeti olmayan kendince bir delil buluyor. Neye dair? Ahiretin yokluğuna dair, meleklerin yokluğuna dair, Allah'ın yokluğuna dair, azabın yokluğuna dair. Bu sefer sanki böyle binli, kat'i, delil, mürhan gibi buna yapışmaya çalışıyor. Devam edelim okumaya. Devamın oluyor. Böyle birkaç emareyi elde eder etmez. Doldu mu kulağı adamın? Birkaç kişi bir şey söyledi mi? Ayrıca gidip gelen mi var dedi biri. Ya zaten dedi İslam'da da şöyle bir ayet var dedi. Ben dedi o Nisa suresinde geçen miras hukukunun matematik hesabını yaptım dedi. Bana getirdi de ben matematik öğretmen olduğum için bir arkadaş getirdi. Böyle bir hesap yapmış ya. Ayette geçen miras hukukunu böyle yazmış çizmiş diyor ki benim diyor buradaki hesabı ayeti oymuyor diyor Allah yok diyor adam ne yapıyor sürekli en ufak bir emareyi yakalıyor kendine göre bir emareyi kulağı doluyor doluyor doluyor devam edelim diğer emarelerin saykası ile sevgiyle ilanı isyan ederek İslam dairesinden çıkar. Şeytanın ordusuna iltihak eder. Yeisin neden büyük günah olduğunu anladınız mı? Okun yaydan çıktığı gibi insan ne yapıyor? İmandan çıkarıyor. Amel edemiyor. İtaat edemiyor. Ümitsizliğe kapılıyor. Daha sonra diyor ki Allah olmamalı. Ahiret olmamalı. Hesap günü olmamalı diyor. Daha sonra dandik dandik böyle emareleri biriktiriyor, biriktiriyor, biriktiriyor. En son ne yapıyor? Bir külli çıkıyor artık. Böyle bir mesele yoktur diyor, üstünü kapıyor. Niye? Rahat bir şekilde güneşlemesi lazım adamın. Şimdi bir insan kulluk yolunu yapamazsa kendine başka bir yol arar. Bu adam sıkışıyor yani. Yaşantısıyla vicdanı arasında sıkışıp kalıyor bu adam. Şuna şaşırıyor musunuz siz? Ben çok şaşırıyorum. Hayatım boyunca da şaşırmaya devam edeceğim herhalde. Allah'ın varlığının delilleri ne kadar? Kainat adedince. Yani bir küçük çocuğun bile Allah'ı inkar etmesi nedir? Komedi filmi, başka hiçbir şey değil. Yani inanın Allah'ı inkarın temelinde psikolojik bir sorun var. Başka bir problem yok yani. Kainat adedince delilleri olan bir Allah'ı inkar edilebilir mi? Mümkün değil. Ama bakıyorsun koca koca makamları olan, koca koca bilimleri değil mi yalamış yutmuş olan bazı insanlar Allah yoktur diye inkar ediyor. Nasıl oluyor bu hikaye? Bakın olay şöyle oluyor. Şeytan adamı önce alıyor, bataklığa sokuyor. Günahın bataklığına girmiş adam. Ardından biraz süre geçiyor, alışıyor çünkü günah nasıl alışılır? Yaparsın, yaparsın, yaparsın. Ondan sonra aşık olursun günaha. Artık o günahı terk edemez bir hale gelirsin. Tam o esnada da adamın karşısına Allah'ın varlığıyla ilgili deliller geliyor bu deliller öyle bir zamanda geldiği için adama çok ağır geliyor adam nefsiyle çatışıyor sürekli nefsi hayvani lezzetleri tutmuş onu terk etmek istemiyor anlık lezzetler işte içkisi gece hayatı şusu busu adam yakalamış anlık lezzetleri bir de bunun ortamı varsa bir de ortada bunun yalakaları varsa bu adamları ya siz mükemmel bir şarap testersiniz sizi tebrik ediyoruz falan sizin gurmeliğiniz burnunuzun dilinizin gurmeliği tarihte hiç görülmemiş bir şekilde hep arkadaş kurbanı oluyor bu noktada orada Allah'ın varlığının delillerini alıyor adam bu sefer çıkamıyor nefisle çelişmeye başlıyor bu adam bir yerden sonra nefis bu adama diyor ki ya diyor bak şu tabulardan kurtulalım diyor böyle ahiretin varlığı biline biline rahat bir şekilde biz bu haramları işleyemiyoruz diyor at kurtul şunları diyor ümitsizliğe düşmüş adam nereye gidiyor oradan İnkar'a gidiyor Allah Allah farkında mısınız yaşantı değişmeyince ne değişiyor inanç değişiyor çok ilginç bir mesele bu bir tane çağrı filmi var değil mi çocukluktan beri defalarca izlemişizdir hepimiz orada Mekke fethinde Efendimiz aleyhisselatü vesselam ordularıyla girince diyor ya Allah Resulü aleyhisselatü vesselam Eybü Sufyan'ın evine sığınana eman veriyorum diyor. Tam o esnada filmin bir sahnesinde Eybü Sufyan hanımı Hint'le birlikte pencereden Resulullah aleyhisselamın ordusuyla girişini izliyor. Hanımı Hint diyor ki ya Eybü Sufyan diyor. Nasıl olmuş da bunca yıl onun peygamber olduğunu anlayamamışız diyor. Ne diyor biliyor musun Eybü Sufyan? Yaşantımız yanlışmış diyor. Yani bir insan sürekli günahlar içinde olduğunda, o çelişkiler içerisinde kaldığında o insan Allah'ı kabul edemiyor, etmek istemiyor ve neticesinde de yeise küfre düşmüş oluyor. Şimdi bizim topraklarda bu iş biraz daha farklı şekilde yaşanıyor. Bazı olaylara çok hayret ediyorum. Ne biliyor musunuz? Kafirin bile rahatsız olmadığı ezandan bizim topraklarda rahatsız olanlar var. İmza toplayan var ya. Şu ezanlar yasaklansın, sussun. Ne öyle evimizin dibinde bas bas bağırıyorlar diye. Niye böyle oluyor? Şimdi içeride kırıntı da olsa ufak da olsa bir inanç var. Adamın yapmadığı ne kadar amel var, ezan onu hatırlatıyor. Adamın etmediği ne kadar itaat var, ezan onu hatırlatınca içeride nefis artık çıldırıyor diyor ki ya bırak şunları diyor ya kes şunları diyor ya at şunları köşeye ki seninle gidelim rahat bir şekilde gece gündüz eğlenelim kafirin rahatsız olmadığı ezandan ehli iman bir toplumda birileri rahatsız oluyor Neden böyle oluyormuş Çünkü onun yapmadığı amelleri ve etmediği itaatleri ezan ona hatırlattığı için çok ilginç meseledi Şimdi Üad hazretlerinin bir talebesi var merhum Hüsrev abi bir gün hapse düşüyor sevabi hapiste bir tane katil var ama çok gaddar adammış mesela dışarıda hakimin mahkeme ettiği kim varsa içeri alıp bir mahkemede bu geçiriyormuş birçok da böyle din adamı gelince sormuş söyle bakayım Allah beni affeder mi deyince onlarda böyle güzel cevap vermeyince adamları da haşet etmiş bir Bir gün Hüsrev abi içeri düşüyor. Söyle diyor Rabbin beni affeder mi diyor. Hüsrev abi de adama sormuş. Demiş sen nerelisin? Demiş ben Karadenizliyim. Şimdi demiş sizin Karadeniz'e bir kova pislik döksem ne olur? Ne olacak demiş koskocaman Karadeniz'i bir kova pislik pisletebilir mi? Senin bir kova pislik bile etmeyen günahların Allah'ın rahmet hazinesini, o rahmet okyanuslarını hiç kirletebilir mi diye ne veriyor adama? Ümit veriyor ümit. Bak o adam ümidi almış ya, ardından birkaç zaman geçince ne oluyor biliyor musun? O adam koğuşta herkesi namaza kaldıran adam oluyor. Bir insanın ümidi yoksa, neyi olursa olsun o maddeler içerisinde ölüp gider. Ümit ümit. Olmazsa olmaz şey ümit. Ben ümidin zirvesini kimde gördüm biliyor musunuz? İbliste gördüm. Şimdi peygamberlerin İsmet sıfatı var mı? Korunmuşluk sıfatı. Yani hiç kimse onlara günah işletebilir mi? Mümkün değil. İblis bir peygambere günah işletemeyeceğini bilmesine rağmen hiç ümidini yitirmeden peygamberleri bile değil mi sürekli tuzağa düşürmeye çalışmış. Risale-i Nur'da geçiyor değil mi? Hz. İordu Hz İsa ediyor Haydi kendini şuradan at bakayım Allah Allah bir peygamberi kandıramayacağını bilmesine rağmen öyle bir ümidi var ki bizim iblisten de bu ümit dersini almamız lazım Çünkü biz bazen günah işliyoruz bazen de günah da ısrar ediyoruz hakikate dönemeyince de tamam diyoruz ya battı balık yan gider bizim işimiz bitmiştir diyoruz bakın beyler günahtan Hatta büyük günah işlemekten bile daha büyük bir günah var nedir biliyor musunuz Allah beni affetmez diyerek ümidi kesip köşeler atmak şimdi öyle oluyor değil mi şimdi adam onlarca kez günah işliyor değil mi onlarca kez daha sonra diyor ki Allah artık beni affetmez diyor nereye götürüyor şeytan tövbeye götürmüyor adamı ya Halbuki tövbe ne demek ya Rabbi ben bu hayatı elimi yüzüme bulaştırdım Sen bana yeni bir hayat ver demekti mi bu şekilde Allah'a sığınma şimdi ben bu tövbe meselesinin ve ümitsizlik meselesini zirvesini İzmir'de bir gün bir vakıf arkadaş vardı hayatını vakfetmiş bir arkadaş vardı onu da gördüm herkesin böyle bunalımlar yaşadığı bir dönem olmuştur değil mi maalesef bazı arkadaşlarımızın içkiye düştüğü, bazı hatalara, yanlışlara, kumara vesaire vesaire şeylere düştüğü bir dönem olmuştur. Ama o arkadaşlarımızın birçoğu Allah'tan ümit kesmemiştir ve yeniden doğrulmuştur. Bir gün medresede kalan bir adamdan böyle bir hal gördüm. Nasıl bir hal gördüm? Medresede kalıyor bu arkadaş. Benim gözümde çok samimi bir adam. Dünyada imtihanlar o kadar üst üste geliyor ki bu arkadaşa. Artık kaldıramıyor. Kuve-i maneviyesi yetmiyor bu arkadaş daha sonra bir gün oturduk dedim ya sende bir hal var dedim iyi değilsin dedim dedi ki abi dedi ben iyi değilim dedi hatta dedi bazı arkadaşlar teşvik etmediği zaman namazlarımı bile şu an kılamıyorum dedi bakın medresede kalan bir adamdan bahsediyorum hizmet etmeye çalışan bir adam şimdi normalde şeytan burada ne yapar senin bu halde medreseye liyakatın mı var yüzsüz herifler çıkma edilse de adamın ayağını keser değil mi arkadaş dedi ki abi dedi ben dedi şu an namazları bile dedi doğru düzgün kılamıyorum hele sabah namazını kılmak istemiyorum Çünkü uyanmak istemiyorum dedi bunalım dayım dedi yani hiç iyi bir halde değilim şöyle şöyle şöyle olaylar başıma geldi Ben bu olayları şu an kaldırabilecek güçte kendimi bulmuyorum ama şunu biliyorum dedi ben eğer siperimi terk edersem dışarıda daha çok kurşun yiyeceğim ben de daha bir hasta mıyım hastasın dedim kardeşim yaralı mıyım yaralısın kardeşim dedim abi madem hastayım yaralıyım ben bu hastaneden ayrılmayacağım dedi bak benim manevi tedaviye ihtiyacım var dedi Ben kendimi tanıdığım kadarıyla üç ay beş ay altı ay Neyse böyle biraz debdebeli hayatıma devam edeceğim dedi bak arkadaş bir medresede kendini vakfetmiş ama namazlardan yoksun kalmış, okumaları okuyamıyor. Namazları kılmaması sebebi de ne biliyor musun? Uyanmak istemiyor, bunalıma girmiş, depresyona girmiş yani. Vardır öyle haller değil mi? Adam diyor ki sabah namazında gözümü açmak istemiyorum diyor yani, unutmak istiyorum diyor başıma gelenleri. Şu an kaldıramıyorum ama benim kendime güvenmekten daha büyük bir dayanığım var. Ben Allah'a güveniyorum dedi arkadaş. Allah beni bu halden de çıkaracak mı? Çıkaracak. Yunus Aleyhisselam'ı balığın karnından çıkardığı gibi beni de çıkaracak mı? Çıkaracak. Sahil selamete yanaştıracak mı? Yanaştıracak. Beni aynı o şekilde bir limana Allah erdirecek mi? Erdirecek kardeşim. Abi dedi ben dedi birkaç ay böyle gideceğimin farkındayım. Şimdilik gücüm yetmiyor ama yeniden toparlayacağım dedi. Bu arkadaş öyle bir güzel toparladı ki ve benim gözümde çok samimi bir adamdı. Şu an benim gördüğüm yaşıtlarına nazaran hem ilim seviyesinde hem samimiyet seviyesinde hem ihlas seviyesinde çok önde bir arkadaş. Ama şeytan normalde böyle yerlere gelen bir insana tam zıttını yaptırıyor. Ne yaptırıyor? Sen diyor şu hatayı yaptın, şu günahı yaptın. Ya o hatası günah olmasa o adam burada ne işi var değil mi? Meleklerin diyarın burası ya değil mi? Hangimiz kusursuz, hangimizin problemi var? Ama o İzmir'de tanıdığım medresedeki arkadaş işi çözmüş. Adam kendisine değil Allah'a güveniyor. Diyor ki ben birkaç ay sonra bu halden elbet kurtulacağım, bunun farkındayım ama hastaneden gitmek istemiyorum, siperimi terk etmek istemiyorum, ben buradan gidersem neleri yapacağımı da farkındayım dedi, dişini sıktı. 3-5 ay sonra o arkadaş tam tahmin ettiği gibi o kadar güzel bir hale geldi ki niye böyle oldu Çünkü Allah'ın rahmetinden ümidini kesmedi bak en büyük sır burada bizler genelde kendimize güvenme yanlışına düşüyoruz değil mi bizim güvenecek neyimiz var ne iktidarımız ne kudretimiz var o arkadaş tam merkezden yakalıyor olayı asıl Allah'ın rahmetinden ümidini kesmiyor. Devam edelim mi? Şimdi ilacına geçeceğiz meselenin. Binaenaleyh amale muvaffak olamayanlar yeise düşmemek için şu ayete müracaat etsin. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Muhakkak ki Allah bütün günahları bağışlar. Şüphesiz ki o çok bağışlayıcı, çok merhamet edicidir. Allah Allah. Ne ince mesele değil mi? Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Şimdi biz burada nerede hata yapıyoruz biliyor musunuz? Allah'ı haşa kendimiz gibi zannediyoruz. Bak çok büyük bir hata. Şimdi bir insan bize aynı yanlışı yapsa kaç kez affederiz? Üç kez bilemedim beş kez. En bonkörü altı kez affeder. Allah böyle değil beyler. Biz bu noktada Allah'ı kendimiz gibi düşünüp hata ediyoruz. Bir gün bir arkadaş geldi de yanıma. İleri yaşlarda tövbe etmiş birisi. Allah'ın rahmetine sığınmış. Yanında bir gün bir arkadaş da demiş ki ne güzel demiş ya. 50'ye kadar her haltı işle. 50'den sonra tövbe ettim de Allah'a sığın demiş. Bu arkadaş dedi ki bu arkadaşın ilk söylediği bana dedi çok aklıma yattı dedi. Az kalsın dedi uçurumun kenarından kayıyordum dedi. Aklına yatan belki arkadaşın söylediği ama aklına yatmayan ne biliyor musunuz aklına sığmayan? Allah'ın rahmeti. Allah Azze ve Celle biz gibi değil bize benzemez. Le-sseke misli şey diyor. Allah'ın misli yok. Hiçbirimize benzemez. Yani hiçbirimiz gibi değil Allah Azze ve Celle. Bizler bir insanı üç kez affederiz, beş kez affederiz. Allah Azze ve Celle ise son nefesine kez affederiz beş kez affederiz Allah azze ve celle ise son nefesine kadar bir kulundan asla vazgeçmez o arkadaşın mesele anlattım dedim ki bir gün dedim çok hatalar yapsan yanlışlar işte sen annenin yanına gitsen desen ki ana ben geldim affet ne der dedim bana dedi ki benim anam merhametlidir beni affeder dedim ki sen annen kadar Allah'ı da tanısaydın Allah'ın seni affedeceğine emin olurdun dedim. Anaların sinesine o şefkati rahmeti koyan Allah haşa bir anne kadar da mahvetmez. Ne dedi biliyor musun sonra? Dedi ki doğru diyorsun ama dedi ben kendimi affedemiyorum dedi. Bak bak çok güzel bir yeri yakalamış. Dedim ki asıl sen kendini affetmediğin için biiznillah Allah seni affedecek. Çünkü Allah'ın bizden istediği o değil mi? Mahcubiyet. Ya Rab bende hiçbir şey yok. Günahlar içerisinde perişan haldeyim. Ama dergah-ı rububiyetine sürekli sığınır haldeyim. Allah'ın bizden tam istediği mesele o mesele. Biz kendimizi affetmediğimiz için Allah bizi affedecek. Bu Zümer 53 var ya az önce okuduğumuz ayet. O ayetin böyle çok ilginç bir meselesi var. Vahşi bin Harp ile ilgili. Allah Allah. Şimdi bu Zümer 53 ayetiyle ilgili yani Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz meselesiyle ilgili ne demişler biliyor musunuz? Abdullah bin Ümer şöyle demiş. Allah'ın en ümit verici ayeti demiş. Hazreti Ali Efendimiz Allah'ın rahmetinin en geniş olduğu ayetler Efendimiz aleyhissalatü vesselam dünya ve içindekilerin hepsinden daha hayırlı bir ayet demiş Bakın bu ayet olmasaydı Biz Hamza'nın katili diye yad edeceğimiz birisine şu an ne diyoruz Hz vahşi radıyallahu anh diyoruz. Vahşi bin Harb kendisi Habeşli bir köle. Mekkeli Bilal bin Rebah'ın çok yakın bir arkadaşı. Bir de Cübeyr bin Mutin diye bir adam var. Onun kölesi. Bir özelliği var Vahşi bin Harb'in. Çok iyi bir mızrak atıcısı. Hatta Mekke'de şölenler düzenleniyor. O mızrak atıcılarını izlemek için. Or orada bile başı çekiyor. Derken Mekke'nin 13 yılı bitmiş. Medine'nin 10 yılı yaşanacak. O Medine'nin ikinci yılında ne yaşanıyordu? Bedir Harbi yaşanıyor. Müşriklerden 70'i öldürülüyor. 70'i esir alınıyor. O öldürülen müşrikler içinde kimler var biliyor musunuz? Ebu Cehil var. Utbe var. Şeybe var. Velid var. Bu varların içerisinde kimler var biliyor musunuz? Ebu Sufyan'ın hanımı kimdi? Hint. Hint'in babası var, amcası var, kardeşi var. Sizce nasıl bir haldedir Hint? Öfke kusan bir haldedir. Bedir'in dönüşünde Hint, Cübeyr bin Mutim'in yanına gidiyor. Diyor ki bana vahşiye hazırlayacaksın. Bir yıl boyunca eğitim alacak. Onlar benim ciğerimi söktü. Ben de vahşiyle onların ciğerini sökeceğim diyor. Hazırlıklar arasında vahşinin yanına gidiyor diyor ki. Eğer diyor Resulullah'ın ciğer paresi olan Hazreti Hamza'yı öldürürsen özgürlük senindir. Ayağımdaki halhal senindir. Evdeki altımlarım senindir. Başka benden ne istiyorsan hepsi senindir. Bir yıl boyunca vahşi neye hazırlanıyor? Mızrağıyla Hz Hamza'yı şehit etmeye hazırlanıyor. Peki o hicretin 10 yılının ikinci yılında Bedir oldu demiştik. Üçüncü yılında ne yaşanacak? Umut Savaşı yaşanacak. Umut Savaşı'nda Hz Hamza Efendimiz Siba ibni Abdüluzza denen bir tanesini öldürünce Allahu ekber diye bağırıyor şöyle sevinçten ellerini kaldırıyor o esnada vahşi mızrağını Hz Hamza'ya saplıyor. Sadece saplamakla da kalmıyorlar. O dönemin bir adeti var müslediye. Hint ve başkaları yanına geliyor Hz Hamza'nın organlarını kesiyorlar, boyunlarına takıyorlar, ayaklarına halhal yapıyorlar, ciğerindeki kanı bile içmeye çalışıyorlar. Müsle diye bir cahili adet. Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam şehitlerin arasında dolaşırken birden ciğer paresini, amcasını görüyor. Ah amcam diyor, ah amcam. Amcasının başında ağlarken bir bakıyor ki herkes kendi şehidine ağlıyor uğrunda. Ah diyor Hamza, görüyor musun? Senin için gözyaşı döken bile yok diyor. Ağlamasız iadeleşiyor. Ensar bu hadiseyi duyunca koşun diyor koşun. Resulullah aleyhisselamın ciğer paresi yanlış, şehit olmuş. Şimdi gözyaşını döküp onun ateşini söndürme vakti deyip herkes elindeki şehidi bırakıp Allah Resulü yanına gidiyor. Bakın doruklarda bir acı yaşanıyor. Romanlarda yazmayacak bir hadise zuhur ediyor. Herkes şehit olmuş evladını kucağında bırakıp Efendimiz aleyhisselatü vesselamın üzüntüsüne derman olmak için Hazreti Hamza'nın başında ağlamaya gidiyor. Derken aradan zaman geçiyor. Hid sözünü tutuyor. Vahşi'yi serbest bırakıyor. Vahşi'yi serbest bırakıyor ama Vahşi'nin içinde bir boşluk asıl olmuş. Bir türlü boşluk dinmiyor. Medine'nin 10 yılının 8. yılı. Mekke fethi gerçekleşiyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam 10.000 kişilik askerleriyle birlikte Mekke'yi fethedince Vahşi oradan Taif'e kaçıyor. Allah Resulü Aleyhisselam bu sefer Taif'e gidiyor. Vahşi Taif'ten Şam'a kaçıyor bu sefer. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Vahşi'ye 3 tane küçük pusula yolluyor. O pusulada da ayet yazıyor. Ne diyor biliyor musunuz Efendimiz? Birinci pusulada Furkan 68'i gönderiyor ve onlar Allah ile beraber başka bir ilaha tapmazlar. Ne yapıyor Hz Vahşi'ye? Davet ediyor, davet ediyor. İslam'a çağırıyor. Allah'ın haram kıldığı canı haksız yere öldürmezler ve zina etmezler. Kim bunları yaparsa ağır bir ceza ile karşılaşır. Vahşi cevap yazıyor. Diyor ki ben ki amcan gibi bir dağı devirdim. Hala beni mi çağırıyorsun? Benim affedilmem söz konusu olmaz diyor. Allah Resulü aleyhissalatü vesselam bir pusuladan gönderiyor. Pusulada Nisa 48 geçiyor. Allah kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz. Bundan başkasını dilediği kimse hakkında bağışlar. Allah'a ortak koşan kimse büyük bir günah işleyerek iftira etmiş olur. Ya Resulallah Allah beni nasıl dilesin diyor. Yine çağrısına cevap vermiyor. Efendimiz Aleyhisselatü vesselam bir pusula daha gönderiyor. Pusulada Zümer 53 geçiyor ne diyor biliyor musunuz de ki Ey kendi aleyhlerine olmak üzere haddi aşan kullarım Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyin Allah bütün günahları affeder o gafur dur o rahimdir Allah Allah bakın Aslında bize de bir çağrı var değil mi ne Ne diyor bize? Ümidinizi kesmeyin diyor. Hiçbirimiz Hazreti Hamza'nın katili değiliz beyler. Hiçbirimiz Ayşe annemize iftira atan birisi değiliz. Bakın onların kimileri değil mi? Bizim sahabe efendilerimiz. Evet çok kirlettik. Kulağımızı kirlettik. Gözümüzü kirlettik. Yalanlarla dilimizi kirlettik. Sahtekarlıkla ticaretimizi kirlettik. Allah'ın bize helal verdiği birçok şeyi haram ettik, kirlettik, sahtekarlıkla ticaretimizi kirlettik, Allah'ın bize helal verdiği birçok şeyi haram ettik, kirlettik ama ne yaparsak yapalım, bin fıçı içkiyi içen bir adam da olsan sığınacaksın. Başka hiçbir kapı yok. O Allah senin Allah'ındır. Gidecek başka kapın yok. Bu hadiseden sonra Vahşi geliyor ve Hazreti Vahşi radıyallahu anh oluyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Vahşi'ye soruyor. Diyor ki ey Vahşi amcam Hamza'yı nasıl şehir ettin bana anlatır mısın diyor. Onu anlattıktan sonra Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam gözyaşlarına hakim olamıyor. Ve ne diyor biliyor musunuz? Ey Vahşi fazla gözüme gözükme. Seni her gördüğümde amcama hatırlarım da sana olan görevimi yerine getiremem. Yine inceliği görüyorsunuz değil mi? Hazreti Vahşi'ye görevimi yerine getiremem diyor amaine inceliği görüyorsunuz değil mi? Hz. Bahşiş'e görevimi yerine getiremem diyor ama mümkün mü? Medine'de olacaksın, Resulullah aleyhissalatu vesselam'ı görmeden yaşayacaksın mümkün mü? Mümkün değil. Mescid-i Nebevi'de Hz. Bahşiş kolonların arkasında sürekli bakıyor diyor ki acaba şimdi bugün bana gel diyecek mi? O gel çağrısı gelmeden Efendimiz aleyhissalatu vesselam bu dünyadan gidiyor. Ahirete göçüyor, gidiyor. Bir bir gün Hz Ebu Bekir döneminde müseyleme türkezzap çok yalancı müslümancık diye birisi ortaya atılıyor peygamberlik iddiasında bir yalancı Hz Ebu Bekir Halid Mümeride söylüyor bir ordu toplanıyor orada kim var Hz Bahşi de var mızrağını alıyor gidiyor o mızrak İslam'ın en şereflisini öldürdü şimdi de küfür cephesindeki en berbat insan öldürecek diye bilenmiş Hz. Vahşi. Gidiyor, Müseyleme başına gelecekleri anlayınca ölüm bahçesi diye bir yer var. Oraya geçiyor, saklanıyor. Bera bin Malik var. Enes bin Malik'in abisi. Çok kahraman birisi. Diyor ki Bera bin Malik beni oraya atın, ben içeriden kapıyı açarım diyor. Dediği gibi olup kapı açılınca Müseyleme tülkezzap gözüküyor ve Hz. Vahşişi mızrağıyla vuruyor, indiriyor. Daha sonra yere kapanıyor, secde ediyor. Acaba diyor, acaba. Şimdi Resulullah Aleyhisselatü Vesselam, ey Vahşi şimdi gelebilirsin diyecek mi diye ümit ediyor. Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam ona gel demiş midir? Biz bunu bilemeyeceğiz. Ama belli ki Hazreti Vahşi günahının kefaretini ödemiştir. Ümitsizliğe düşmeye hiçbir gerek olmadığını şu meseleler buram buram anlatıyor. Ümitsizliğin de en büyük günahlardan daha büyük bir günah olması gerektiğini anlamamız gerekiyor. Buna rağmen sıkıntılara düşüyoruz ama değil mi? Hadiseler üst üste geliyor, bütün olumsuzluklar üst üste çöküyor, işler üst üste çekiyor, biniyor. Ve diyorsun ki eyvah ben bu kadar işi, üst üste binmiş işi nasıl yapacağım diye şeytan ümitsizliği genişletiyor. Ve ne yapıyor? O zerrede boğulduğun için kader penceresinden bütünü bir türlü göremiyorsun. Beyler bizi ümitsizliğe sevk eden hadise şudur. O an içinde bulunduğumuz ahvali düşünüyoruz. Başımıza gelen bütün olumsuzlukları şeytan biriktirip üzerimize koyuyor. Ve kader planının geniş penceresinden bakamıyoruz. Allah'ın muradını fark edemiyoruz. Bu şekilde ümitsizlik girdabına kapılıyoruz. Halbuki Allah Azze ve Celle bazen imtihanları niye üst üste bindiriyor biliyor musunuz? Amacı bizim canımızı yakmak değil. Amacı kömürler sıkışsın, elmas olsun diye. Bakın hadiselere tek tek baktığınızda ümitsizlikten başka bir olay elde yok. Yusuf aleyhisselama bakın kardeşlerinin eliyle kuyuya atılmış. Ötesi var mı? Ötesi var mı? Ümitsizliğe düşmek için bir sebep. Ötesi var mı? Ama kardeşlerinin eliyle atıldığı kuyudan Mısır azizliğine bir yol açılmış. Şimdi olaya parça gözüyle baktığında ne oluyor? İnsan ümitsizliğe kapılıyor. Ama resmin bütününü gördüğünde ne oluyor? Allah'ın rahmetinden ümit kesmeye hiçbir sebep yok ortada. Parça olarak baktığınızda Yunus aleyhisselam denizin altında balığı karnında sıkım sıkım sıkılıyor öyle mi? Ama ondan ne çıkmış biliyor musunuz? Tarihin görmediği bir münacat çıkmış. La ilahe illa ente sübhanek inni kuntumine zalimin. Tarih böyle bir münacat görmemiş. Şimdi zahire baktığında ne oluyor? Bitmiş. Denizin ortasındasın, balık seni yutmuş, dalgalar, insan boyu, gece karanlık, seni kurtaracak hiçbir sebep yok. Ama bütüne baktığında bunun bile içinden ne çıkıyor? Muazzam bir ikram çıkıyor. Şimdi Efendimiz aleyhissalatü vesselamın Mekke'de geçirdiği 10. yıla bakın. Ne deniyor o yıla? Senetül Hüzün deniyor. Hatice'sini kaybetmiş, amcası Ebu Talib'ini kaybetmiş, Taif'e gitmiş, dayıoğullarının eliyle taşlanmış. Ama o Taif'te taşlanmanın neticesi neyi doğuruyor? Miraç hadisesini doğuruyor. Demek ki bir adetullah var. Zahire baktığında üzüleceksin ama bütüne baktığında bütün bütün güleceksin. Taif'te taşlandıktan sonra sen de miracı elbet yaşayacaksın. Hadiselere parça parça baktığımızda, bugüne baktığımızda, bu haftaya ya da bu aya baktığımızda işin içinden çıkamıyoruz biliyor musunuz? Hepimizin bu şekilde ümitsizliğe düştüğü anlar oluyor. Benim de oluyor bazen. Bakıyorum böyle hizmetin bazı ahvali dost vefasız. Hizmet kapısı birilerine açılmış, yerlerinde sabit kalamamışlar, kıymet bilmemişler. Nasıl olacak diyorum. Ulaşılacak bu kadar insan varken biz bu ahvaldeyiz. Nasıl olacak diyorum. Bakıyorum ki ortalık kar kış kıyamet. Kayan kayana, ayağı kayan kayana, giden gidene nasıl olacak diyorum. Daha sonra birden aklıma geliyor. Diyorum ki Allah azze ve celle nice çöllerde nice nevbahar açmamış. Üstad hazretlerinin misyonuna baktığınızda çöldeki bahçıvanı eda etmemiş bu adeta. Daha sonra ümidim artıyor. Diyorum ki ya Rabbim sen ne halleri ne hallere çevirdin. Bir avuç insanla başlayan şu hizizmet küçücük yerlerde kafelerde anlatarak başlayan şu hizmet şimdi dünyanın muhtelif ülkelerinde tebliğ ediyor musunuz ediyorsunuz değil mi bakın yurtdışına gidiyoruz günler yetmiyor arkadaşımız ilgileniyor sağolsun konferans listeleri elinde o kadar davetler var insan sayısı bile yetmiyor imza günlerine gidiyoruz 50 kişi 60 kişi gidiyoruz diyoruz ki her insanla ilgilenelim ilglgilenmeye bile imkan yetmiyor. Bakın. Kağaç yerlerden değil mi? Yabancı ülkelerden kitaplarımız çevriliyor. Allah Allah. İnsanlar arıyor. Hidayet öykülerinden bahsediyorlar değil mi? Daha yeni bir arkadaşımız değil mi? Jilet izlerini atmış bize böyle. Satranç tahtası gibi yapmış vücudunun her yerini. Zımbayla böyle o jilet yerlerini yapıştırmaya çalışmışlar. Uçurumun kenarındaydım. Vefatıma az kalmıştı. Bir videonuz beni hayata döndürtüyor. Bakın demek ki bizler hem kendimiz ümit edeceğiz hem de başkalarının tebliğe bile ihtiyacı yok bir çoğunun biliyor musunuz? Ümit etmeye ihtiyacı var. Bizler o ümitleri birçok yerlere taşıyacağız. Yani hadiselere parça parça baktığında yeise düşen ümitsizliğe kapılan insan kader penceresinden olayın bütününe baktığında netice itibariyle Allah'ın çok güzel planları olduğunu yine anlayacaktır. Böyle günlerden birinde bir cümle yazmıştım onu da okuyayım bitireyim. Bu işte varmak yok yolun sonu yol çıkar. Dost kalır yanındaki olursa senden çıkar. Kalırsan karanlıkta sırtında yaralarla ümitsizliğe kapılma heybenden yıldız çıkar. O yıldızdan manada sahabe efendilerimizin hayatı. Allah onlara benzesin inşallah. Sübhaneke la ilmelena illa ma'lam tene'nne kentel alimil hakim. Ve ahuru davana enilhamdillahi rabbil alemin. El Fatiha. Siz de Hayal Anem İstanbul ve diğer tüm projelerimize destek olmak için buradaki linke tıklayarak online bağışta bulunabilir veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.