 Alâ Resûlina Muhammedin Salavat Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatü Vesselamu alâ Resûlina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in Bereketli bir zaman diliminin içerisindeyiz. Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. Amin. Bereketli bir zaman diliminin içerisindeyiz. Yüce Mevla bazı zamanları ve zeminleri bereketlendirmiş. O zamanlarda ve zeminlerde yapılan ibadetlerin sevabına bire ondan, bire yüz, bire üç yüz, bire yedi yüz, bire bin, bire otuz bire 700, bire 1000, bire 30.000'e kadar sevaplar takdir etmiş. İşte içinde bulunduğumuz 3 aylar da aynen bahar ve yaz mevsimi nasıl maddi bereketin zuhur ettiği bir mevsim ise 3 aylar da manevi mahsulatın böyle bir bahar mevsimidir. Onun için Şuhur-i Selasi olarak bildiğimiz bu üç aylarda yani kulluğumuzu daha farklı bir şekilde sergilememiz gerekir. Yani bundan önceki zaman dilimleriyle üç aylar arasındaki bir farkın günlük hayatımızda fark edilmesi gerekir. Tabi bunun da çok başlıkları var. Yani evrat esker okuyaraktan, Kur'an-ı Kerim okuyaraktan, efendim işte Risale-i Nur okuyaraktan, efendim derslere iştirak ederekten çok farklı başlıkları var. Bir kısmını bazı mektuplardan değerlendirelim. Üstadımız Kastamonu layıkasındaki bir mektupta Aziz Sıddık kardeşlerim sizler ümidimin pek fevkinde gayret ve faaliyetiniz beni ahir hayatıma kadar mesrur ve müteşekkir edecek bir mahiyettedir bu defa mektubunuzda Hıfzı Kur'an'a çalışmak ve Risale-i Nur'u yazmak bu zamanda hangisi takdim edilse daha iyidir diye sualinizin cevabı bedihidir. Çünkü bu kainatta ve her asırda en büyük makam Kur'an'ındır. büyük makam Kur'an'ındır. Ve her harfine on sevaptan ta binler sevap bulunan Kur'an'ın hıfzı ve kıraati her hizmete mukaddem ve müreccahtır. Bu Kur'an'ın bu manadaki makamı hiçbir zaman tartışılmaz. Fakat bu mektubun yazıldığı dönemde öyle bir kritik noktalar var idi ki onları da bilmekte fayda var. Yani Üstadımız 27. Sözde bir noktayı nazara veriyor. Diyor ki dinin zaruriyatının terk edildiği, ecnebi adetlerin her tarafa yayıldığı, bid'aların ve dalaletlerin her yere girdiği, efendim yine bir başka ifadesiyle bütünleştirelim, insanların camiden ve cemaatten kaçtığı, manen kış mevsimi olan bu dönemde, yani manevi bir kış mevsimi yaşanmış. Efendim Kur'an yasaklanmış, ilimler yasaklanmış, harfler değişmiş. Rahmetli amcam derdi ki akşam alim yattık okur yazar, sabah cahil kalktık. Katlı Kur'an değişmiş, Latin harfleri gelmiş. Bu da yetmiyormuş gibi bütün ilim kitapları toplattırılmış, yakılmış. Kağıthane deresi haftalarca simsiyah akmış. Kütüphanelerimizdeki kitaplar Bulgaristan'a kese kağıtı olarak satılmış. Kilosu 3.15 kuruştan. Böyle bir dönem yaşanmış. Din adına bir eseri basmak hem mümkün değil hem de yasak. Dolayısıyla böyle bir dönemde insanlar çok farklı bir nok, 40 yıl tıp tahsili terk edilse koca kararlardan başka tıp ilmi ortada kalmaz öyle değil mi? hiçbir telkinata izin verilmediği belli bir dönemde Bediüzzaman Hazretlerinin imana kuvvet verici ifadeleri el yazısıyla yazılıp çoğaltılıyordu. Mesela İsparta'nın Savköy'ün bin kalem olarak Risaleleri istinsah ediyorlardı, çoğaltıyorlardı, muhtaçlara gönderiliyordu. Ondan başka kitap da piyasada dolaşmıyordu. Korkudan herkes saklamıştı, toplatılmıştı vs. İşte böyle bir dönemde dini kültürün, dini malumatın devam etmesi için el yazısına çok şiddetli ihtiyaç var idi. Çünkü bunlar başkalarının imanının kurtulmasına bir vesile. Biz dersten önceki sohbetimizde bir konu üzerine Üstadımızın şu ifadesini hatırlatmıştık. Risale-i Nur ehli imanın imanını kurtarıyor yani bu insanlar Müslüman fakat dini hakiki olarak öğrenemedikleri için birtakım hurafeler işin içerisine girip gıdalar ve dalaletlerle beraber işin asliyeti bozulmaya başlamış Onun için Risale-i Nur bu işin asliyetini, hususiyetini muhafaza eden en büyük bir eser. Bu manadaki faaliyet de yazılacak, çoğaltılacak ve dağıtılacak. Fakat diğer taraftan hususi olarak, yani hafızlık çalışması yapılacak. Ama okuduğumuz ifadeleri de öğrendiğimiz şu ki yani bu kainatta her asırda en büyük makam Kur'an'ındır. Onu muhafaza etmek her Müslümanın asli vazifesidir. Fakat Risale-i Nur dahi o Kur'an-ı Azimüşşan'ın hakaik-i imaniyesinin bürhanları ve hüccetleri olduğundan ve Kur'an'ın hıfz ve kıraatine vasıta ve vesile, Kur'an'ın hıfzına ve okunmasına vasıta ve vesile ve hakaikini tefsir ve izah olduğu cihetle Kur'an hıfzıyla beraber ona çalışmak elzemdir. Bakın üstadımızın başka mektuplardaki bir tavsiyesi var. Kur'an-ı Kerim'i yüz cüz paylaşıp hatim yapmaya kuvvet vermek. Allah ehli hizmet kardeşlerimizden ebeden razı olsun. Onlar da değil mi hatim programı organizeleri yapıyorlar. İşte herkesin okuma imkanına göre kimine bir cüz, kimine yarım cüz, kimine bir hisp, kimine birkaç sayfa vermek suretiyle üç aylar içerisinde Kur'an'ı olan alakayı fiili olarak ilan ediyorlar. Bu Kur'an'ın kıraakayı fiili olarak ilan ediyorlar. Bu Kur'an'ın kıraatine yapılan hizmet, bir de Kur'an'ın manasını öğrenmek ki Risale-i Nur bu manada Kur'an'ın manasını bu asrın idrakine ders veren önemli bir özellik arz ediyor. Onun için bu manada da Risale-i Nur okumaya verilmesi gereken gayret de ayrı bir şekilde gündeme gelmeli. Evet, bu manada Risale-i Nur ile meşguliyete bizi teşvik eden mektuplara baktığımızda, 80 küsur sene manevi ve baki bir ömrü kazandırmak sırrını taşıyan şuur selasenizi ve leyle-i regaibinizi bütün ruhumla tebrik ediyorum. 2-3 gün evvel 22. söz tahsih edilirken dinledim. Gördüm ki içinde külli zikir, hem geniş fikir, hem kesletli tehlil, hem kuvvetli imani ders, hem gafletsiz huzur, hem kutsi hikmet, hem yüksek bir ibadeti tefekküriye gibi nurlar var. Bir kısım şahitlerin ibadet niyetiyle Risaleleri ya yazmak veya okumak veya dinlemekliğin hikmetini bildim. Barakallah dedim, hak verdim. Tabi burada sayılan 7 maddenin her birisinin ayrı özelliği var. Zikir nedir? En başta Kur'an-ı Kerim'in diğer bir ismi zikirdir. Bir ismi Furkan'dır. O halde Kur'an ok ismi zikirdir. Bir ismi furkandır. O halde Kur'an okumak zikirdir. Namaz zikirdir. Efendim fikir yani Kur'an ayetlerini tefekkür etmek efe la yetefekkerun efe la yetedeberun gibi ayetler. Hem kesletli tehlil. Bakın üç kelam vardır. Subhanallah, elhamdülillah, Allahu ekber. Bunlara elfaz-ı zikir denilir. La ilahe illallah kelamına ise tehlil denilir. Bu manada Risale-i Nur bu konuları işlerken bizi Subhanallah demeye, Elhamdülillah deyip şükretmeye, Allah-u Ekber deyip tazim etmeye yönlendirdiği gibi Allah'tan başka ilah yoktur hakikatini de aklımıza, fikrimize, zihnimize yerleştiriyor. Bundan dolayı kuvvetli bir imani ders veriyor. Hem gafletsiz bir huzura vesile oluyor. Bu kutsi hikmeti bize idrak ettiriyor. Rabbim idrak edenlerden eylesin. Diğer taraftan yüksek bir ibadeti tefekkürüye var Risale-i Nurlarda. Peki tefekkürü ibadet nedir? En evvel şunu ifade edelim. Tefekkürü ibadet unutulan bir ibadet çeşididir. Risale-i Nur verdiği derslerle tefekkürü ibadeti tekrar bize kazandırmaya çalışıyor. Onun için hadisi şerifte var ki leyse fil ibadeti ket tefekkür tefekkür gibi bir ibadet var mı? Peki tefekkürün ne özelliği var? Tefekkürü saatin hayrun min ibadeti sene. Bir saat tefekkür bir sene ibadet sevabı kazandırıyor. Hadis-i şerifin bir başka ifadesinde 60 sene. Bir başka ifadesinde 75 sene. Peki aradaki farklılık ne? Mesela sahabenin tefekkürü ayrı, velilerin tefekkürü ayrı değil mi? Efendim avamın te tesbihden aldığı feyiz Beni İsrail peygamberlerinin bir ömür boyu aldığı feyizin üzerinde. Sahabeye geliyoruz. 27. sözde Üstadımızın bir ifadesi var. Diyor ki namazda bir sefer sahabenin tarzı telakkisi ile Subhane Rabbiyel Eala dedim. Öyle bir mana açıldı, öyle lezzetli idi ki keşke bir namaza bu şekilde sahip çıksaydım dedim. bir namaza bu şekilde sahip çıksaydım dedim. Sahabe namazda nasıl Subhane Rabbiyel A'la diyordu. O tefekkür ona hangi ufukları açıyordu ki Üstadımız ona hayran kalıyor. Efendim bir Ayetül Kübra'yı tehlif eden, bir münacatı tehlif eden Bediüzzaman Hazretlerinin tefekkürüne bakın. Değil mi? Nasıl bir tefekkür? Yani sanki yıldızlar onun tesbihinin taneleri gibi. Hem tesbih ediyor, hem tefekkür ediyor. İşte Ayetül Kübra'yı okuyalım. Değil mi? Münacatı okuyalım. Umum Risale-i Nur böyle. Onun için Risale-i Nur bize muazzam bir tefekkür kapısı açıyor. O tefekkür öyle ki huzur makamına ulaştırıyor. Bütün evliyanın hedeflediği makam huzur makamıdır. Onların hedeflediği huzur makamı Risale-i Nur'un taban seviyesidir. Rabbim istifade ve istifaze etmeyi nasip eylesin. Peki buna da üç yılla ulaşılıyor. Ya okuyacak, ya dinleyecek, ya yazacak. Efendim her zamanın bir hükmü var. Biraz önce bahsettiğimiz o olumsuz şartlar içerisinde yazmak en öndeydi. Ama şu anda yazıya bir mani yok. Yazmaya da bir mani yok. İkisya bir mani yok. Yazmaya da bir mani yok. İkisinde de mani yok. Yazılabilir. Yazmak da fevkalade ortada. Fakat okumak veya dinlemek. Velev ki diyor bir ders olsa. Bu manada hem okuyacağız hem de çevremizdeki insanlara bu meziyeti kazandırmak için onları okumaya gayret sarf edeceğiz inşallah. 80 sene bir manevi ömrü baki kazandıran şuur selasenizi ve mübarek kutsi gecelerinizi ve leyle-i regaibinizi ve leyle-i miracınızı ve leyle-i beratınızı ve leyle-i kadrinizi ruhu canımla tebrik eder ve her bir nurcunun manevi kazançları ve duaları, umum kardeşleri hakkında makbuliyetini rahmet-i ilahiyeden rica ve hizmet-i nuriyete muvaffakiyetinizi tebrik ederiz. Malumunuz, Üstadımızın nazara verdiği bir nokta var. verildiği bir nokta var. İştirak-ı amal-ı uhreviye prensibi. Yani tabir caiz ise manevi bir şirket var. Bu şirkete ortak olmak ve onların neticesinden istifade etmek. Nurani şeyler bölünmekle parçalanmaz. Mesela diyelim ki tavanda asılan bir lamba var. Her birimizin elinde bir ayna olsa, o lambaya tutsak birimizin aynasındaki parlama diğerine mani olur mu? Olmaz. İşte nurun istifadesi de bu şekilde. Hatta o parlak aynalardan yansıyan nur zeminimizi daha çok nurlandırır. Onun için yaşadığımız bu karanlık dönemde, hani biraz önce ifade etmeye çalıştım, 27. Sözdeki tavsifatıyla üstadımız der ki şu münkeret zamanında, dinin zaruriyatının terk edildiği bir dönemde, adat-ı ecanebin istilası hengamında, vidaların ve daralatların her tarafa girdiği bir dönemde diye bu zamanın ahvalini nazara veriyor. Bir başka ifadesinde de sokağa çıkan bir kimsenin üzerine yüzlerce günah bir anda hücum ediyor. İşte hayat-ı içtimaiyede olan nur talebelerinin hallerini düşündüm. Bu kadar tehacüme karşı bir dille nasıl mukabele edecekler? Üstad da rahmet-i ilahiyeden bir ricası olmuş. Mevla da o ricayı kabul etmiş. Bakın ne diyor? Her bir nurcunun manevi kazançları ve duaları, umum kardeşleri hakkında makbuliyetini rahmet-i ilahiyeden rica etmiş Bediüzzaman Hazretleri o dua kabul vaktine kabul şartlarına demek ki denk gelmiş Üstadımız da bu manadaki iştiraka amali uhreviye prensibi olarak bunu müjdeli bir şekilde bize ders veriyor yani her bir nur talebesinin kazandığı hasenat diğerinin defterine kazananın hissesinden hiçbir noksan olmadan geçiyor Bu ne büyük bir güzellik Hatta biz tespihatta dua ederken yani efendim müminlere, annemize, babamıza, sevdiklerimize de dua ediyoruz. İsim rica edeyim. Şimdi Gökhan kardeş dua ederken sevdiklerine de dua ediyor. Halbuki bazı sevdikleri var ki yani Gökhan kardeşin onun sevdiğini o kişi bilmeyebilir. Ama o tesbihatta ona da dua ediyor. İşte bu manadaki iştiraka amal-i uhreviye prensibi ile her bir nur talebesinin amel defterine sayısız hasenatlar yazılıyor. Haftada bir kere böyle derslere gelmekte Şimdi hissedarlık hissedarlık yani kim ne kadar hisse sahibi ise hisseden alacağı pay da ona göredir. Onun için payımızı çoğaltmak için hissedarlığımızı artırmak lazım. Çünkü hikmete muvafık olan da budur. Değil mi? Yani birisi evvel gelir son gider. Birisi en son gelir en evvel gider. İkisini eşit tutmak hissedardır. Ondan yana bir sıkıntı yok. Hatta öyle ki en amisinden en alimine kadar umumi bir hissedarlık var. Ama bu keyfiyet olarak bir farklılık arz ediyor. Ama o da çok güzel. Hocam özür dilerim. Birisi demişti ki benim kocaman bir mağaza olacağıma şu mağaza zincirinden yüzde bir hissem varsa yeter demişler. Evet. Onun için ben de duayı misal olarak, örnek olarak verdim ki bakın böyle bir buna bu hissedarlık için yukarıda üç şart sayıldı. Yazmak, okumak, dinlemek. Onun da asgarisi günde 5-10 dakika Risale-i Nur ile meşguliyet. Değil mi? Efendim şahs-ı manevinin teşekkül ettiği ve üstadımızın ifadesiyle birbirimize kuvvet verdiğimiz bu derslere iştirak etmek. Bu hissedarlığın şartlarındandır. Rabbim muvaffak eylesin. Hatta böyle deniliyor ki kişi kıyamet günü amel defterini aldığında Ya Rab ben bu kadar sevap işlemedim. Buraya çok sevap yazılmış. Rahmetli Demirci Hoca bu hadisi kerife naklederken derdi ki Sus be adam. Oraya sevap yazıldı. Daha ne istiyorsun? Yani böyle. Yani onun için Rabbim sevabına nail eylesin. Evet. Şimdi Sirac-ı Nur'un başındaki münacatı okudum. Ülfet ve adet ve yeknesaklık perdeleri altında çok harika hakikatler gizleniyor gördüm. Bilhassa ehli gaflet ve ehli tabiat ve felsefenin dinsiz kısmı bu adetullah kanunlarının perdesi altında çok mucizat-ı kudret-i ilahi görmeyip, onun perdesi altında çok mucizat-ı kudret-i ilahiyi görmeyip, dağ gibi bir hakikatı zerre gibi bir adi esvaba isnat eder, yükletir. Kadir-i Mutlak'ın her şeydeki marifet yolunu set eder, yani örter. Ondaki nimetleri kör olup görmeyerek şükür ve hant kapısını kapıyorlar. Ama Risale-i Nur ondaki hikmeti ve hakikati gösteriyor, tefekkür ufkumuzu açıyor ve o hakikatleri bize ders veriyor. ayakasındaki bir mektupta Bu yaz mevsimi, gaflet zamanı ve derdimaişet meşgelesi hengamı ve şuur-u selasenin çok sevaplı ibadet vakti ve zemin yüzündeki fırtınaların silahla değil diplomatlıkla çarpışmaları zamanı olduğu cihetle gayet kuvvetli bir metanet ve vazife-i nuriyey-i kudsiye de bir sebat olmazsa Risale-i Nur'un hizmeti zararına bir atalet, bir fütur ve tevakkuf başlar. Aziz kardeşlerim, siz kat'i biliniz ki Risale-i Nur ve şakirtlerinin meşgul oldukları vazife rüy-i zemindeki bütün muazzam mesailden daha büyüktür. Onun için dünyevi merak-aver meselelere bakıp vazife-i bakiyenize fütür getirmeyiniz. Meyvenin dördüncü meselesini çok defa okuyunuz. Kuvve-i maneviyeniz kırılmasın. Tabi meyvenin dördüncü meselesinde ne var? Küre-i arz-ı hercümece getiren ve İslam mukadderatıyla alakadar olan bu dehşetli hal bir umumiden. Şu kadar zamanları geçti hiç sormuyorsun ve merak etmiyorsun. Halbuki bir kısım alim insanlar cemaati ve camiyi bırakıp radyo dinlemeye koşuyorlar. İki soru soruluyor. Acaba bundan daha büyük bir hadise mi var? İkinci soru veya onunla meşgul olmanın zararı mı var? Dediler. Üstadım da cevabında diyor ki cevaben dedim. Ömür sermayesi pek az. Lüzumlu işler pek çok. Her bir insanın kalp ve mide dairesinden, ceset ve hane dairesinden, mahalle ve memleket dairesinden, küre-i arz ve nev'i beşer dairesinden tut, ta zihayat dairesine kadar iç içe dairelerde vazifeleri var. Fakat en dar dairede lüzumlu, ehemmiyetli daimi vazife var. En geniş dairede muvakkat ara sıra vazife bulunabilir. Küçüklük ve büyüklük maküsen mütenasip yani ters orantılı. Küçük dairede lüzumlu, ehemmiyetli daimi vazife geniş dairede muvakkat ara sıra vazife bulunabilir. Fakat büyük dairenin cazibedarlığı cihetiyle küçük dairedeki lüzumlu, ehemmiyetli, daimi hizmeti bırakıp afaki, male yani işlerle insanlar meşgul oluyorlar. Ömür sermayesini tüketip gidiyorlar. İşte bu ömür sermayesini tüketmemek için Risale-i Nur ile meşgul olmak gerekiyor. Çünkü Risale-i Nur imanımızı taklit derecesinden tahkik derecesine çıkartıyor. Kuvvetli bir imani ders veriyor. O tahkiki imanı akılda bırakmıyor. Latifelere sirayet ediyor. Sekerat anında şeytan insanın aklına şüphe verebilir. Fakat şeytanın eli latifelere uzanmaz. Uzanmadığı için rahmet-i ilahiyeden Üstadımız ümidini bizimle paylaşıyor. Diyor ki inşallah Risale-i Nur şakitleri ehl saadet ve ashabı cennet olacaklar. İmanla kabre girecekler. Bu özellikten dolayı. Onun için Risale-i Nur ve şakirtlerin meşgul oldukları vazife ruhi üzerindeki bütün muazzam mesaeleden daha büyüktür. Yani nasıl? Mesela diyelim ki sizin bir hastanız var. Gözleri görmüyor. Doktora götürdünüz, ameliyat ettirdiniz, tedavi ettirdiniz. Gözleri görmeye başladı. Hastanın sevinci değil mi? Yere göğe sığar mı? Düşünelim ki aynı hastanın kulakları da işitmiyor. Onu da tedavi ettirdiniz, kulakları da işitmeye başladı. O hastanın sevinci. Bakın yere göğe sığmaz. Doktora olan minnettarlığı. Bitmez. Bir özellik taşır. Peki düşünelim ki bir hastanız daha var. Onun da kalp gözü kapalı, kalp kulağı tıkalı. Onun da tedaviye ihtiyacı var mı? Var. Bakın o da tedavi gördü. Mevla da birinci hastalara şifaya nasip ettiği gibi ona da hidayet nasip etti. İman gözüyle nereyi görür? Cenneti görür. Ya. Şimdi dünyanın bağını bahçesini, yeşilini, mavisini seyretmek nerede? Cennet bahçesini seyretmek nerede? Hangi hastaya verilen hizmet daha önemli dense cevap ne olur? İkinci hastaya verilen hizmet daha önemli. İşte Risale-i Nur ve şakirlerinin meşhur oldukları vazife budur. ve şakirlerinin meşhur oldukları vazife budur. Yani imanı tahkikiyi kazandırıp o iman nazarıyla ahiret bahçelerini seyretmektir. Rabbim o güzelliği cümlemize nasip eylesin. Tabii bunu bu vazifeden bize alıkoyan nedir? Dünyevi merak aver vazifelere bakmak. Bu vazifeyi bakiyede bir tembelliğe, futura sebebiyet verir. Onun için Risale-i Nur'dan hakikat dersini alanlar, bulundukları meclislerde mutlaka onu gündem yapmalılar. Yoksa biz de gittiğimiz yerde milletin dolarıyla, boşalırıyla meşhur olursak, efendim futboluyla, sinemasıyla meşhur olursak, o zaman aldığımız hakikat derslerinin bir kıymeti kalmaz. Onun için nur talebesi bulunduğu mecliste o gün okuduğuyla ya da o akşamki dersin konusuyla sohbet meclisinin lokomotifi olması gerekiyor. Bu da onun vazifesidir. Bu hakaik-i imaniye derslerini onlara duyurmasıdır. Evet, bir mektup daha okuyalım. Bir beş dakika daha inşallah. Evet bir mektup daha okuyalım. Bir beş dakika daha inşallah. Bu yaz derdi maişet cihetiyle ve bu şuur-i selase ibadet haysiyetiyle bir derece nurların kitabetine fütür verebilir diyenlere beyan ederiz ki bir ekiz yazmaya şevk verir ve vermek gerekir. Çünkü nurun hizmeti hem maişet hem rahatı kalbe bereketiyle yardım ettiği gibi yani hem maişete hem rahatı kalbe bereketiyle yardım ettiği gibi ibadet-i tefekküriyye nev'inden olması ziyetiyle mübarek ayların sevaplarına büyük yardım olur. İçinde bulunduğumuz üç ayların kıymetini bize Risale-i Nur daha iyi anlatıyor. Ondan istifade etmekte de fevkalade hassas davranmamızı bize ders veriyor. fevkalade hassas davranmamızı bize ders veriyor. Evet, 80 küsur sene manevi ve baki bir ömrü kazandırmak sırrını taşıyan şuur-u selasenizi ve leyle-i regaibinizi bütün ruhumla tebrik ediyorum. Katiyen benim kanaatimde bir nevi mucize-i ahmediye olarak iki aydan beri mütemadiyen kuraklık ve yağmursuzluk, her tarafta daima namazlardan sonra pek çok duaların akım kaldığı ve herkes meyusiyetten, derdi maişet endişesinden kalben ağlarken birden leyle-i regaip ömrümde hiç misini işitmediğim ve başkalar da işitmediği 3 saatte 100 defa belki fazla tekrar ile Melek-i Rad'ın yüksek ve şiddetli tesbihatıyla öyle bir rahmet yağdı ki en muannide dahi Leyle-i Regaib'in kutsiyetini ve Hazret-i Risalet'in bir derece bir cihette alem-i şehadete teşrifinin Bu manalarla birlikte yani üç ayların nasıl bir rahmet ayı olduğu aşikare ortada. Rabbim üç ayların feyzinden, bereketinden istifade etmeyi cümlemize nasip eylesin. Şununla bitirelim. İnşallah Kur'an'a ait mesaiyle iştigal, bir nevi manevi mütefekkirane Kur'an'ı okumak hükmündedir. Hem ibadet, hem ilim, hem marifet, hem tefekkür, hem kıraat-ı Kur'an manaları Risalelerin istinsa ve mütealalarında vardır itikadındayız. Zaten bu ciheti siz takdir etmişsiniz bu Kur'an'a ait mesai ile iştigal bir nevi manevi mütefekkirane Kur'an okumak hükmündedir var yani böyle Evliyaullah'tan bir zat var onun çok çok önemli bir tespiti. Diyor ki asıl olan Kur'an'la amel etmektir. Biz kıraatiyle amel etmekle yetindik. Ama ne okuduğumuzu da anlayacağız. Çünkü Kur'an ne der? Efe la ya'kilun, efe la ta'kilun, efe la yetedeberun, efe la yetefekkerun gibi ayetlerle Kur'an'ı anlamamıza bizi yönlendirir. Mesela ayette ifade edilen ehli zikrin çok tekrar ettiği Yani çoğu zaman bil ki diye bunu bize tercüme ediyorlar. Hayır, ilim öğren ki. Neyi öğren? Allah'tan başka ilah olmadığı ilmini öğren. Onun için Risale-i Nur 6 bin sayfelik tefsiri ile, izahı ile La ilahe illallah hakikatını ders veren bir özelliğe sahip. Rabbim istifade ve istifade etmeyi nasip eylesin demek ki Kur'an'ın Kur'an'da meşgul olmak onun manasını öğrenmek hem ibadet hem ilim hem marifet hem tefekkür hem kıraat-ı Kur'an manaları Risalelerin istinsaf ve müteala larında vardırikadındayız. Zaten bu ciheti siz takdir etmişsiniz. 80 küsur sene ibadetli bir ömrü baki temin eden Ramazan-ı Şerif'inizi bütün ruhu canımıza tebrik ve her gecesi bir nevi leyle-i kadir hükmünde hakkımızda menfaatler olmasını niyaz ederiz ve teşrik-i mesai sırrıyla her has Nurcu, umum Nurcuların manevi kazançlarına hissedar olmasıyla, manen binler dil ile ibadet ve dua ve istiğfar ve tesbihat yapmaya, hakiki uhuvvet ve ihlas ile mazhariyetlerini rahmet-i ilahiyeden niyaz ediyoruz. Ve öyle de ümit ediyoruz. Rabbim o ümidi hakkımızda hayırlı eylesin. Rabbim rızası doğrultusunda üç ayların faziletinden feyzinden istifade etmeyi bizlere nasip eylesin. Sübhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enelhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha