 Bismillahirrahmanirrahim. Lisanı yefkahu kavli ve ufevviz emri ilallah. İnna allahı ve seyrun min ibad. Bismillahirrahmanirrahim. 24. Lema 2. Nükte Bu sene inzivadayken ve hayat-ı içtimaiyeden çekildiğim halde bazı nurcu kardeşlerimin ve hemşirelerimin hatırları için dünyaya baktım. Benimle görüşen ekseri dostlardan, kendi ailevi hayatlarından şekvalar işittim. Eyvah dedim. İnsanın, hususan Müslümanın tahassüngahı ve bir nevi cenneti ve küçük bir dünyası aile hayatıdır. Bu da mı bozulmaya başlamış dedim. Sebebini aradım. Bildim ki nasıl İslamiyet'in hayatı içtimaiyesine ve dolayısıyla din İslam'a zarar vermek için gençleri yoldan çıkarmak ve gençlik hevesatıyla sefahate sevk etmek için bir iki komite çalışıyormuş. Aynen öyle de bir çare Nisa taifesinin gafil kısmını dahi yanlış yollara sevk etmek için bir iki komite çalışıyormuş. Aynen öyle de, biçare Nisa taifesinin gafil kısmını dahi yanlış yollara sevk etmek için bir iki komitenin tesirli bir surette perde altında çalıştığını hissettim ve bildim ki, bu milleti İslam'a bir dehşetli darbe o cihetten geliyor, kadınlar tarafından geliyor. Ben de siz hemşirelerime ve gençleriniz olan manevi evlatlarıma katiyen beyan ediyorum ki, kadınların saadeti uhreviyesi gibi saadeti dünyeviyeleri de ve fıtratlarındaki ulvi seciyeleri de bozulmaktan kurtulmanın çare-i yeganesi, daire-i İslamiye'deki terbiye-i diniyeden başka yoktur. Bu cümleyi bir daha okuyayım. Kadınların saadet-i uhreviyesi gibi, uhrevi saadetleri, mutlulukları gibi saadet-i dünyeviyeleri de ve fıtratlarındaki ulvi seciyeleri de bozulmaktan kurtulmanın çare-i yeganesi tek çaresi. Çare-i yegane tek çaresi daire-i İslamiye'deki terbiye-i diniyeden başka yoktur. Rusya'da o biçare taifenin ne hale girdiğini işitiyorsunuz. Bugün malum 8 Mart Kadınlar Günü. Resmiyette böyle geçiyor. 8 Mart Kadınlar Günü. Resmiyette böyle geçiyor. Bizim onunla işimiz yok ama mesele güncel olsun diye bizleri Salih Nur'da yeri olduğu için bununla alakalı bir yeri okuyalım. Çünkü bu günlerde herkes aklına geldiği gibi ağzı olan bir şekilde konuşuyor, bir şeyler ifade ediyor. kendi güya menfaatleri için aslında alem İslam'ın bence zararı için yani bir dehşetli darbe o cihetten geliyor dedi ya. Bunu kullanıyorlar. Ciddi anlamda suistimal ediyorlar kadınları. Ucuz mal gibi affedersiniz. Şu saatleri mevzul meta ifadesini kullanıyor. Bu ahir zaman bu mimsiz medeniyet kadınları mevzul meta hükmüne getirmiş. Yani ucuz bir mal. Yani affedersiniz ortalık malı gibi bir dereceye getirmiş. Her meselede, her menfaat olayında, her işte diyelim çıkar meselesinde kadınlar mutlaka ne yapıyor? Bu mimsiz medeniyet bu alçak medeniyet onları ne yapıyor? Kullanıyor. Bediüzzaman Hazretleri de ben de böyle bir dünyaya baktım diyor. Daha o dönemler düşünün yani. Dünyaya baktım. Baktım ki nasıl söyledi? Benimle görüşen ekseri dostlardan kendi ailevi hayatlarından şeklalar işittim. Dostlarım dediği ehli iman. Etrafımızdaki insanlar. Belki nur talebesi olanlar yani. Onların kendi ailevi hayatlarından şekvalar işittim. O dönem ki, o dönem daha yani daha yeni Osmanlı'dan çıkılmış bir dönem. Belki de yani o çok ciddi bir tahribat var. O dönemde başlamış ama belki o kadar değil. Bir ifade geçiyor şurada. Onu okuyacağım yerinden. Düşünün yani kaliteli, kıymetli bir şeyin bozulması Bediüzzaman Hazretleri'nin ifadesiyle herhangi bir kalitesiz bir şeyin bozulmasından daha fazla bozuk olur diyor. Kıymetli bir şey bozulduğu zaman başka kıymetsiz bir şeyin bozulmasından daha ziyade bozuk olur. Ne gibi? Yağ diyor bozulsa zehir olur. Ama süt bozulsa yenir. Peynir bozulsa yenir. Yoğurt bozulsa yenir. İstifade edilir. Ama içlerinde zor elde edilen en kıymetli mamul olan yağ bozulsa ne yapar? Zehir olur diyor. Yenmez diyor. Demek ki kıymetli bir şey kendini daha iyi muhafaza etmesi lazım. Yoksa Allah korusun hani birinci kattan düşmekle onuncu kattan düşmek bir değil. Bak onuncu katın ayrı bir keyfi olabilir. Bir şey olabilir ama oradan düşmenin daha ciddi vartaları var. Dolayısıyla Cenab-ı Hak hakikaten kadın milletini kıymetli olarak yaratmış. Yani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam demiş ya o elmasları incitmeyesin sakın demiş. Bak öyle iltibat etmiş. Enceşe ismindeki bir sahabi. Develerin üzerinde kadınlar giderken biraz böyle develeri eğlendiriyormuş. Sakın ha Enceşe demiş o pırlantaları o işte elmasları incitmeyesin demiş. Şimdi dolayısıyla onun hakikaten daha fazla bir muhafazası gerekiyor. Zaten kıymetli şeyleri, kıymetli şeylerde muhafaza ediyorlar. Yani işte diyelim insanın Cenab-ı Hak beynini kıymetli olduğu için ağızların içerisinde, değil mi? Böyle bir kafatasını da muhafaza ediyor. İnsanın en kıymetli ağızlarından birisi olan kalbini böyle bir göğüs kafesi içerisinde muhafaza ediyor. İncileri Cenab-ı Hak değil mi? Denizlerin dibinde. Bak onları böyle kaplarda saklıyor. Şurada şöyle bir ifade geçiyor. Diyor ki, Evet, hürriyetçilerin ahlak-ı içtimaiyede ve dinde ve seciye-i milliyede bir derece laubalilik göstermeleriyle 20-30 sene sonra dince, ahlakça, namusça şimdiki vaziyeti gösterdiği cihetinden şimdiki vaziyette de 50 sene sonra bu dindar, namuskar, kahraman seciyeli milletin nesli atisi seciye-i diniye ve ahlak-ı içtimaiye cihetinde ne şekle girecek elbette anlıyorsunuz. Şimdi hürriyetçilerin, hürriyetçilerin o zaman yani Osmanlı yeni yıkılıyor, hürriyet hareketleri başlıyor. O zaman dinde bir lavaballikler sergileniyor. Onların diyor ahlak-ı içtimaiyede ve dinde ve secciye milliyede bir derece lavaballik göstermeleriyle. Yani dini hükümlere şöyle ikinci, üçüncü, beşinci planı atmaya başlıyorlar. Dünyevilikler arz oluyor. Avrupa'dan gelen işte diyelim kanunlara ondan sonra İsviçre Medeni Kanunu falan filan diyorlar ya onlara itibar ediliyor. Bunların da dinle çok fazla alakası yok. Ciddi anlamda böyle bir dinde laubalilik başlıyor. İşte bu dindeki laubalilik göstermeleri cihetiyle 20-30 sene sonra dince, ahlakça, namusça şimdiki vaziyeti gösterdiği cihetinden şimdiki vaziyette de 50 sene sonra bu dindar namuskar kahraman Seciyeli milletin nesliatisi Seciye-i diniye ve ahlak-i içtimaiye cihetine ne şekle girecek elbette anlıyorsunuz. Bakın şimdi 20-30 sene sonra o hürriyetçilerin bu milleti getirdiği şekli görüyorsunuz diyor. Bir derece lauballik göstermelerinden dolayı dinde 20-30 sene sonra ne hale girdiğini görüyorsunuz. Peki bundan da 50 sene sonra bu dindar, namuskar, kahraman seciyeli milletin nesliatisi gelecek nesilleri seciye-i diniye ve ahlak-ı içtimaiye cihetine ne şekle girecek elbette anlıyorsunuz. Yani daha gelmeden bunu anlayabilirsiniz. Şimdiki bu vaziyeti görüyorsunuz. Ne çabuk terk ettiler. Yani hani Üstad-ı Sıra muhakematta bir örnek veriyor. Denizler diyor geç ısınır, geç soğur. Karalar ise erken ısınır, erken soğur.ur bu fıtri bir şey yani Cenab-ı Hakk'ın kainatta koyduğu bir tabiî bir kanun buradan iklimi bahsederek diyor ki Asya Avrupa'ya kıyas edilmez diyor Asya Avrupa'ya kıyas edilmez Asya karasal iklim Avrupa okyanusal iklim, deniz iklimi. Şimdi bu tabiat insanların tabiatına da etki ediyor diyor. Yani karalar geç ısınır, geç soğur. Özür dilerim erken ısınır, erken soğur. Deniz ise geç ısınır, geç soğur. Şimdi karaların erken ısınıp erken soğumasını Üstad diyor ki bizler de bir ahlakı bir tabiatı bir geleneği hemen alırız ama hemen de bırakırız diyor. Ama Avrupa oranın tabiatı gereği bir şey geç alır ama geç de bırakır diyor. Şimdi nereden belli? Hakikaten şimdi bu söylediği vaziyetten belli. Bak bir şeyler biz hemen aldık. Ama hemen de bıraktık. Yani işte diyelim ki İslamiyet'e bak nasıl girdi bu millet. Anadolu milleti. Fevşo iş nasıl girdiler değil mi? O güzellikleri gördüler. Hemen dahil oldular. Hemen aldı hemen benimsediler. Ama bir baktık ki geldi 600 sene sonra birdenbire nasıl bıraktı ya bu millet ya daha 20-30 sene sonra sen önce ecdadın belliydi ya değil mi giyim kuşamı ahlakı seviyesi edebi hali örfü belliydi yani ne oldu hemen ya nasıl bir yanında bu kadar bozuldu yani bir anda yani bu kadar mı hemen işte yani bak o fıtratın buraya Avrupa ise o ne ortaçağlar geçirdi ne vahşi katlar vaziyetlerin içerisinden geçtiler bir türlü medeniyeti elde edemediler yani Osmanlı'nın Endülüs'ün bak içinde olduğu bir Avrupa varken bile hala vahşiyane yaşıyorlardı. Hala bedeviyane yaşıyorlardı. Yani ne kadar geç aldılar medeniyeti. Ama şimdi görüyorsunuz öyle de kolay bırakmıyorlar. Onların yükleri ağır diyor. Şu an onlar kah kan arabasıyla gidiyorlar. Kah yolda kalmışlar. Şu an onların yükleri ağır. Bizler yine az önceki tabiatımız gereği tekrar hemen elde edeceğiz inşallah diyor yani bizler şimendiferlerle ve balonlarla terakkidi onları fersah fersah geçeceğiz çünkü biz aç kaldık açlığın şiddet hazma verdiği tesilatla biz diyor iyi yiyeceğiz yani o teknoloji medeniyeti bilimi Efendim dini meseleleri ölçü adabı tekrar hemen hemen kapacağız yani bizim gereğimiz olarak bunu niye söyledik yani bu bakın üstad söyle az önceki tesettür Risalesi'nde okuduğumuz benimle görüşen ekseri dostlardan, kendi ailevi hayatlarından şekvalar işittim. Eyvah dedim. Kayıtlarda böyle görmüşsünüzdür. Bazı böyle mesajlarda falan yayınlandı. Osmanlı'da kadına şiddet olayı bir defa ya yaşanmış ya yaşanmamış. Koca Osmanlı'da ya. Kadına şiddet olayı, bak bir defa yaşanmış ya yaşanmamış. Boşanma olayları öyle şey bir şey yok yani hani ağza gelecek tarzda bir şey yok yani sayılı boşanma olayları nasıl oldu da Bediüzzaman üç devir yaşamış bir adam Osmanlı'yı da görmüş meşrutiyet de görmüş iddia-terakki de görmüş Cumhuriyet de görmüş üç devri görmüşTelakki de görmüş. Cumhuriyet de görmüş. Üç devri görmüş. Tam geçiş döneminde nasıl oldu da yani birdenbire böyle insanlar aile hayatlarından ciddi şikayetler duymaya başladı? Şimdi gelin, yani bakıyorsunuz bugün evleniyor, yarın bir gün yuva hemen çatırdamaya başlıyor. Niye? Çünkü insanların örnek olarak gördükleri medyadaki, şuradaki, buradaki güya yıldız olarak gösterdikleri insanların hayatları böyle. Niye? Çünkü daire-i İslamiyeden beslenmiyorlar. Terbiye-i diniyeden nasipleri yok. Üstelik de diyor ki kadınların hayat-ı ebediyeleri, saadet-i ebediyeler gibi, saadet-i dünyeviyelerinin de felaketlerden, felaketlerden kurtulmalarının tek çaresi. Daire-i İslamiye'deki terbiye-i diniyeden başka yoktur. Biz yanlış yere kıbleye yüzümüzü çevirmişiz. Bu tabiri kullanıyor Bezir Ömasları. Yüzümüzü kıbleye değil de kuzeye, tersine çevirmişiz. Yani Avrupa'ya çevirmişiz diyor. Onun için oradan gelen kanunların meyvesi ortada. Bir şeyin aslını anlamak için faslına bakmak lazım. Faslasına, tafsilatına bakmak lazım. Meyvesine bakmak lazım. Meyvesi ortada. Bak senede ne kadar işte yani kadın hakları, kadın günleri işte kadınlar günü bilmem ne falan. Hani ne oluyor yani değil mi böyle? Bu kadar çığırtganlık, bu kadar şey belli ki ya 100 senedir çabalıyorsunuz, didiniyorsunuz. Bu işin bir reçetesi yoksa gayr-ı meşru tarik lııddı maksuduna gider diyor Üstad. Zıddı maksuda gider. Yol belli ki ters, gayrimeşru, meşru değil. Ondan dolayı da terse gidiyorsunuz diyor. Terse gidiyorsunuz. Yani güya maksada gitmek istiyorsunuz, çığırtkanlık yapıyorsunuz, kadın hakları diyorsunuz, savunuculuğunu yapmaya çalışıyorsunuz, onunla alakalı her türlü hukuk, kuşunu bunu gösteriyorsunuz, çıkarıyorsunuz, bir şeyler çıkarıyorsunuz. Ama bir türlü tutmuyor. Niye? Ters gidiyorsunuz. Ters gidiyoruz. Dolayısıyla terbiyeyi, dini iyi işlemek lazım. Din terbiyesi nedir? Nasıl başlıyor? Aslında zor şeyler değil. Allah'a avdı ve asker olmak öyle lezzetli şereftir ki tarif edilmez. Acaba çok zor bir şey midir ki insanlar Allah'a kul olmaktan kaçıyorlar diyor. Allah'a nefislerini satmıyorlar. Yok kat'a ve asla. Hiç öyle ağırlığı yoktur. Allah'a avdu ve asker olmak öyle lezzetli şereftir ki tarif edilmez. Vazife ise yani bir asker gibi mesela işte devlet namına dediği gibi bizim de Allah namına başlamalı. Allah namına işlemeli. Onun kanunu, izni, rızası, meş'i edi dairesinde hareket etmeli. Kusur etse istiğfar etmeli. Ya Rab kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et, emanetini kabz etmek zamanına kadar bizi emanette emin kıl, amin demelidir üstad. Emanet değil mi? Kadınlarda nedir? Emanettir bak. Emaneti kabz etmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Ne kadar bir güzel dua mesela. Yani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bak sünnet senin yerin kanunları. Bak ne kadar güzel söylüyor Üstad-ı Ser'i. 11. lemada. Gemilerde diyor hatta hareketi gösteren birer pusula gibidir diyor. Sünnet-i Seniyye'nin düsturları. Bu fakir Said eski Said'den çıkmaya çalıştığı bir zamanda rehbersizlikten ve nefsemarenin gururundan gayet müthiş ve manevi bir fırtına içinde akıl ve kalbim hakaik içerisinde yuvarlandılar. Kâh Süreyya'dan Seraya, kâh Seradan Süreyya'ya kadar bir sukut ve suud içerisinde çalkanıyorlardı. İşte o zaman müşahede ettim ki sünnet seniyyenin meseleleri hatta küçük adapları gemilerde hatta hareketi gösteren kıblenameli birer pusula gibi. Hani kıblename yani kıbleyi gösteren pusulalar var ya gemilerde de Hulusi abi siz daha iyi bilirsiniz o rotalar değil mi? Onunla belirleniyor herhalde. Gösteren şeyler gibi yani kayboldun. Uçsuz bucaksız bir deryadasın. Yolu nasıl buluyorsun? görebilirsiniz o rotalar değil mi Onunla belirleniyor herhalde onu gösteren şeyler gibi yani kayboldum uçsuz bucaksız bir derya adasının yolu nasıl buluyorsun işte oradaki pusulalardan bulduğun gibi ben denizcilikte nasıl abi bilmiyorum ben görmedim şimdi navigasyon değil mi Allah razı olsun çok güzel karada çektiği gibi orada çekiyor herhalde Allah razı olsun aynen çok güzel oldu abi. Güncel konuşalım. Navigasyon gibi kayboldun, çıkmaza girdin. Açıyorsun navigasyonu. Seni değil mi oradan en kestirme, en selametli, en kısa yollardan götürüyor. İşte sünnet seneyenin meseleleri böyle. Hadsiz, zararlı, zulümatlı yollar içinde birer düğme hükmünde görüyor. Hatta hem o seyahat-ı ruhiyede çok tazikat altında gayet ağır yükler yüklenmiş bir vaziyette kendimi gördüğüm zaman da, sünnet-i seniyenin o vaziyete temas eden meselelerine ittiba ettikçe, benim bütün ağırlıklarımı alıyor gibi bir hıffet buluyordum. Bir teslimiyetle, tereddütlerden ve vesveselerden, yani acaba böyle hareket hak mıdır, masrahat mıdır diye endişelerden kurtuluyorum. Tatbik edelim meselemize. Yani bir aile hayatı nasıl tanzim edilir? Düşünüyorum. Nasıl olması lazım? Sünnet-i Seniyye'den hariç düşünsek uçsuz bucaksız bir derya. O kadar çok meseleler var ki. İnsanların çıkardığı kanunlar var ama insanlar gibi fani, değişken değil mi? İşte ne dedi? Mesela vesveseler ve tereddütlerden hali kalmıyor. İnsanların söylediği şeyler. Şöyle yapalım, böyle yapalım. Yok. Bütün bunların hepsini böyle o şeylerden çıkaran, çıkmazlardan çıkaran nedir? Navigasyon gibi tabi dağıtılmasın. Sünnetsel yeni meselelerdir Efendimiz aleyhisselatü vesselam nasıl yaptıysa Biz de ona tabi olursak onun gibi olmaya çalışırsak değil mi Hatta ne diyor ahir zamanda ona tabi oldukça onun en küçük bir meselesini bile ittiba ettikçe temessük ettikçe ehemmiyetli bir takva ve kuvvetli bir imanı İhas ediyor diyor. Allahu Ekber. Bak sünnet seneyenin meselelerinde küçük küçük bir meselesine bile tabi olmak ehemmiyetli bir takvayı insana kazandırıyormuş. Ve kuvvetli bir imanı insana ihsas ediyormuş. Ne vakit elimi çektiysem bakıyordum tazikat çok. Eğer sünnet seneyenin meselelerinden elimi çektim bakıyordum tazikat çok. Eğer sünnet deneyen meselelerinden elimi çeksem bakıyordum tazikat çok. Yani bütün her şey benim aleyhime dönüyor. Aleyhime dönüyor. Yol iyice karanlıklaşıyor, iyice çıkmaza giriyorum. Nereye gittikleri anlaşılmayan çok yollar var. Yük ağır, ben de gayet acizim. Ne buyuruyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam? Rabbim beni en güzel edeble edeplendirdi. Demek Cenab-ı Hak edebin envanı ne yapmış? Habibinde cem etmiş. Dolayısıyla edebi terk eden lütuftan da mahrum kalıyor diyor. Bir edep mahrum bağış et ezlut fi rab kaidesine mazatak oluyor. Bak edepten mahrum olan lütuftan da mahrum olur. Yani ben işte ailemde edebi mi yaşamak istiyorum, sünneti mi yaşamak istiyorum değil mi? İşte Efendimiz aleyhisselatü vesselama tabi ol. Çünkü edebin her türlü envağı orada. Oradan elini çektin mi nereye düşüyorsun? Edepsizliğe düşüyorsun. Ne yaparsan edepsizliğe gidiyor. Tabirde hata olmasın. Ailevi bir mesele. Sünnetten hariç bir iş yaptın mı? Mesela üstad askeri en küçük bir muameleyi, dünyeviye nedir? İşte bir alışveriş meselesinde diyor. Alışverişte sünnete tabi olursan, Cenab-ı Hakk'ı razı edecek amel yapmış olursun. Sünnetten elini çekersen edepsizliğe düşersin. Mesela diyelim ki yatıyoruz. Sünnet üzere yattık mı, bak sünnet üzere yattık mı Efendimiz aleyhissalatü vesselam bize tavsiyesi. Yani Allah'ın razı olduğu tarzda bir amel yapmış oluyorsun. Onun haricinde bir yatış sergiledin mi edepsiz bir şekilde girmiş oluyorsun. Mesela Efendimiz ikaz etmiş. Yüzüstü yatan bir adama demiş ki kalk öyle yatma demiş. O yatış sıkıntılı demiş. Bak ikaz etmiş bak. Misal bir örnek yani. Her meselede eğer sünnet seniyeden elimizi gevşetsek ne yapıyoruz diyor. Nereye çıktığı belli olmayan çok yollar var. Büyük ağır bende gayet acizim. Nazarım da kısa. Yol da zulümatlı. Ne vakit sünnete yapışsan yol aydınlaşıyor. Selametli yol görünüyor. Kul in kuntum tuhibbun Allah. Fتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهُ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ Cenab-ı Hak ne buyuruyor? De ki kullarıma, eğer beni seviyorlar, sen onlara de ki, eğer Allah'ı seviyorsanız bana tabi olun, ta ki Allah da sizi sevsin. Kullarıma de ki diyor, eğer Allah'ı seviyorsanız bana tabi olun. Ta ki Allah da sizi sevsin. Demek ki Allah'ı razı etmenin veya nasıl bir tabir kullanıyor Beylül Züma S. Kısa bir ömürde hadsiz bir amel-i uhrevi istersen, bak bak, kısa bir ömürde hadsiz bir amel-i uhrevi istersen, de patliz bir amel-i uhrevi istersen adatını ibadete, gafletini huzura kalp etmeyi seversen bir ifadeden vardı orada. Her bir Allah'a olsun. Her bir dakikayı ömrünü bir ömür kadar faydalı görmek istersen gafletini huzura ve adetini ibadete kalp etmeyi seversen sünnet seniye ittiba et. Yani şu meselede de Efendimiz kadar kadınlara değer vermiş değil mi? Onlara iltibat etmiş, onların hakkını hukukunu gözetmiş kimse var mı? Ne diyor Cenab-ı Hak ayet-i kerimede ne buyuruyor? Cenab-ı Hak ayet-i kerimede ne buyuruyor? Onlara bir kız çocuğu haber verildiğinde, ayet-i kerime maali, onların yürekleri kas katı kesilirdi. Onlar mahcup olurdu, mahcup hissederdi. Yerin dibine geçerlerdi. Kızarır, bozarırlardı. Onların kalpleri diyor, kas katı kesilirdi diyor. Niye? İşte kız çocuklarını kocaya vermekten ağır ediyorlar. Yani kızını kocaya vermek. Ya sen kiminle evlisin? E senin de birinin evlisin. Cehalet insanı bu kadar ahmaklaştırıyor imansızlık. Değil mi? Ondan dolayı diyor mesela bak böyle onların böyle yaptığı bir dönemde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ne yapıyor? Bak mesela alıyor bir tarafına bir kız çocuğunu tutturuyor, bir tarafına erkek çocuğunu tutturuyor. Değil mi? İkisine de iltifat ediyor. Hatta erkek çocuğunu kucağına almış da kız çocuğunu yanına almamış adamı ithab ediyor. Değil mi? Niçin böyle yapıyorsun diyor yani. Merhamete bak. O kadar olaylar var ki. Yani elhamdülillah onlar anlatılıyor bolca anlatılıyor o dönemde işte kadınlar çok affedersiniz yani bir hayvan yerine bile konulmayacak kadar yani Serkeşhane böyle insanlık muamelesi görmeyen bir vaziyette iken Efendimiz aleyhisselatü vesselam ne buyuruyor sizin en hayırlınız kadınlarınıza karşı hayırlı olanınızdır diyor. Sizin en hayırlınız kadınlarınıza karşı hayırlı olanınızdır. Şöyle biraz genişletelim. Demek ki en hayırlı insan kimmiş? Kadınlara karşı en hayırlı olanmış yani. En hayırlı amel deyince hemen herkes evinde bak bu muameleyi kendi nazarı alsın. Demek ki ben nasıl en hayırlı bir adam olurum? Eşime karşı en hayırlı birisi olarak. Evet. Şimdi şuradan da işaret yüceyazda bir yer var. Fıtratı okumuş Bediüzzaman Hazretleri. Belki çok yani mesela 7-8 yaşlarında ayrılmış köyünden. Annesiyle zannedersem ben bir hatıralarda işitmiştim. 14 yaşında bir kere bir görüşmüş. Tekrar bir köy tarafına gidiyor. Bir kere daha görüşmüş. Daha da ondan sonra hiç görüşememiş. Kız kardeşi, hanım isminde bir kız kardeşi var. 50 senedir diyor onunla görüşemedim. Çünkü eşi de alim birisi. O da Suriye'de. Ancak mektupla falan görüşmüş. Böyle kendi bir aile hayatta yok. Maalesef hani öyle bir evlilik hayatı gibi bir şey zaten kurmaya fırsat bile bulamamış. Ama elhamdülillah onlarla alakalı öyle güzel okumalar yapmış ki. Belli ki kendi onlarla bir diyaloğu yok ama çok fazla. Ama belli ki elhamdülillah Kur'an'ı iyi anlamış. Yani fıtratı iyi okumuş. Adi Sulak Han'dan iyi okumuş. Cenab-ı Hakk'ı tanıdı mı, bildi mi? Zaten onun vesilesiyle yarattığı kullarında ne yapıyor? İyi biliyor. Niye bunları söyledim? Şurada bakın. Diyor ki, Evet, insanın en fazla ihtiyacını tatmin eden kalbine mukabil bir kalbin mevcut bulunmasıdır ki, her iki taraf sevgilerini, aşklarını, şevklerini mübadele etsinler. Ve lezaizde birbirine ortak, gam ve kederli şeylerde de yek diğerine muavin ve yardımcı olsunlar. Neymiş? İnsanın en fazla ihtiyacını tatmin eden kalbine mukabil bir kalbin mevcut bulunmasıdır. Yani ben bu dünyada hani şöyle anlaşılmasın. Kalpler Allah'ın zikriyle mutmain olur. Elbette ki. Ama yani dünyevi anlamda Cenab-ı Hakk'ın beşer noktasında yarattıklarından en fazla insanın kalbini tatmin eden nedir? Kalbine mukabil bir kalbin olması. O nedir? Bakın şimdi gelecek. Onlarla diyor her iki taraf sevgilerini, aşklarını, şevklerini mübadele etsinler ve lezaizle birbirine ortak, gam ve kederli şeylerde de yek diğerine muavin ve yardımcı olsunlar. Evet, bir işte mütehayyir kalan veya bir şeye dalarak tefekkür eden adam, böyle bir zihnen olsun, ister ki birisi gelsin, kendisiyleyle o hayreti o tefekkürü paylaşsın. Yani böyle bir daldı bir meselede bir şeyde bir sıkıntıya girdi daraldı bir problem yaşadı bir evhamı var. İstiyor ki bunu biriyle paylaşsın biriyle bu işi çözsün. Değil mi bu fıtri bir şey yani. İnsan konuşan konuşan rahatlıyor ya ama kiminle konuşacak kiminle rahatlayacak. İnsan konuşan konuşan rahatlıyor ya ama kiminle konuşacak kiminle rahatlayacak. Kalplerin en latifi, en şefiki, şefkatlisi, en lütuflusu kısmı sani ile tabir edilen ikinci kısım ile tabir edilen kadın kalbidir. İkinci kısım niye deniyor? Aslında hadise muafık. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ya. Eşler bir elmanın iki yarısı gibidir diyor. İki yarım elma gibi. Birinci kısım birisi. Diğer kısmı diğeri. Yani ikinci kısım deyince şey anlaşılmasın yani. İkinci derece anlaşılmasın yani. İkinci kısım diğer taraf anlamında. Kısmı saniyeyle tabir edilen kadın kalbidir. Şimdi yukarı ile bağlayalım. Demek ki insanın en fazla ihtiyacını tatmin eden kalbine mukabil bir kalp kimin kalbiymiş? Kadın kalbi. Lezaizde birbirine ortak, gam ve kederli şeylerde de birbirine en iyi yardımcı olan, muavini olan kimmiş? Değil mi bak kadınmış. Devam edelim. Bir işte bir insan mütehayir kaldığı zaman veya bir şeye dalarak tefekkür ettiği zaman, bir çıkmaza girdiği zaman, vesvese falan onu istila ettiği zaman ister ki birisi gelsin kimmiş o? En onu tatmin eden kendisiyle o hayreti, o tefekkürü paylaşsın. Kalplerin en latifi, en şefiki, kısmı saniyede tabir edilen kadın kalbidir. Fakat kadın ile, üstad eseri şimdi tabii kadınlarla alakalı meselede bu gibi hakikatleri söyledikten sonra hemen arkasına bir fakatı koyuyor. Niye? Çünkü az önce dedik ya, çok kıymetli bir şey ama bozulursa aman dikkat yani. Çok kıymetli bir şey zikredersek burada hemen arkasından dikkat ile söyleriz. Ya filan yerde bir kese altın varmış. Ama dikkat edin yani falan. Değil mi bak? Falan yerde işte bir çok böyle şeyli bir kuyumcu açılmış. Adam ona göre çok ciddi açacağım ama çok karlı çok kazançlı bir iş fakat tam tedbir almam lazım. Tam bir alarm sistemi, kilit sistemi falan oluşturmam lazım. Gibi yani. Bediüzzaman Hazretleri mesela şefkati anlatıyor, kadını anlatıyor. Arkasından hemen bir fakat diyor. Şefkat anlatıyor ama diyor kadınlar bu asırda maalesef şefkatlerini suistimal ediyorlar diyor. Bak bu amasını da ekliyor. Onlar şefkat kahramanı diyor. Şefkat kahramanı ifadesi aslında zıt bir ifade. Şefkat ve kahramanlık zıt değil mi? Kahramanlık cesaret gerektirir. Halbuki kadınlarda cesaret iyi bir şey değil diyor. Niye şefkat kahramanı diyor? Çünkü şefkat ettiği şeyde öyle enteresan bir vaziyet sergiliyor ki. Hakikaten kahraman gibi oluyor. Ya bu kadar şefkatli bir şey nasıl böyle kahraman oluyor? Enteresan bir tabir kullanıyor. Tavuk mesela. O da bir şefkat kahramanı. Tavuk bakıyorsun. En korkak hayvanat. Öyle tezekkür edilmiş. En korkak hayvan ne denilmiş? Tavuk denilmiş. Ama affedersiniz bir ite, bir kurda, bir aslana karşı çıktığı zaman, evlatlarıyla alakalı bir vaziyet olduğu zaman ne oluyor? Kahraman oluyor bak. Annelerde böyle bir vaziyet var. Üstad ama bir fakat eklemiş. Fakat bu zamanda bazı cereyanlarla o şefkati suistimal ediyorlar diyor. Şimdi burada da fakat kadın ile ruhi imtizacı geçimi ikmal eden nedir? Yani onunla tam bir ünsiyet içerisinde tam bir emniyet içerisinde tam bir lütufla yani aşkını şevkini paylaşabilmen için ne olması lazım? Ne olması lazım? Kalbi ünsiyet ve ülfeti itmam eden onu tamamlayıcı şey suri ve zahiri olan arkadaşlığı samimileştiren, kadının iffetiyle ahlakı seyyeden temiz ve pak bulunması ve çirkin arızalardan hali olmasıdır. Bir daha okuyayım. Kadının iffeti, bir. ahlakı seyyeden, kötü ahlaktan temiz ve pak bulunması, iki, çirkin arızalardan hali olmasıdır. Bunlar da Üstad Aleyhisselatü Vesselam'ın tesettür risalesinde işliyor. Yani kadın, sadakatle evde, ailede ülfeti, ünsiyeti temin eder. Ama sadakati kırarsa o bozulur yani. Bakıyorsun en yakışıklı erkekler, en güzel kadınlar bir araya geliyorlar televizyonlarda falan insanlar görüyorlar. Daha ne istiyor işte adam? Bundan iyi bir şey mi olur? Dünyada hani istediği. Ama bakıyorsun ki iki sene, üç sene ne oldu? Sen bunu istiyordun dünyada. E ne oldu? Hani sen bunu istiyordun dünyada. Kendine göre, nefsine göre bunu istiyordun. E ne oldu? İşte elde ettin. Daha bundan ilerisi yok ki yani. Niye hani o imtizaj olmuyor? Niye olmuyor? İşte bu üç şeyden dolayı olmuyor. Niye? İffet yok. Niye? Temiz ahlak yok. Güzel ahlak yok. Ahlak hasene yok. Kötü ahlak var. Tutunamaz ki. Mümkün değil yani, tutunamaz. Yüzde doksan dokuzu maaş hukukundan şikayet eder diyor üstadızlar. Bak yüzde doksan dokuzu neredeyse istisna yok gibi yani. Maaş hukukundan şikayet eder. Çünkü niye? Aşk bedel ister, ücret ister. Eğer onu şefkate kalbettirmezsen o dünyevi aşklar ne yapar? Ya ben seviyorsam sen de seveceksin der. Mukabele ister. Ama anne şefkati öyle mi? Anne şefkati öyle değil. Bedel ister mi? Mukabele ister mi? İstemez. Gerekirse ne yapar dedik? Ruhunu feda eder. bak şuradan okuyalım şimdi. maşallah reperatuvar geniş abi. Risale-i Nur'da elhamdülillah geniş. diyor ki. Yavrulu tavuk gibi hayvanatın vazifelerinde gösterdikleri fedakarane ve merdane vaziyetlerdir ki horoz aç olduğu halde tavukları nefsine tercih edip bulduğu rızka onları çağırır yemez onlara yedirir. Bak şefkat. Ve bir şevk ve iftihar ve telezzüz ile o vazifeyi gördüğü görünür. Demek o hizmette yemekten fazla bir lezzet alır. Hem küçük yavrularını çobanlık eden tavuk dahi yavrularının hatırı için ruhunu feda eder, ite atılır. Kendini aç bırakıp onları doyurur. Demek o hizmette öyle bir lezzet alır ki açlık acısına ve ölmek elemine tercühe eder, ziyade gelir. Hayvani valideler yavrularını küçükken vazifeleri bulunduğundan lezzetli himayeye çalışır büyük olduktan sonra vazife kalkar lezzette gider yavrusunu döver elindeki taneyi alır işte ilahir işte umum hayvanatın horoz gibi çobanlık eden erkeklerine ve tavuk gibi validelerine bak anla ki bunlar kendi hesabına ve kendileri namına kendi kemalleri için o vazifeyi görmüyorlar. Çünkü hayatını vazifede lazım gelse feda ediyorlar. Belki vazifeleri onları o vazifeyle tavzif eden ve o vazife içinde rahmetiyle bir lezzet derceden Mün'üm-i Kerim'in hesabına ve Fatır Zülcelal'in namına görüyorlar. görüyorlar. Evet. Demek ki yani böyle baktığımız zaman işte bütün o şefkat kahramanı olan efendim nebatat, hayvanat. Bak nebatat da öyle. Mesela ne diyor? Bir nar ağacı kendisi çamurlu bulanık bir suyu alır ama evlatlar hükmünde olan meyvelerine safi bir şarabı içirir diyor. Değil mi? Bak elhamdülillah. Şefkate bak. Ne kadar nümuneler var. Daha geçen bu çatılar falan uçtu ya. Yani o kadar çok haberler duyuyoruz ki bu konuda. O çatılar uçtuğu zaman duyduk. Mesela bir kadıncağız çocuğuyla beraber giderken bakıyor şey geliyor ona tahta parçası geliyor. Hemen evladın üzerine yumuluyor. Kendisi vefat ediyor. Evladını muhafaza ediyor mesela. Hani bir traktör geçiyor da yağmur yağıyor. Bir şey, kuş 7-8 tane kanatların altına şey almış. Bak traktör geliyor kocaman. Onu kanatların böyle etrafına geriyor. Yavrularıma bir şey olmasın diye. Yavru ki tekerlek üstünden geçse hepsi gidecek ama o vazifesini yapıyor. Şu tarzı buyuruyor ki kainatta en yüksek hakikat, en yüksek hakikat peder ve validelerin evlatlarına karşı şefkatleridir diyor. Bak. Bir yerde kainatta en büyük hakikat imandır diyor. Ama şeyde geçiyor. 21. mektupta geçiyor. Kainatta en yüksek hakikat peder ve validelerin evlatlarına karşı şefkatleridir. Ve en âli hukuk dahi, peki en âli hukuk, en büyük hukuk, mesela iş hukuku var, kamu hukuku var, işte şu hukuk mu, ticaret hukuku var filan. Ama en değerli, en üstün hukuk ne? Anne baba hukuk. Ve en âli hukuk dahi, onların o şefkatlerine mukabil evlatların onların haklarını, hukuklarını ne yapması? Gözetmesidir diyor. Niye? Çünkü onlar lazım gelse senin hayatına, kendi hayatını feda ediyorsa senin onların o gösterdikleri fedakârına, vaziyetlere karşı onların zevali hayatını arzu etmen, ne diyor? Değil mi? Canavarcasına bir vaziyettir diyor. Nasıl diyor? Yani yani mektubata baktım da mektubatta, burada bulamadım etrafımda. Her neyse. Yani alçak bir vaziyet. Ne kadar vicdansızlık ve ne kadar alçaklık. Allah Allah. Ne kadar vicdansızlık ve ne kadar alçaklık olduğunu ne kadar vicdansızlık ve ne kadar alçaklık olduğunu kıyaslayın diyor bugün bir yaşlı amcamız da öğlenleyin esnaf dersimiz vardı dersten sonra oturduk biraz hasbihal ettik o zaman işte hani biz de gidiyoruz böyle bir helalleşelim falan gibi oldu yaocam dua edin falan dedi. Biz de dedi ki kaç yaşındasınız? Dedi 74 mi 75 mi dedi. Ama iyi, işinin başında. Çocukların yanına geliyor, işini takip ediyor. Bende aklıma hadis geldi. Dedim ki, bak Cenab-ı Hak buyuruyor ki, hadisi kutsi olması lazım, 60-70 yaşına bir insan geldiği vakit Cenab-ı Hakk'a elini açsa dua etse Allah onun duasını geri çevirmeye hicab eder deyince çok duygulandı böyle ağladı. Hakikaten çok etkileyici bir şey. Dedim teyzemiz de hayatta mı? Hayatta dedi. Onunla alakalı da dedim bir hadis-i şerifte var malum. İşte aleyküm bi dinin acaiz. Yani ihtiyar kadınların dinine ahir zamanda tabi olunuz diyor bak. Çünkü onların dinleri sağlamdır, itikatları diyor şeydir diyor bak. İhtiyar kadınların dinine tabi olunuz. Şefkat kahramanları. Bak şimdi onlar hakikaten gençliklerinde iffetlerini muhafaza edenler. İffetlerini muhafaza edenler. İhtiyarlıklarına melek gibi bir vaziyete bürünüyorlar değil mi? Eski Anadolu kadınları nasıl Mustafa abi? Melek gibi ya. Melek gibi yani. Böyle hakikaten bakıyorsunuz. Yani yaşayan bir melek vaziyetine bürünüyorlar. E şimdi bunlara hürmet etmemek, onların duasını almamaya çalışmak, onların zevali hayatını arz etmek. Hakikaten ne desen Üstad'ın söylediği o sözler az bile geliyor gibi. Ne kadar alçaklık, ne kadar vicdansızlık bir ayıl diyor. Bak aleykum bi dinin acaiz. Dedi ki hava soğuk kış ne zaman dedi. Ben onu öyle söyleyince o da tasdik ettirici bir cümle söyledi. Çok hoşuma gitti. Soğuk bile olsa, içerisi soğuyacak bile olsa camı açtırıyor. Ezan okunduğu zaman ezanı dinliyor diyor. Ezan bitmeden camı kapatmıyor diyor. Maşallah dedim. Elhamdülillah. İslamiyet kadını ne kadar şerefli bir vaziyete getiriyor. Ne kadar hürmete layık bir vaziyete getiriyor. El cennetu taht-e akdamil ümmihat. Efendimiz ne buyurmuş? Cenneti ayaklarının altına seriyor. Gel şimdi o vaziyetten şimdiki şu vaziyete bakın Allah korusun. Ya iffet, haya, edep, ahlak ne olacak? Gençliğinden iffetini muhafaza etmediğinden ihtiyarında ne olacak diyor üstad eseri? Sevmek beklediği nazarlardan nefret görecekler. Ya bak. Yazık öyle olmuyor ya gün geçmiyor ki bu kadar ibretlik manzaralar insanlar duyuyor medyayı takip ediyorlar bir zamanların yıldızıydı şimdi ne oldu bakımsızlıktan sürülmekten belki alkol müptelalığından evlatları terk ettiğinden Evet ben de bu vatana çok hizmet ettim falan diyor. Ne hizmet ettin ya? Milleti bozmaktan başka değil mi? Üstadistlere bak 40-50 sene sonraki vaziyetlerini gördüm diyor onların. Ya bak ta o zamanda işte o Cumhuriyet dönemi dedi ki Eskişehir hapishanesinde baktım diyor. Eskişehir'de lisenin kızları Cumhuriyet bayramında gülerek raks ediyorlardı. Birden 50 sene sonraki vaziyetleri açıldı. Onlardan o 40-50 kızdan 5-10 tanesi ihtiyarlamış. Herkesin nazarı nefretini celbeder bir tarza girmiş. Nefretle bakıyorlar. Diğerler de vefat etmişler, ölmüşler. Kabir azabı çekiyorlar, azap çekiyorlar. Öyle bir vaziyette gördüm. Bu çok önemli bir şey. Yani şimdi belki hani cehennem falan söylesek şey olur da. Mevlid-i Hüsef'in daha dünyadayken yaptıklarının neticesini hemen gösteriyor ki. Yani o şeyden vaziyetten ellerini çekebilsinler yani. Keşke gençliğe bir gün dönseydin. Ya. Keşke gençliğin bir gün dönseydi şu ihtiyarlık benim başıma ne kadar hazin haller getirdiğini ona şekva edip söyleyecektim dedirtiyor yani Cenab-ı Hak bütün ehli imanı bu zamanın cazibedar fitnesinden çoluğumuzu çocuğumuzu kızlarımızı annelerimizi hepsini muhafaza etsin inşallah onları daire-i İslamiye'deki terbiye-i diniye ile inşallah nasiplendirsin. Çoluğumuzu, çocuğumuzu, neslimizi, nefsimizi en başta kendi nefsimizin şerrinden fitne-i ahir zamanın şerlerinden muhafaza etsin inşallah. Burada bir sürelim. Daha belki vardı ama konu gider. Subhanekilâ ilmelena illâ ma'all Subhâneke lâ ilmelenâ illâ mâ allemtenâ inneke entel âlimil hakim ve âkhiru davâhum enhamdülillâh rabbil âlemin. El-Fâtiha. Altyazı M.K.