 İmanımız var elhamdülillah. Kalben iman ediyoruz. Kesinlikle bu olayların altında da bir hikmet, bir rahmet, bir adalet boyutu var. Aklımızda ikna olmak istiyor. Aklımızı tatmin etme noktasında araştırmamızda bir beis yoktur. Ki İslamiyet de zaten bize araştırmayı emrediyor. Elhamdülillah o kadar mükemmel bir dinimiz var ki üstü kapalı hiçbir mesele bırakılmamış. Her sorunun ikna edici mukni bir cevabı var. Dinimiz şeffaf bir dindir elhamdülillah. Dinde mantık aranmaz, emir sorgulanmaz ama dinimizde de mantığa, akla, hikmete, rahmete, adalete aykırı hiçbir mevzu, hiçbir mesele de yoktur.