 Şer nasıl gerçekleşiyor diye bir soru soruyorum. İlginç bir şey söyleyeyim mi? Mesela Zemahşeri gibi birisi, biliyorsunuz Eşeğin Muhtezilen İmamı, dehşet bir zekaya sahip, korkunç bir zeka sahip, Araplar gelsin dilini benden öğrensin diyen bir adamdır. Öyle bir korkunç zekası var. Üstad ne diyor biliyor musunuz? Ehli sünnetin yüksek düsturlarına akılları yetişmediğinden. Zemahşeri diyor. Ehli sünnetin imamları kim? Maturidi ve eşari. Peki bu meseleyi kudretin dışı diye bir şey yok ki. İnsan da bir şey yaratamaz. Haşa ve kella direkt muhtecir. İnsan bir şey yapamaz. Böyle bir kudret verir mi inşallah? Şirk olur yoksa. Allah'tan başka birinin kudreti var. Aman aman ya Rabbim. Allah muhafaza bir anda. Peki ama ben sonuçta günah işliyorum ve bana günah yazılıyor. E ben bir şey yaratamıyorsam, ben bir şey yapamıyorsam nasıl orada bana günah yazılır? Vücudu değil. Doğru. Ehli Sünnet'e göre meyelanın vücudu yoktur. Matürü diye gören meyelanın kendisi eşariye gören meyelandaki tasarruf itibaridir. Vücudu yoktur, varlığı yoktur. Peki bu Ehli Sünnet'in imamları niye burada ikisi de böyle çekilip ikisi de ya meyelan ya da meyandaki tasarruf ama ikisinde vücudu yoktur diye bu vücudu yoktur sözünü niye söylemekte? Tamamen ittifak etmişler. Ehl-i sünnet biliyorsun ittifaklıdır bu konuda. İnsana ait olanın itibari olduğundan ittifak etmişler ikisi de. Maturide eşerde. Sadece neyin itibarı olduğundan ihtilaf etmiş. Yani insana ait olan itibarıdır. Burada ittifak var. Ama Maturide diyor ki meyran itibarı, eşerde diyor ki meyandaki tasar ait olan itibardir. Burada ittifak var. Ama Mahat Ödü diyor ki meyadan itibari. Eşer diyor ki meyandaki tasarruf itibari. Ama insan'a ait olan itibari. Yani vücudu yoktur. İnsanın İsa'nın iradesinde kudret yoktur. Çünkü insan yaratamaz. İnsan yaratamadığı halde yapmadığı kudreti de yok. Yapmadığı bir meselede üstelik de ira itibari olan bir meselede nasıl oluyor da işlediği günah aleyhine olabiliyor. Buyur ağabey. İşte o isteme dediğimiz hadise kudretin dairesinde mi gerçekleşiyor dışında mı kudretin? Mesuliyet olduğu için mi zayi? İstemeyi mi zayi? Eyvah. İstemeyi de miayi? Eyvah! Değil mi? İstemeyi de mi isteyemezsin? Yok. İstemenin mahiyetini soruyorum. İstemenin mahiyeti itibaridir. Doğru mu? Benim sorduğum soru şu. İtibari olan bir şey nasıl olup da bir şeyin sebebi olabilir? İtibarı zaten. Üstad özellikle Mesnevi'de de, orada da birçok yerde, büyük Mesnevi'de de üzerinde basa basa söylüyor. Ehli sünnetin çözüp, muhtezilenin çözemediği, aklının yetmediği yer şurasıdır. Üstad Mesnevi'de bir misal verir. Der ki, şuurlu bir heykel farz ediyoruz. Bu şuurlu heykelin arka tarafından sular geliyor. Ve bu su bahçeyi suluyor. Bu su rahmet-i ilahiyedir. O rahmet-i ilahiyede gidip bahçeyi sulamak, yeşillendirmek için geliyor. Ma asabüke min hasanetin fe min Allah. Şuurlu heykelin ise elindeki tek şey suyun önünü kesmektir sadece. Buraya dikkat çekiyorum. Suyu yaratmak değildir. Suyun önünü kesmektir. Mesela arabayı sürüyorum bakın şimdi elime direksiyonu elime vermişler. Ben elimi bir gevşettim. Araba vurdu sağa sola parçalığı taklattı. Vay be nasıl bir kuvvet kuyukladım görüyor musun? Nasıl arabayı taklattırdım be dediğimde ne kadar bir kuvvet uygulayarak yaptım bu işi? Hiçbir şey. Bir geminin dümenini bıraktığında bir iş yapmış ya da yaratmış olmazsın. Senin ademi olan yok olan bu durumun yokluğa sebep olur. İnsanla ehli şeyin mutezilenin karıştırdığı nokta insan iradesinin tercihte bir şey yaptığını zannediyor. Hayır insan bir şey yapmamakla sebep olur. Bir daha söylüyorum. İradeyi Allah'tan gelen hayra müsaade etmemekle. Bir şey yapmıyor. Yaptığında şirk olur. Eğer bir şeyi ben yaptım dersen yani iman sual anlaşıldığı için bir riski yok. İman sual anlaşıldığı için. Ama hakikatte hani mekanizmanın nasıl işlediğini çözme noktasında insan irade olarak bir şey yapmaz. İnsan terk ederek iş yapar. İnsan iradesi gemideki bakın ben geminin dümenini sağa sola kırarak gemiyi batırmıyorum. Bu bir kuvvet ister. Yapmayarak iş yapıyorum. Ademi bir şey ademe sebep olabilir. Bizdeki irade ademi iş yapar. Vücudi iş yapmaz. Eh mutezilenin anlamadığı nokta orası. Mutezile diyor ki kul filin halıkalı. Ne demek bu? Gemiyi ben deviriyorum. Bir dakika. Allah öyle bir kudret vermemiş ki sana. Sen sadece meyile şu. Dümeni mey meylederek yani dümeni bırakmaya meylediyorsun. Bütün gemi alt üst oluyor. Asla icat yoktur. Niye? Çünkü şuurlu heykel örneğinde olduğu gibi arkadan suyun önünü açtığında zaten senin suyun önü açık olduğunda Allah suyu gönderiyor. Bahçeye meylediyorsun. Sen kapatmaya meylediğinde yani suyun gitmemesine meylettiğinde Allah'tan gelen rahmet-i ilahiye o gelen rahmet, bahçeyi sulayamıyor ve bütün bahçe kuruyor, mesuliyetle sana ait oluyor. Ama bu bahçenin kurumasını sen bir şey yaparak değil, yapmayarak elde ediyorsun. İşte insan iradesi bir şey yapmaz, bir şey yaratmaz. İnsan iradesi terk eder. Vücudu değildir. O yüzden Seyyenin tamamı insana aittir. Ama hasenatta tamamı Allah'a aittir. Niye? Çünkü senin dümen dışında, dümeni bırakmak dışında sana Allah hiçbir şey vermemiş. Geride çalışan tüm hademelerin emeği senin bir terkinle zayi olur. Bu yüzden tüm şerrin hesabını da sen çekersin. Ben ya şöyle yaptım ne var ki bununla? Bak böyle yaptım ev yandı. Yani ben şimdi şu hareketi yaptım diye evin yanmasının suçu bende mi? Ama Allah senin böyle yapmanla alevi, alevle de odunu, odunla da evi tutuşturmayı yaratmış. Dolayısıyla yapma bunu, bunu yapma. Basit bir şey gibi ya. Ama bu da yok. İnsan iradesi. Burayı unutmayalım, burayı karıştırmayalım. Ehli sünnete göre insan iradesi bir şey icat etmez. İnsan iradesi bir şey yapmaz. Yapsa şirk olur. İnsan iradesi terk ederek. Cenab-ı Hak onu dümeni tutturmuş böyle. Tabii kalbinden, meyilinden. Meyil olarak matri diye göre meyilin kendisi. Eşareye göre ise meyildeki tasarruf. Hani bırakmayı istemek. Bu insana aittir. Sadece istiyor, meyil ediyor. Meyil ettiğinde sadece sadece bırakmayı meyil edebilir. Çünkü tuttuğu sürece Allah seni tutturmuş böyle. Veya çeşmede olduğu gibi arkadan su geliyor zaten. Suyu sen yaratmıyorsun ki. Bahe olduğu gibi arkadan su geliyor zaten suyu sen yaratmıyor ki. Bahçeyi yeşillendiren suyu sen yaratmadın Allah yaratıyor. Sen sadece o suyun önünü açtığında suyu yaratmıyorsun ama önünü kapattığında bahçeyi kurutuyorsun. Varken yani bahçe yeşillendiğinde hiç bir payın yok niye? Allah verdi suyu sen bir şey yapmadın ki. Ama önünü kestiğinde tüm hayırın önünü kestiğin için bahçe kurduğu tüm mesuliyet sendir.