 Bu asırda İslami olarak acaba nasıl bir davranış çok daha doğru olur? Nasıl ahirete daha yakın, daha bol sevaplı bir gidişimiz olur diye bir insanın aklına gelirse şu cevabı verebiliriz. İki kavram var. Bu iki kavramı anlayan ve birlikte buluşturabilen insanlar, bu asrın hareket metodunu en iyi anlayan insanlar olacaktır. Bu kavramlarımızın birisi Mehdiyet, diğeri de Mesihiyet kavramlarıdır. Mehdiyet kavramı biliyorsunuz bir şahsı manevi bir tüzel kişilik alem-i İslam'ı toplayacaktır. Mesihiyet kavramında ise bir şahsı manevi bir tüzel kişilik alem-m insanı toplayacaktır ve bunun neticesinde insanlar hem de dünya çapında insanlar o günü geldiğinde fevc fevc İslam'a giriş yapacaklardır fevc fevc İslam'a süluk edeceklerdir şimdi bu iki kavramın Mehdiyet ve Mesihiyet kavramının üç temel vazifesini Üstad Hazretleri sıralamaktadır. Bu vazifeler iman, hayat, şeriat olarak geçmektedir. Tekrar edelim iman, hayat, şeriat. Şimdi iman dediğimiz kavram burada sizlerin mücadele edip tutmaya çalıştığı cephedir. Allah'ııflarıyla isimleriyle sıfatlarıyla gönderdiği elçiyle ahiretle kaderle kazarla İlahir tamamen ayrıntılı bir şekilde kalben inanmak güvenmek mesleğidir diğer hayat ve şeriat meseleleri bizim zahirde gördüğümüz ekonomi olabilir siyaset olabilir ticaret olabilir ilim dünyası olabilir bilim dünyası olabilir bunlara biraz dayanmaktadır şimdi dışarıda insanlara baktığınızda İslam'ın kurtuluşunu bu zahir perdede çok beklemekte diller siyasette ilimde ekonomide İstanbul tam burayla kurtulacak diye düşünmektedirler Halbuki üstad hazretlerinin sıralamasına baktığımızda tekrar bakalım iman hayat şeriat. Yani üstad ise en temelde, en önemli vazifeyi ve olmazsa olmaz derecesinde imanı almaktadır. Ve bununla ilgili şöyle bir cümle söyler üstad hazretleri. Birinci vazife, yani iman. O iki vazifeden, hayat ve şeriat vazifelerinde, 3-4 derece daha ziyade kıymetlardır. Bakın bakın, önemine bakın. 3-4 derece daha ziyade kıymetlidir. Bakın bakın önemine bakın. Fakat o ikinci üçüncü vazifeler pek parlak ve çok geniş bir dairede ve şaşalı bir tarzda olduğundan sürekli basın bunları göstermektedir değil mi? Hayattaki ekonomiyi, terakkiyi, ilimi, bilimi vs. siyasete hep bunları göstermektedir. Çok şaşalı gözüküküyor umumun ve avamın nazarında daha ehemmiyetli görünüyorlar Peki asıl ehemmiyetli olan hangisi hayat şeriat mı Hayır temeldeki iman mesleği onlardan kat ve kat daha elzemdir Çünkü olay şöyle hani iman hayat şeriat dedik ya biri gelip imanı biri gelip hayatı bir gelip şeriatı tesis edecek manası değil. İman dolup taştığında hayat ve şeriat olarak tezahür edecek insanlara. Bu vazifeleri kopuk kopuk düşünmememiz lazım. Bunu daimi bir şekilde imanın beslediğini anlamamız lazım. Yani İslam o özlenen günleri yaşadığında, o hasret kaldığı günlere kavuştuğunda, fevc fevc insanların İslam'ı tercih ettiği günleri yaşadığında o hasret kaldığı günlere kavuştuğunda fevc fevc insanların İslam'ı tercih ettiği günleri yaşadığında dünyanın hakimiyeti ilmi bilmi adaleti sistemleri de İslam'ın elinde döndüğü gün başladığında imanın vazifesi bitmeyecektir Hatta kat ve kat artmaya devam edecektir Çünkü tekrar edeyim imanın yaşantıya dönüşmüş hali hayat ve şeriat meseleleridir yani iman olmasa bunların hiçbirisi olmayacaktır şimdi ayette diyor ki ey iman edenler iman ediniz diyor çok ilginç bir ayet değil mi iman edenleri tekrar imana teşvik ediyor Biz de buna zıt olarak benim zaten imanım var Neyi öğrenmeye ihtiyacım var ki diyoruz. Bunu demesinin sebebi şu, 10 yaşındaki bir insanın aldığı besin ve gıdalarla 20 yaşına geldiğinde alacağı besin ve gıdalar aynı olmaz ve bu süreç içerisinde 20 yaşına gelebilmek için gıdasal olarak beslenmeye devam etmek zorundadır. İman cihetinde de her gelişim evresi iman olarak beslenmeye, gıdaya, ihtiyaç duymaya devam edecektir. Ve insanlar o kavuşacağı güzel günlere geldiğinde o kadar ciddi bir manevi altyapı oluşturacak ki Allah azze ve celle o insanlar tarafından yani en kaliteli, en keyfiyetli insanları o kadar ciddi bir manevi altyapı oluşturacak ki dünyadaki bütün maddi gelişimleri bu manevi altyapının üstüne indirecektir yani hangi altyapının yine iman altyapısının bu yüzden ayette Ey iman edenler iman ederiz denilmektedir şeriatın yanlış anlaşılması Peki az önce bahsettiğimiz üçlemede iman hayat şeriat üçlemesindeki şeriat ne manadadır inanın şu an dünyada en yanlış anlaşılan ve yanlış anlaşılması için profesyonel bir şekilde planların propagandaların devam ettiği kavramın ismi şeriat kavramıdır hiç siz bal yemeseniz Ben ilk kez karşınızda bal desem ve bal yerken de yüzüme ekşitsem Siz o bala yeltenmez siniz şu an şeriatın maruz kaldığı tavır tam da bu şekildedir İslam'ın maruz kaldığı tavır tam bu şekildedir insanlar toplumların saadetini bir çekirdek gibi barındıran İslam'ı anlatırken sürekli yüz ekşitliğinden dolayı onu hiç bilmeyenlerde tatsız acı tuzsuz bir şey zannetmektedirler şimdi bu olay genellikle şöyle gerçekleşmektedir bir gün bir insan tanırsınız Belki de şeriatın en önemli iki tane farzını yerine getirmektedir yani nedir namazı kılar orucu tutar ama böyle bir insanla muhabbet ettiğinizde bir süre sonra şu cümleleri duyarsınız o insandan kahrolsun şeriat ya da ben şeriata taraftar değilim ya da şeriat dediğiniz eski zamanın kurallarıydı şimdi şeriat diye bir şey geçerli değildir Bir de bunu zıttı vardır yüksek bir hararetle şeriatı savunan bir insana denk gelirseniz biraz onun iç aleminde derinleştiğinizde de ibadetin adaletin imanın şefkatin hassasiyetin hiçbir vasfının o insanda olmadığına şahit olursunuz bu sefer de. Şimdi o zaman ortada şu çıkar. Birincide onu anlamadan estağfurullah kahreden de ikincide onu anlamadan bir heyecanla savunanın da sadece şeriatın yüzde birlik kısmının üzerinde sürekli yoğunlaştığını görürsünüz. Nedir o yüzde birlik kısmı? Rejimdir, kısastır, ilahir bu tür durumlardır. Biz iki tarafında şeriatı, İslam'ı, ahkamı tam olarak anlamadığı kanaatindeyiz. Peki iki tarafta bu işi bu şekilde yanlış anlarsa ve yanlış anlamaya devam ederse acaba İslam üzerindeki etkisi nasıl olacaktır diyelim ve üçüncü konumuza geçelim. Propaganda. birisi nasıl olacaktır diyelim ve üçüncü konumuza geçelim propaganda şimdi ehl-i dalalet zaten bunu yanlış anlamış ve bunu insanlar da yanlış anlayıp sorsun diye bir propaganda yapıyor ama enteresandır ki Müslümanların da bazı kısmı sadece yüzde birlik bölümünü anlatınca onların ekmeğine yağ sürmüş oluyorlar bu sefer İslam'ın ismini duyan herkes sadece el kesme insan taşlama ilahir gibi yüzde birlik cüzi bir kısmıyla cüzi bir penceresiyle sadece İslam'ı tanımaya meyletmiş oluyorlar şimdi böyle olduğunda bir sadece yüzde birlik kısmını bu şekilde lanse etmeye çalıştığımızda bu sefer temsil edilemiyor ve fevc fevc İslam'a girmesi gereken insanlar bu sefer İslam'dan uzaklaşmaya başlıyor. Şimdi yıllardır İslam'ı asan, kesen bir din olarak gösterme projesi var. Bir Yahudi projesi. Mesela kuleler yıkılır. Kime mal edilir? İslam'a mal edilir. Bu sefer bunu gören insanlar İslam'ı bir kin, öfke dini, insanları cayır cayır yakmaya çalışan bir din olarak görürler ve onlar bu noktada lanse etmek istediği propagandalar da zahirde başarılı gibi gözükürler Halbuki olay ne kadar acı değil mi bizden de kimileri onların ekmeğine yağ sürmeye çalışır aynı şekilde tebliğ etmeye çalışarak ve bunun neticesinde üzülerek söylüyorum Haşa diyeyim alemlere rahmet olarak gelmiş bir peygamber Haşa Haşa Haşa bir terörist elebaşı gibi lanse edilmeye çalışılır yurtdışındaki bazı algılara bakarsanız ne demek istediğimi anlayacaksınız şimdi birisi İslam'a inandığını düşünüyor Hatta bu düşüncesi için canını veriyor bırakıyor ama baktığınızda o inandığı dinin bizim Kur'an'dan anladığımız din ile hiçbir alakası yok. Bu sefer doğru İslamiyeti insanlar anlayamayınca şöyle zannediyorlar. İslam demek ki balyozla kafamıza vurarak bir şeyleri bize öğretecek, hürriyetlerimizi elimizden alacak ve bizi zorla bir yaşantıya yetecek. Şimdi bir gün bir tanesi dedi de bu boklar ama vesaire bir şeyleri izlemiş. Şimdi ben İslam'ı şöyle zannediyordum yani daha küçük çocuklar ileride kafir olmasın diye kesilecek, biçilecek zannediyordum. Ama sizi gördüm. Siz böyle anlatmıyorsunuz dedi. İslam onların anlattığı gibiyse dünya bunu tercih etmeyecektir. Ama sizin yaşadığınız gibiyse insanlar zaten böyle bir şeye ihtiyaç duymaktadır dedi. Şimdi anlıyor musunuz anlam kargaşasını dışarıdaki anlam kargaşasını? Ve aynı arkadaş devam etti şunu söyledi birisi Allahu Ekber derken insanların canlarına kıyıyor ama siz aynı Allahu Ekber'i bu sefer namazda kullanıyorsunuz. Peki ben soruyorum size hangi Allahu Ekber acaba doğru olan Allahu Ekber'dir diye insanlar bu sefer ne yapıyor? Anlam kargaşası yaşıyorlar. İşte tam burası insanların bir proje ile İslam'ı perdelemek istemesinin meselesidir ve bizler de İslam'ı bütünüyle değil de sadece onların projesine ya sürecek şekilde anlattığımızda bu sefer herkesin ihtiyaç duyduğu dünyasını ve ahiretini saadet içerisinde devam etmek için aradığı bu dini tam ulaştıracağımız esnada artık bu din bir korku malzemesi haline geliyor. Şimdi siz insanların önünde bir tane atı kesseniz zalim ve hain olursunuz ama insanları o atın hasta olduğuna mikroplu olduğuna ve ilerde sizi çocuklarınızı zehirleyebilecek bir virüsü salabileceğine inandırırsanız siz o atı kestiğinizde artık kahraman olursunuz işte İslam'a yapılmaya çalışılan bir propaganda tam da bu şekildedir şimdi bu şekilde bir yansıma sonucunda sadece dünyada değil kendi yakınımızda konu komşumuzda etrafımızda da şunu görüyoruz yahu ben de Müslümanım namaz kılıyorum ama ben şeriat istemiyorum diyorlar Neden Çünkü şeriatın manasını İslam'ın mahiyetini bilmiyorlar tek öğrendikleri televizyonlardan o propaganda malzemesi yapılan kısmı olduğundan dolayı maalesef yakınımızdaki bir Müslüman dahi Allah'ın kanunlar manzumesine sırt çevirecek hale geliyor Biz bunu tahlil ettiğimizde şunu görüyoruz. Şeriatı savunan bir zümre şeriata, İslam'a muhalefet ederek bunu yaptığından dolayı insanlar en çok ihtiyaç duydukları İslam'dan sırt çevirecek hale geliyor. Zira biz siyer okuduğumuzda anlıyoruz ki kılıç insan ile İslam'ın arasındaki engeller için kullanılmış bir kılıçtır ama onların zihninde sürekli elinde kılıçla benzeyen birileri vardır buradaki asıl amaç kafirin kafasını uçurup cehenneme göndermek değildir onun kafasındaki küfrü uçurup onun cennetine vesile olmaktır şimdi bu sistemler yer değiştirip yanlış anlatıldığında ise başkalarının yapmaya çalıştığı propagandaya ekstra ekstra malzemeler çıkmaktadır şeriat diyelim nedir acaba şeriat şeriat şartlar demektir şeriat Allah'ın koyduğu kanunlar malzemesidir. Bence en çok üstünde durumumuz gereken kavram ise şeriat, imanın dolup taşıp yaşantıya dönüşmüş şeklidir. Şimdi siz bir kediyi köpeği salıp dağ bırakırsanız yaşamaya devam edebilir mi? Edebilir ama bir insanı o şekilde dağ salarsanız yaşamaya devam edemez. Neden? Çünkü insan sosyal bir varlıktır. İnsanın hele hele böyle bir asırda terziye de ihtiyacı vardır. Ekmek yapan bir ustaya da ihtiyacı vardır. Bir bilgisayarcıya da ihtiyacı vardır. Bu şu demektir. İnsan sosyal olduğu müddetçe hayatının kalitesi artmaktadır. Şimdi madem insan sosyaldir, bu kadar sosyal olup ticaret yapan, alışverişi olan insanların arasında sağlanması gereken bir hukuk olmak zorundadır şimdi madem insan sosyaldir bu kadar sosyal olup ticaret yapan alışverişi olan insanların arasında sağlanması gereken bir hukuk olmak zorundadır şimdi sorumuz şu Peki sosyalleşen bu insanların arasındaki hukuku kim koyacak şimdi bu hukuku hırsız koysa kendisine göre koyacak arsız koysa kendisine göre koyacak beşerin hangisi bu hukuku koyarsa koysun kendi penceresinden koyacağından dolayı bir bütün beşere hitap edemeyecektir. Buna en büyük delil de dünyada koyulmaya çalışılan ve sürekli değiştirilmek zorunda bırakılan yasalardır, adalet sistemleridir. Çünkü beşer eliyle konulmaya çalışan bir sistem şu benim üstümdeki kıyafet gibidir. Ben büyüdükten sonra bu kıyafet bir türlü bana olmuyor. Ama Allah Azze ve Celle'nin koyduğu sistem ise benim kemimin üstünü örten derim gibidir. Çocukluğumdan büyüklüğüme kadar, yaşlılığıma ihtiyarlığıma kadar değiştirilmeye hiçbir zaman ihtiyaç hissedilmemiştir. Demek ki bütün beşeri kim yarattıysa, onların ihtiyacını kim biliyorsa, bir hırsıza bile uygulanabilecek sistemin sınırlarını kim tayin edecekse, demek ki beşerin saadeti onun elinden dönmektedir ve bu sistem İslam'dır. Peki bunun İslam olduğuna deliliniz var mı? Şimdi İslam diye bahsedilen ülkelere lütfen nazar etmeyiniz buna delil olarak asıl saadet yetmektedir asıl saadetin aslı da saadettir peki insanlar bu huzura bu mutluluğa nasıl varmış vardır Tabii ki de İslam'da varmışlardır buna başka bir delil ararsanız Osmanlı buna bir delildir zekat verecek fakir bulunamayan dönemler vardır Osmanlı'da Neden Çünkü o kadar maddi terakkiyatı da ellerinde sağlamışlardır şimdi orada sadaka taşı gibi hassasiyet içeren bir mesele yaparlar ve üstü altınlarla dolar taşar neden ihtiyacı olan bir insan o ihtiyacını alırken gururu incinmesin zekatı veren birisi de mağrur olup gururuna yenilmesin diye. Şimdiki dünya düzeninin tek bir parçasını elimize aldığımızda sadece Afrika'da suya muhtaç olan 2 milyon tane kardeşimiz bulunmaktadır. 2 milyon insan bulunmaktadır Afrika'da suya muhtaç olan. Ve batılı yaptığı bu sömürgeyle bu zulümle artık kendisi bile baş edemediğinden oraya yardımlarla kendi çaplarında göğe yardımlarla bir tedavide bulunmaya çalışmaktadırlar ama maalesef hiçbir tedavi gene onların elinden derman olmuyor. Oraya yardıma giden kuruluşların 10 tanesinin 9'u yine bu Anadolu topraklarından çıkan bu irfan ehli insanların eliyle olmaktadır. Evet, yeni başlık şeriat 2'dir. Az önce şeriatın anlamını verdim. Şimdi bir de müsaade ederseniz şeriatın manasını vereyim. Üstad hazretleri şeriat ikidir diye Risale-i Nur'da bir bahis anlatmaktadır bir şeriata tekvini şeriat demektedir ne demek biliyor musunuz tekvini şeriat yeryüzünde gördüğünüz bütün fizik kanunları Aslında Allah'ın esmasının bilen tecellisidir yani yeryüzündeki tekvini şeriatı baktığınızda ne görüyorsunuz saniye Zülcelal olan Allah azze ve celle'nin esmasının tecellisini görüyorsunuz Kudüs ismiyle kainata bakıyorsun Biz arabanın camını üç gün silmesek kirden geçirmiyor etrafta gezdiğimiz ağaçların her birinin yaprağı tertemiz Demek ki bir Kudüs ismi tecelli ediyor ve kainat tertemiz halde devam ediyor. Allah Azze ve Celle'nin kainatta Adıl isminin tecellisini görüyorsunuz. Bu kadar sayısız gezegenler veyahut vücudumuzda bu kadar atomlar, hücreler her birisi bir nizam ve mizan içerisinde hareketine devam etmektedir. Demek ki bir ismin tecellisi söz konusudur. Veyahut Allah'ın Kerim isminin tecellisine bakıyorsunuz. Yeryüzünde ta okyanusun en derinlerindeki bir böceğin bile o aciz kalan böceğin bile rızkı onun eline nasıl veriliyorsa baktığınızda Allah'ın tekvini bir şeriatını okyanusun derinliklerinde bile görmeniz söz konusu oluyor adeta işte şu bahsettiğimiz olayda bir tekvini şeriattır. Şeriatın sadece bahsedilen yüzde birlik kısım olmadığı yüzde yüzlük geniş bir daireyi kapsadığını anlatmaya çalışıyorum. Üstad Hazretleri şeriat ikidir diyor, birincisine tekvini şeriat diyor, yeryüzündeki baktığınızda Allah azze ve cellenin isimlerinin tecellisi olarak görüyoruz. Yani adeta fizik kanunları birer tekvini şeriattır. İkinci şeriata baktığımızda Allah azze ve celle'nin kitabından bize emrettiği kanunlar manzumesidir. Lütfen dikkat edin birinci şeriat ile ikinci şeriatailerinin aynısını iradesiyle tercih edecek olan insanda da görmek istiyor. Yani birinci şeriatla ikinci şeriata baktığımızda doğa ile insan arasında uygulanması gereken şeriatta muazzam bir uyum hali görünmektedir. Yani Allah bize adeta kainattaki nizama bakın aynı nizama sizde ayak uydurun demektedir. Bir yaprakta Kudüs ismi o şekilde tecelli ederken bir Mehmet'te namazdan önceki abdesti ve temizlikleri tahareti olarak tecelli etmektedir. Baktığınızda bütün esmanın kainat ve beşer üstündeki tecellilerinin aynı olduğunu fark edeceksiniz. Demek ki Allah Azze ve Celle kainatta işleyen kanunlarına insanın da boyun eğmesini istiyor. Şimdi mevcudattan bunu istemiyor. Güneş bizden çok daha kudretli ve güçlü. Dünyanın 1 milyon 300 bin katı büyüklüğünde bir ateş topu düşünün. Ama bu güneşin ben bu kurallara uymayı reddediyorum diyebilecek iradesi söz konusu değil. Güneş'e uyguladığı kanunların aynısını beşere de uyguluyor ama bir fark ile beşere bunu seçebileceği bir irade veriyor ki imtihan sırrı ortadan kalkmasın. Yani şeriatın bir manasına baktığımızda kainat kitabında Allah'ın esmasının tecelli ettiği kanunların aynısını beşerinde akıl ile araştırarak bularak uygulamaya çalışması bir şeriattır bakın görüyor musunuz şeriat sadece yüzde birlik bir dairede değil yüzdeyüzlük hayatımızın tamamına hitap eden bir dairededir adeta şimdi baktığınızda insan iç alemine yolculuk ettiğinde şeriat adeta insanın ruh yapısının gereğini emretmektedir. Şimdi ortada bir tane telefon olsa bu telefonla ilgili aramızda ihtilafa düşsek. Siz deseniz ki ben bunu tıraş makinesi kullanacağım. Siz deseniz ki ya bizim masanın ayağı sallanıyor ben bu telefonu masanın ayağına koyacağım. Başka biri dese ki ben bunu çaydanlığın altına koyacağım birisi de çıkıp onlara itiraz etse yahu bunun bir amacı olması lazım her şekilde bu telefonu kullanamazsın dese onlar da şöyle cevap versin sana canım istediğimiz gibi kullanırız ne kadar ebleşçi olur değil mi Neden Çünkü telefonun kullanma kılavuzuna göre kullanılması Aslında telefonun özgürlüğüdür o zaman üstadın şöyle muazzam bir cümlesi karşımıza çıkmaktadır Madem yapan bilir Elbette bilen konuşur şimdi telefonla ilgili ihtilafa düşmüştük değil mi Demek ki aklı Selim birisi bize şu cümleyi söyledi o zaman dostum hiç boşu boşuna birbirinizi yormayın O elinizdeki nasıl kullanılıyor biliyor musunuz? Şu cümleyle madem yapan bilir elbette bilen konuşur. Demek ki o telefonu kim icat ettiyse bizim onu bulmamız ve onun elindeki kullanım kılavuzunu almamız lazım. Telefonun kullanma kılavuzuna göre kullanılması nasıl özgürlükse, beşerin ruh programı ve fiziki yapısı kimin elinden çıktıysa onun kullanmak kılavuzuna göre kullanılması hem özgürlüktür hem de bunun adı İslam'dır şeriattır dindir aynı şeydir yani bunlar birbirinden farklı şeyler değildir demek ki insanı kim yaratıp özelliklerini kim koyduysa onun emirleri geçmektedir Öncelikle şu an şeriatın ne olduğunu hala manasını anlamaya çalışıyoruz şimdi başta anlamını konuştuk ama manası nedir acaba diye konuştu konuştuk ve konuşmaya devam ediyoruz yine Üstad hazretlerinin bir cümlesi bize yol haritası oluyor lütfen cümleye nazarınızı kesmedin inanılmaz bir şeriatta yüzde 99 ahlak ibadet ahiret ve fazilete aittir yüzde bir nispetinde siyasete mütealliktir onu da ulu Emirlerimiz düşünsünler şimdi siz dışarıda denk geldiğiniz bir insana hırsızlık yapma diyebilir misiniz diyebilirsiniz Peki bireysel bazda hırsızlık yaparsan konu keserim diyebilir misiniz diybilirsiniz Peki bireysel bazda hırsızlık yaparsan konu keselim diyebilirsiniz diyemezsiniz işte orada uygulanması gereken o insanların sürekli konuştuğu yüzde birlik ahkam ise kime bakmaktadır idareye ve yönetime bakmaktadır Peki beşerin bireysel hayatında asıl söz konusu olan şeriat hangisidir yüzde 99'luk kısımdır ve tekrar okuyayım şeriatta yüzde doksan dokuz ahlak ibadet ahiret ve fazilete aittir lütfen cümleyi dikkat ediniz şimdi demek ki bizim komşuya karşı mesuliyetlerimiz ahlakımız şeriat işine girmekte midir girmektedir bakın bireysel bazda konuşulacak sa insanlık buradan başlaması lazım Hudeybiye barışış Anlaşması'nı hatırlayınız. Bedir'de ve Uhud Harbi'ndeki gibi kılıçlar o şekilde çekilmemiştir. Ama Hudeybiye'de çok ince bir mesele olmuştur. Bedir'de, Uhud'da inmeyen ayet Hudeybiye'de inmiştir. Bu apaçık bir fetihtir. Ne oldu da Hudeybiye Barış Anlaşması apaçık bir Fethi oldu artık Müslümanlar Mekke'deki müşriklerle görüşebilecek ti nelerini sergileyecek lerdi komşuluklarını sergileyecek lerdi bir Müslüman nasıl bölüşür bir Müslüman güne nasıl başlar bir Müslüman komşusunun hakkına hukukuna nasıl riayet eder bunu tebliğ ile değil temsille gören bir müşrik bu güzelliğe lakayt kalamıyor ve fevç fevç İslam'a giriyordu o dönemlerde. Şimdi bir Müslüman aile çocuğuna aman şunlarla görüşme diyor. Çok ilginçtir eskiden bu cümleyi müşrikler söylüyormuş ama şu Müslümanla görüşme diye. Çünkü Müslümanın muazzam bir cazibesi var. İşte Hudeybiye sulhunda müşriklere karşı bu cazibe sergilenebiliyordu ve komşulukla birçoklarının gönlü İslam'a kazandırılmıştı. Şimdi bu anlattığımız mesele neye giriyor? Şeriata giriyor. Şu an şeriat konuşuyoruz. Ticaretteki münasebetimiz neye giriyor? Şeriata giriyor. Hatta Mütaffifin suresinde ne diyor? Eksik ölçüp tartanların vay hali ne diyor? Şimdi bizim Avruçüp tartanların vay haline diyor. Şimdi bizim Avrupa'da çok fazla arkadaşımız var. Oradaki arkadaşlar da özellikle bu vatan topraklarıyla ticarete ne olursa olsun devam etmek istiyorlar. Çünkü kendi toplumuna kazandırmak istiyor. Hatta bir arkadaşımız 5-10 yıllık vergisini hesapladı Almanya'daki. Ben geri dönüş kararı alacağım. Benim bu vergimi neden Almanya alsın benim vatanım dururken diyor. Ne kadar güzel, ne kadar faydalı mülhazalar değil mi? Ama bunun yanına baktığımızda bizim burada, bizde ticaret yapıyoruz yer yer, o yüzden görüyoruz. Maalesef bizim topraklarda yalan dolanda, ticari anlamda biraz fazla revaçta. Şimdi asıl birisiyle şeriat konuşacaksak, ticaret hukukunu da bizim konuşup öncellememiz gerekiyor. Zira tebliğin bir argümanına baktığınızda ticareti çok önemli bir argüman olarak görüyorsunuz. Şimdi bizim Almanya'daki bir arkadaş anlatıyor burada otomobil firmasıyla ortaklık yapmış yanlış mal göndermişler filanca yerle yapmış kandırmışlar filanca yerle yapmış dolandırmışlar filanca yerle yapmış vaktinde ürünü göndermemiş beklemedi ürünü göndermiş şimdi adam diyor ki abi gerçekten çok yoruldum diyor ama hala ısrarla vatanında ticaret yapmak için canla başla mücadele ediyorum hatta en son şöyle bir hatıra yaşamış şimdi onların bir tabiri var buzunuzda buzunuz yani patron patrona ticaret diyor şimdi o patron olarak dükkanı ile ilgili bir ticaret yapacak sende toptancısın sizin aranızdaki ticaret patron patron oluyor şimdi oradan adamın dükkanı bulmuş telefonunu bulmuş telefonundan mesaj olarak yazmış Sizde şu ürün var mı şu üründen kaç tane var şu ürün ne kadar var şunu fiyatı nedir diye yazmış Türkiye'deki bizim vatandaş da mesaj olarak hemen yazmış ki abi ödemeyi ne zaman yaparsın demiş bizim Almanya'daki diyor ki abi diyor Ben daha ürün seçmediğim, kaç adet alacağımı söylemedim, ne zaman alacağımı söylemedim sana. Nedir bu heyecan demiş. Cevap olarak şu gelmiş, Erzincanlıyız heyecanlıyız. Oradaki insanlar buna uyum sağlamak istiyorlar ama biz İslam'ın hukukunu konuşmak istiyorsak ticarette bu alana ciddi manada girmektedir. Acaba günlük muhatap olduğumuz komşuluk ve ticaret mi daha fazla yoksa kısas ve rejim cezaları mı daha fazla şimdi bunu zihnimizde ve yaşantımızda da oranlamamız lazım devam edelim ibadet neye girmektedir ibadet şeriata girmektedir yani sizin ibadetiniz ibadetinizin zahiri farzlar olduğu gibi batıni farzı olan ihlas samimiyet içten yapmak riyasız ve çıkarsız yapmak temiz yapmak bir örneklik sergilemek Bunlar neye girmektedir bakın Bunlar da şeriata girmektedir faizin haram zekatın ise farz olması size neye girmektedir şeriata girmektedir özellikle o zekat dediğiniz olay var ya insanların ekonomik olarak uçurumlarını yıkmaktadır ve zenginle fakir arasında bir köprü vazifesi kurmaktadır. Faize baktığınızda aslında bir manayla zekatın zıttı gibi duruyor. Faize baktığınızda parayla para kazanma sistemi vardır. Sen çalış ben yiyeyim. Şimdi benim param durduk yerde para kazanıyorsa birilerinin cebinden paranın çıkması gerekir. Faiz böyle bir döngüdür. İslam ise hem faizi yasaklıyor hem de zekatı emrediyor bu sefer insan şöyle bir olay düşünüyor Ben paramı zaten faize yatırıyorum Tamam Eyvallah Peki paramı yastık altı yapsam mesela 40 milyon var 40 milyonunu yastık altı yapacağım ne olur Sen yıl sonunda 40 milyonun 1 milyonunu insanlara vermek durumunda kalırsın. Bu sefer şeriat duran paraya ceza kestiğinden İslami zihniyeti anlamış bir insan parasını durdurmuyor. Ne yapıyor? İç piyasada yatırım ağı oluşturuyor. Şimdi ben bir tane fabrikada o paramı değerlendirmeye çalışsam dışarıda yüzlerce insana istihdam sağlamış olacağım. Başkası da bunu yapsa, başkası da bunu yapsa hem zenginle fakir arasındaki o uçurumlar yıkılacak. Hem de inanın bana zaruret halinden yani yokluktan dolayı hislerine ve heyecanlarına yenilip, kandırılıp, başka başka propagandalarda kullanılan insanların birçoğu da artık kullanılamayacak. Niye? Mesuliyeti var, işi var, gücü var, sigortası var, ailesi var ve ona göre çocuklarının geleceği var. Bir insan bu sorumlular ağından çıkıp da başkalarının silsi planlarında artık kullanılamaz hale gelir. Şimdi siz faizin ne kadar berbat olduğunu, zekatın ise ne kadar ehemmiyetli olduğunu şu anlattığım kısacık meseleden anlayabildiniz değil mi? Neden burayı konuşmuyoruz? Bakın bizim etrafımızda İslami hassasiyeti olan birçok arkadaşımız faize gönül rahatlığıyla giriyor. Madem şeriat konuşmak istiyoruz, neden buralardan yani bizi birebir alakadar eden meselelerden başlamıyoruz? Yani şeriat dediğimiz olay Üstad Hazretleri %99 dediği yeri konuşuyoruz. Çok geniş bir perspektiftir şeriat. 2000-2008'li yıllarda Avrupa'da bir ekonomik kriz oluyor. Orada da ekonomistler toplanıp, acaba ne yapabiliriz sorunsalını konuştuklarında şu karara varıyorlar. En iyi faiz sıfır faiz. Bunu çözdük mü bu ekonomik bunalımları da çözeriz. Yani Efendimiz aleyhisselamın 1400 yıl önceden söylediğini, beyan ettiğini bütün ekonomistler toplayıp başlarına bir iş gelince yıllar sonra anca söyleyebiliyorlar. Şimdi görüyor musunuz? İnsanlar aslında İslam'ın içerisindeki derin güzel ahlakı hatta şeriatı kendileri arayıp buluyorlar. Bizde de şöyle bir adet var, çok üzücü bir şey. Önümüzde bu güzellikler duruyor ama kullanmayız. Neyi bekliyoruz? Ya batı bulsun, kullansın, biz sonra batıdan alalım. İnan hiç ihtiyacın yok batının hülyaları hayalleri o yazdığı kitaplar Ütopyalar bir köy halkının saadetini temin edemez edememiştir de senin elindeki hazineyi bir kullanmayı bilirsen dünyanın saadeti senin önünde durmaktadır ama biz maalesef bizi önce ne ilgilendirir önce ne ilgilendirmez anlayamadığımızdan dolayı önümüzdeki kıymetli hazinenin keyfiyetini de bilemiyoruz yani. Şimdi mahiyetini bilmeyen bir çocuğa bir çikolata uzatayım bir de elmas uzatayım. Sizce hangisini seçer? Çikolatayı seçer. Neden? Mahiyetten gafildir çünkü. İnanın aynı durumdayız. Efendimizin hayatında beşerin huzuru saklı olduğunu anlayamıyoruz. Kur'an'ın ahkamında ve ahlakında insanlığın saadetinin saklı olduğunu anlayamıyoruz. Ve sürekli kazmayı boş yere sağa sola vurup duruyoruz. Evet devam edeyim mi örneklemeye? Bakın eğer yanlış okumadıysam, yanlışın varsa hakkınızı yerden. Avrupa Birliği Anayasası yakın bir dönemde uyguladığı bir kanuna göre evladın anne babaya bakma zorunluluğunu getirdi. İslam'da südüs diye geçiyor bu. Ne demek oluyor südüs? Bir evladın mirasından altında bir hakkının annesine verme durumu şimdi Avrupa bakmış ki çocuk büyüyor evi terk ediyor büyüme terk ediyor evde kim kalıyor ihtiyarlar Peki bu ihtiyarlar bir süre sonra çalışamıyor bakıma muhtaç devlet diyor ki bunların hepsini bizim bakacağız mecburen diyor ki bunlara bir miktar evlatları baksın diyor. Yani senin var olan bir sistemini onlar başına bir musibet geldiğinde deneyerek bulmaya çalışıyorlar. Ne kadar ilginç. Ayakta su içmeyle ilgili bazı makaleler okuyun. Benim okuduğum bir makalede batılı biri şöyle söylüyor. Ayakta su içeceğinize içmeyin daha iyi diyor. Şimdi baktığınızda beşerin fıtratının bile en güzel şekilde okunduğu sistemler sağlığının bile en güzel şekilde okunduğu sistemler sağlığının bile en güzel şekilde okunduğu sistemler genel İslam'ın içerisinde şimdi mesela bir sahiline olarak kullanırız yemekleri yediğimiz el sol eline ne olarak kullanırız taharet kirli işleri yaptığımız el olarak lütfen araştırın burada tıpçı kardeşlerimiz de var Onlar da hak verir viral hastalıkların en çoğu nereden bulaşıyor eld Elden bulaşıyor. Peki biz bunu en çok ne zaman anladık? Şimdi anladık. Koronavirüs geldiğinde elden Covid'in bile viral hastalıklarla birlikte nasıl hızlı bulaştığını anladık ve sürekli ne yaptık? Artık sürekli kolonyalar, sürekli dezenfekteler, bunları terk edemez hale geldik. Yani yıllar, asırlar öncesinden birisi aynı manayı seslenmişti halbuki yani demem o ki beşeriyet aradıklarıyla ve yaşantısıyla İslam'ın içerisindeki derinliklerin ne kadar doğru olduğunu tasdik etmeye devam ediyor şu an neyi anlattık biz İnanın İslam'ı ve şeriatı ve ahkamı anlattık başka bir şey anlatmadık devam edelim mi böyle anlattık şeriatı Peki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam nasıl yaptı bir de bunu konuşalım şimdi Efendimiz Aleyhisselam nasıl yaptıysa bizim için de aynı yol geçerli midir aynı yol geçerli peki Efendimiz Aleyhisselam peygamberliğini ilan ettikten sonra insanlara şunu yapacaksınız bunu böyle yapacaksınız yoksa akıbetiniz şöyle olur böyle olur demiş bilir direkt böyle demedi değil mi bakın Efendimiz Aleyhisselam müşrik bir topluma geldi ve insanları tek tek nerede topladı Erkam'ın evinde topladı Darül Erkam dediğimiz yerde topladı. İlk altı yılda İbn-i İnşam'a göre 40, başka rivayetlere göre 100'den fazla insanı bakın ilk altı yılda orada eğitiyor. Orada onlara ne anlatıyor? Bakın yasak yok, namaz farz değil. Ve Efendimiz Aleyhisselam şu haram, bu yasak o dönem demiyor. Hatta imandan sonraki en önemli hakikat namazı baz alalım. 11 yıl Miraç hadisesine kadar Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bunu böyle yapacaksınız, bunu böyle yapmayacaksınız, yoksa akıbetiniz böyle olur cümlelerini kullandığı dönem o dönem değil Peki ne yapıyor Efendimiz Aleyhisselam onların içlerini iman dersleriyle dolduruyor Çünkü biz ne demiştik içerde dolan imanın yaşantıya dönüşmesine biz şeriat diyoruz bir şimdiden zıttını yapıyoruz değil mi ne Ne yapıyoruz? Adamın ahiretten, kitaptan haberi yok. Yakaladığın gibi namazın var mı, orucun var mı, şunun var mı, bunun böyle mi diye hatta şimdi sosyal medyayla daha kötü oldu yani. Bir insanı bir günahta görelim, ne annesini bırakıyoruz, ne akrabasını bırakıyoruz. Böyle bir insan neden bu İslam'a intisap etsin yani? Yazık günah değil mi? Kim bulaşacak bu adama? Biz bu şekilde aslında şeriatı anlattığımızı zannederek şeriata muhalefet ediyoruz. Çünkü Efendimiz Aleyhisselam nasıl yaptıysa bu iş o şekilde yapmıştır. Bakın 11 yıl boyunca insanların içini ve kalbini iman hakikatleriyle dolduruyor. Bakın o dönemlerde içki bile yasak değil. Daha sonra üç kademede içki tamamen haram kılınacak değil mi? Erkam'ın evinde Allah'a imanı Efendimiz Aleyhisselam kalplere tesis ediyor. Şimdi siz içi boş bir demirin üzerine bir ağırlık verirseniz ne olur o demir? Bükülür gider. Peki içi boş demirin içini doldurursanız, şöyle betonla mukavemet sağlarsanız, artık üstüne ne koyarsan koy işte binayı taşıyor burada bir sıkıntı yok. Efendimiz aleyhisselamın yaptığı tam da bu. Önce içlerini doldurmuş,an sonra içi imanla dolan insanlara bu işin yolunu yordamını şartını şeraitini anlatmış şimdi biz içi dolmayan bir insana direkt hükümlülüğü veriyoruz yani daha temeli olmayan bir binanın çatısını üstüne koyuyoruz E kime yüklesen bu yükü çöküyor gidiyor Ondan sonra ve inanın dünyada da maalesef bu şekilde lanse ediliyor yani sen meseleyi anlamayacaksın öğrenmeyeceksin olacak direkt böyle yapacaksın böyle olur böyle yapacaksın böyle olur oluyor şimdi iman bir sineye girerse o insan Allah azze ve celle'nin büyüklüğünü ve kainatın merhametten dolayı yarattığını yani bir kula ne kadar değer verip ne kadar sevdiğini anlarsa okul Allah azze ve celle' celle itaat etmek için can atar can fırsat kollar nasıl teşekkür edeceğim der birisi de ona Teşekkür yolunun namaz olduğunu söyledikten sonra o baş o secdeden zaten kalkmaz bir daha buna örnek var mı olmaz mı bakın aslı saadetle içki yasaklayan ayet geldiğinde hadiseleri okuyun lütfen bıçak gibi kesiyor şöyle rivayet ediliyor Medine sokaklarında içkiler sel gibi sokaklardan boşaltı diye bahsediliyor Allah Allah Peki efendimiz eğer sen bunu zorla mı yaptırıyor Hayır hayır gönüllere öyle bir taht kuruyor ki insanlar zaten Allah'ı nasıl razı edelim diye bir yol arıyorlar o yolu öğrendikleri anda da mucibince tatbik ediyor olay budur tepeden inme olmaz insan şöyle bekliyor değil mi bu sistemler tepeden inme gelecek herkesin işi bitecek öyle değil Efendimiz aleyhisselamın uygulamasını az önce gördük tepeden inme bir şey Efendimiz aleyhisselamın uygulamasına zıttır Peki nasıl olacak içerden gelecek iman sineye dolacak taşacak ve yaşantıya dönüşecek işte bizim İslam diye bahsettiğimiz olay tam da bu olacak üstü Hazretleri şöyle bir cümle söylüyor fıtri meyelen mukavemetsizdir diyor yani içerden gelen bir şeye karşı gelinemez mukavemet edilemez diyor Siz bir yumurtayı kuluçka sıcaklığına bırakırsanız 21 gün sonra civcive kavuşursunuz Peki 21 gün ben sabredemem değil dışarıdan tepeden inme o yumurtayı isteyip vurup ey civciv çık buradan derseniz alacağınız bir omletlik yumurtadır başka bir şey değildir. Fıtrat da böyle. Dışarıdan bir baskıyla iman ve İslam oradan çıkmaz. İçeriden fıtri bir şekilde iman ile dolup taşması gerekir. Aynı olay tohum örneği içinde geçerlidir. Siz bir tohumu toprağa ekerseniz, onu ağabey hayat ile buluşturursanız, hayat suyu ile buluşturursanız, tohum cesedini çatlatıp toprağın üstüne çıktıktan sonra artık su almadan yapamaz. Sürekli bana su ver yani iman ver, ibadet ver, ahkam ver diyecektir. Ve büyüdükçe buna ihtiyacı da artacaktır. Ama sen sabredemezsen, hayır hayır ben tohumun içerisinde ağaç var, o ağacı ellerimle çıkaracağım deyip tohumu yırtarsan alacağın tohumdan üretilen gübreden başka hiçbir şey olmaz. İnsanın fıtratı da aynı bu tohum aynı bu yumurta gibi. Sen dıştan bir müdahaleyle birden baskıcı bir şekilde tepeden inme haydi artık herkes bunu yapacak dediğinde eline alacağın kırık bir yumurta olabilir sadece. İnsanların ise iman ile bakın imanın önemini görüyorsunuz değil mi? Yani sizin inşallah yapmaya çalıştığınız mesleğin önemini bir kez daha anlıyorsunuz değil mi? İnsanların ise sürekli iman sulu ile sulana sulana sulana sulana o tohum cesedini yırtacak ve bir ağaca dönüşecek. Ondan sonra zaten ben Allah'ı nasıl razı edelim diye kendisi aramaya başlayacak. İnsan bu güzellikleri yakaladıktan sonra önce ferdi olarak güzelleşecek mi? Evet. Peki iman sirayet eder değil mi? Daha sonra kendi ailesine sirayet edecek mi? Ailecek güzelliği yaşamaya başlayacaklar mı? Evet, evet. Daha sonra komşusuna, daha sonra sokağa, daha sonra o sokakların dolduğu bütün memlekete bakın sizin aradığınız hangi güzellik varsa, hangi kanunlar malzemesi varsa işte bu şekilde sağlandı. Tepeden inme bir şekilde bunu elde edeyim dersen kırık yumurtadan bir seferlik omletten başka hiçbir şey elde edemezsin. Üstad Hazretleri'nin bir cümlesi var. Burayı dikkatli dinlemeniz lazım. Bu tepeden inme bu iş neden olmaz. Üstad Hazretleri tepeden inme olursa şöyle olur diyor Harbi kafir münafık olur Allah Allah şimdi tepeden inme bir şekilde geldi hep İslam'a ısınamamış sevmeyen adamlar var kafirler bu adamlar ne olacak bu sefer münafık olacak Siz bir kafirin kendi özgür hayatında mı yanınızda dolaşmasını istersiniz yoksa sarıklı cübbeli peçeli bir şekilde ne olduğunu ayırmayacağız bir şekilde aranızda dolaşmasını istersiniz ikincisi inanın bana çok tehlikeli olur yani şimdi demek ki bu iş tepeden inme bir şekilde olacak iş değil bir insanı çok sevdiği bir yemekten soğutmak isterseniz ne yapın biliyor musunuz zorla yedir o yemeği zorla yedirdiğinizde o insanda inada binecektir çok sevdiği bir yemek bile olsa ben bu yemeği yemek istemiyorum diyecektir yani tepeden inme bir şekilde bunu anlatmaya ve yaşatmaya çalışmak soğutmaktan başka bir işe yaramayacaktır bir insan bu şekilde şeriatı anlatacağım ve sunacağım niyetiyle şeriata muhalif hareket etmektedir Buna da en güzel örnek Efendimiz aleyhisselamın kendi hayatı seniyeleridir. Üstad Hazretleri diyor ki, medenilere galebe ikna iledir. Söz anlamayan vahşiler gibi icbar ile değildir. Yani şu an öyle ya da böyle bir medeniyet döneminde yaşıyorsun. Modern cahiliye bile olsa bir medeniyet döneminde yaşıyorsun. Burada insanları ikna ile bu yollara sevk etmek lazım. İcbar ve baskıcı bir şekilde bunu yapmaya çalıştığında Hafizanallah, Allah muhafaza eylesin inşallah, kendi dahilde yani içerinde bile olmaz işlere sebebiyet verebilirsin. Davanı anlatacağım birisi henüz sana saldırmamışken zarar vermemişken İslam'ın ahlakına göre de hukukuna göre de senin ona saldırma ve kafasına vurmaya hakkın zaten yoktur yani bir insanın bu inançta olmaması öldürülmesini değil anlatılıp ikna edilip İslam'a bir kapı açılmasını gerektirmektedir İşte bu yüzden de biz anlıyoruz ki bu asır aslında bir manevi cihat asrıdır. Zira hücum da oradan mı geliyor? Oradan geliyor. Şimdi dışarıdan adam senin gençlerinin imanını almış, ahlakını almış, o Anadolu irfanını, Anadolu kültürünü almış. Soruyorum size bu adamın senin toprağını almaya ihtiyacı var mı? Artık adamın arzu ettiği zihniyet zaten senin topraklarında kol geziyor. Şimdi anlıyor musunuz neden bu asrın en önemli bir cihatının manevi bir cihat olduğunu? Çünkü bizim etrafımızdaki yakınlarımızın, kardeşlerimizin, akrabalarımızın zihinleri tahrif edilmiş durumda. Yani adam dışarıdan İsrail'in bir hareketini bekliyor ama o hareketi televizyondan yiyor artık adam. Hadisi inkar ediyor, Kur'an'ı inkar ediyor ya da kötü bir ahlaka giriyor yani. Televizyonun karşısında sen zaten onun hücumuna uğradın, adam seni alt üst etti. Sen daha dışarıdan bir savaş, bir baskı beklemene gerek yok ki. Anlatabiliyor muyum bu asırda manevi cihatın neden bu kadar önemli olduğunu? Şimdi topraklar onların zihniyetiyle sarmalandığında bir arkadaşımızın, kardeşimizin kimliğinde Türk yazıyor, Müslüman yazıyor ama ikisinin de hiçbir özelliğini baktığınızda sergilemiyor şimdi inanın bana asıl üzücü olan kısım tam da burası ve anlamamız lazım ki dahilde yani içeride bir cihat olacaksa bu mutlaka müsbet manada ilimle ikna ile olacaktır herkes elindeki argümanları ortaya koyacaktır ve koyabiliyor değil mi? İletişim hastalığındayız. Herkes YouTube'a girebiliyor, herkes Google'a girebiliyor. Kim işini daha güzel sergiliyorsa buyurun. Hodri meydan. Herkes ilmine güvenen, elindeki kaynağa güvenen buyursun. Acaba beşerin hastalıklarına kim daha güzel derman oluyor? İşte elimizde Kur'an var, elimizde Efendimiz aleyhisselamın hayatı var. asır bu şekilde dahilde içeride ancak manevi şekilde ikna ile olan bir meseledir yoksa vatan içerisinde insanlara icbar etsen Hafize Allah çok menfi neticelere sebep verirsin bu İslam'ın ruhuna da hukukuna da aykırıdır Çünkü üstaz etleri şunu söylemektedir bir Müslümanın bir Müslüman'a kılıç Hatta iğne bile çekmesi haramdır demiştir dahilde cihat ancak ilim ve irşad ile olmaktadır öteki türlü bu işi menfi şekilde yapmaya çalışanların neleri kullandığına baktığınızda da şunu görüyorsunuz ki Kudüs'te zulme uğrayan Suriye'de zulme uğrayan Myanmar'da zulme uğrayan Doğu Türkistanlı kardeşlerimizin uğradığı zulme hiçbirisine zaten bir tepkileri yok onlara bir yardım yok yani bir cihat mantığında yine kimi kesip biçiyorlar yine Müslüman'a kıymaya çalışıyorlar yani hiç onlara zarar veren onlara zulmeden bir küffarın karşısına da ben dikiley, ne yapıyorsunuz siz diyeyim diye bir mantıkla göstermiyorlar. Ancak bütün zararları yine sen Müslümansın, böyle Müslümanlık olmaz deyip Müslümanlar olmaktadır. Şimdi böyle bir tabloyu değil dünya Müslümanlar bile gördüğünde İslam'ın derinliklerindeki, o ruh programındaki güzellikleri idrak edemiyorlar ve maalesef bu işten soğuyup kaçıyorlar ve işin neticesinde ne diyorlar? Ben İslam'ı İslam'ı istemiyorum. Ben öyle namazında, niyazında kendi başıma bir adamım diyorlar. Yaptığıyla dediğinin, çeliştiğinin bile farkına varamıyorlar. Hırsız. İslam'la ilgisi olmayanların ilk sorusu. Peki ama şeriat hırsızın elini nasıl keser? Değil mi? İlk soruları buradan oluyor. Evet doğrudur, şeriatta hırsızın eli kesilir. Şimdi bunu duyan bir insan ne diyor? Canilik ama bu diyor. şeriat doğrudur. Şeriatta hırsızın eli kesilir. Şimdi bunu duyan bir insan ne diyor? Canilik ama bu diyor. Şimdi 50 yılda biriktirdiğini 10 dakikada kaybetmeyen bir insan buna canilik diyor ama aynı insanın sabah uyanıyor, arabasının tekeri sökülüyor, tekerini kim çaldıysa adamı ne yapıyor? Öldürüyor, daha beter bir hale getiriyor. Asıl bu canilik. Bu meselenin yine geniş bir perspektifte incelenmesi lazım. Lütfen aslı saadeti inceleyin ve lütfen bu rejimin geçtiği Osmanlı'yı inceleyin. Toplam bu vakanın yaşandığı birikiden başka hadise göremeyeceksiniz. Çok ilginç değil mi? Böyle bir ceza var mı ortada? Evet böyle bir ceza var ortada. Peki bunun şartları var mı? Tabii şartları da var. Adam zaruret halinde olmayacak. Açlıktan kırılıyor olmayacak. Komşusu onunla ilgilenmiş olacak veyahut çaldığı malı, malın sahibi ulu orta bir yerde bırakmayacak gibi gibi gibi gibi. Yani böyle anladığımız gibi birisi hemen yakaladı vurdu değil. Çok tahkikat ile neticelenen bir hadise var ortada. Üstad hazretleri bir mesele anlatıyor. Ben onu anlatayım. Tam burada anlaşılacağı kanaatindeyim. Bir gün Avrupa'dan bir sefir geliyor. O dönemlerde şimdi kapalı çarşılara bakın onların kapıları sonradan takma kapılardır yani eski dönemlerde kapalı çarşılar kapı falan yok yani kapatıp etmiyorlar Avrupa'dan bir sefir geliyor bir dükkana giriyor o esnada da dükkan sahibiyle muhabbet ederken ezan okuyor dükkan sahibi ben ezana gideceğim diyor bakıyor adam kapı yok E malı da ortada diyor ki nasıl yani sen bu şekilde namaza mı gideceksin Emanlı çlar diyor. Esnaf adam da diyor ki bizim burada hiç hırsızlık olmaz ki. Avrupalı da şaşırıyor. Nasıl yani burada nasıl hiç hırsızlık olmaz? Bunu nasıl sağladınız deyince. E bizde şeriat var ya kesilir diyor. Nasıl yani o zaman İstanbul'daki insanların çoğunun bir eli yok mu diyor. Hayır diyor. Toplamda bu vaka bütün şu kadar zaman içerisinde ancak bir veyahut iki kez yaşanmıştır deyince o Avrupa'dan gelen sefir bu hadiseye çok şaşırıyor. Bu hadisedeki en şaşıracak olay ne biliyor musunuz? Normalde İslam hukukunda bu bildiğimiz mantıkta hapishanede yok. Şimdi hapishane ıslah evi deniyor değil mi? Simit çalan bir insanı atıyorsun hapishaneye ne yapıyor? İki yıl staj yapıyor. Çıkınca ne yapıyor? Bu sefer banka soymaya başlıyor. İslam'da bu mesele yok şimdi sosyal medyada videolar düşüyor bir insan hırsızlık yapıyor bir de buna övünebiliyor öyle değil mi bir insan birisini öldürüyor ediyor Ben içeri girince zaten kral gibi yaşayacağım diyor şu sistemin içerisinde öyle bir derin anlam var ki bir insan yapacağı bir yanlışın zararının ne ölçüde olduğunu anlarsa sizin izlediğiniz videolardaki artistliklerin hiçbirisini yapamaz kafam güzeldi şuurumu kaybettiğim gibi bir meseleyi bile yapamaz yani İslam'ın orada koymaya çalıştığı sistem bir insanın kendini istediği kadar yapmacık hale getirirse getirsin en yapmacık halde bile bakın kafası yerinde olmasın başına geleceği anladığında o halden bile uyanabileceği bir sistem var. Şimdi böyle bir sistemde soruyorum size bir insan acaba hırsızda yeltenebilir mi? Bizim burada Diyarbakırlı bir kardeşimiz var. Onun evine hırsız girdiğinde yatalak olan kardeşinin gözü açılınca kardeşini öldürüyor. Şimdi bu dersi bir gün şu aşağıda yaptık. Yanımızda da İstanbul'dan gelen bir arkadaşımız vardı. Tam dersi yaparken tam bu dersi okuyoruz. Hırsızlık dersini okurken telefonu çaldı çaldı bakmadı o da dersi bölmeyeyim diye ders bitince bir baktı telefona evine hırsız girmiş tevafua bak çok ilginç evine hırsız giriyor ne var ne yok alıyor götürüyor o esnada hırsız içerideyken hanımıyla çocuğu da eve girmeye yeltenince çocuğu şu an kekeme uzun süredir çocuğunu tedavi ettiriyor şimdi bir tane caninin şu haline kıyma yım diye bu sefer masum olan binlerce sana kıyıyorsun lütfen bir Google'a girin sizde bakın hırsızlık cinayet yazın kaçırsızlıktan dolayı kaç cinayet olduğunu görün veyahut başka bir mesele kısas anlaşılmayan meselelerden bir tanesi şimdi bir insan başka birinin canına çok rahatlıkla kıyabiliyor Hatta isim yapmak için kıyıyorlar mı isim yapmak için kıyıyor masada arkadaşının bir cümlesini beğenmiyor ona kıyıyor Neden Çünkü içeri girdiğinde nam yapacak çevre yapacak krallar gibi geçinecek şimdi böyle bir insan Allah aşkına aynı olayın kendisinin başına geleceğini düşünürse yani ben bir cana kıyarsam karşılığında da kısaslı hayat var diyor ya karşında da kendisine gelecek aynı olarak hiç o boş külham beyler bir insanın canına yeltenebilir mi ama şimdiki vakalara bakın şu olaydan dolayı 10 kişi öldürüldü 20 kişi öldürüldü kahveye girdi onları taradı burada oldu bunları kesti bir işte bir insan şu kanunlar malzemesinde şu sistematik içerisinde yahu şöyle bir hata edersek bunun bedelini bizzat sadece ben öderim düşüncesiyle ne kadar fevri olursa olsun ne kadar heyecanlanmış olursa olsun ne kadar sinirlenip öfkelenmiş olursa olsun Şuradaki sistem onun heyecanını da öfkesini sinirine bastırabilecek kuvvetli bir sistemdir bu sistem olmadan günlük kaç tane insanın hırsızlıktan cinayetten bir öfke kontrolsüzlüğünden dolayı birbirinin canına kıydığına lütfen birlikte açalım bakalım kanunlar suç işlenmeden suça engel olamaz ama din olabilir İslam kalbe öyle bir yasakçı bekçi bırakır ki anladınız mı yasakçı bekçi manasını İslam kalbi öyle bir yasakçı bekçi bırakır ki hem bu dünyada hem de ahirette bunun bir karşılığını ödeyeceğim mantığını öyle bir yerleştirir ki din yani İslam bir suç yaşanmadan önce onu önleyebilir demek ki hırsızlık daha kalpte mail aşamasındayken İslam buna mani olabiliyor şimdi bir insan Ferrari üretiyorsa yer Ferrari'ye uygun bir de fren sistemi koyması lazım değil mi yani normal bir doğana serçe koyduğun freni feraride kullanamaz o motoru o lazım E şimdi bir insanın bu kadar kabiliyetini ince ince yaratan Allah azze ve celle de bu kabiliyetleri bu hıza uygun bir şekilde fren sistemi uygulamış ve biz buna İslam diyoruz işte Abdülhamid Han Üstad Hazretleri 1930'lara kadar hizmet etmek için bir yol arar Zira hayatı Aslında hizmet ciheti de şöyle 3 ayrılmaktadır bu anda hizmeti ilmiye İstanbul'da hizmeti diniye sürgün edildiği barlada ise hizmeti imani olarak hayatındaki hizmeti böyle 3 serüveni ayırabiliriz yalnız o dönemlerde henüz edeceği hizmetin iman hizmeti olduğunu yani Risale-i Nur hizmeti olduğunu tam kendisi anlamamıştır. Ve böyle olunca insanlığa hizmeti siyaset aleminde bulmaya çalışmıştır. Bunu yaparken şu dikkatini çekmiştir o dönemin karışıklıklarından dolayı. Hissi dinin hakim olduğu şarttaki o samimi hisleri ve heyecanları başkalarının kullanmaması için doğuda bir darülfünün açmak istemiştir. Hem din ilimlerini hem pozitif ilimlerini. Aynı anda insanlığa verebilecek bir mektep, bir üniversite, bir medrese açmak istemiştir. Bunun için İstanbul'a gider ve Sultan Abdülhamid Han Hazretleri ile görüşme çabasında başlar. Tabi Sultan'la görüşmek o kargaşa döneminde o kadar kolay değildir. Özellikle de Sultan'ın etrafını kaplayan iddiat ve terakki Üstad Hazretleri gibi bir de hanın Sultan Abdülhamid Han ile görüşmesini arzu etmemektedir Neden Çünkü onlar o dönem karışıklığının çözümünü silahta olduğunu inanırlar Üstad Hazretleri ise o dönemdeki çözümünde ilimde olduğunu bilir O yüzden de Üstad'ı Sultan'la görüştürmek istemezler Üstad Hazretleri Anadolu'da o dönemin değişen sistemi meşrutiyeti ve meşrutiyetin şeriata muhalif olmadığını anlatma çabasına girmektedir Hz Ebubekir anlatır Hz Ebubekir efendimizin seçilerek geldiğini bahseder Hz Ebubekir'in Hz Ömer'i seçin diyerekten biat ile getirdiğinden bahseder Hz Ömer efendimizin şehadetinden sonra Hz Osman efendimizin yine bir meclis tarafından seçilerek halife edildiğini bahseder daha sonra Hz Osman efendimizin şehadetinden sonra bir kamuoyu oluşturarak Hz Ali efendimizin seçildiğini bahseder İlahir yani özetle meşrutiyetin İslam'a aykırı bir yapısı olmadığını o dönemdeki doğudaki beylere, Anadolu'daki insanlara ve müşeyyihlere bahsetme çabasına girmektedir. Üstad hazretlerinin bu çabası ve mücadelesi o dönem Sultan Abdülhamid Han hazretlerinin etrafını böyle kapkaranlık bir şekilde çeviren iddiatçıların tam işine gelmemektedir. Şimdi içeride veli bir sultan düşünün Abdülhamid Han Hazretleri. Biz öyle inanıyoruz kendisi veli bir sultan ama etrafını kapkaranlık adamların çevirdiğini düşün. Şimdi buradan kırmızı bir ışık gelse içeri nasıl yansır? Siyah olarak. Yeşil bir ışık gelse siyah olarak. Bediüzzaman Hazretlerinin fikri gelse yine siyah olarak yansıtıldığından dolayı Üstad Hazretlerini el birliğiyle tımarhaneye attırmışlardır. Tımarhaneye atılan Üstad Hazretleri oradaki doktorlara şu cümleyi söyler. Sizin akıllılık bildiklerinizin çoğunu ben akılsızlık biliyorum, o çeşit akıldan istifa ediyorum. 15 gün geçtikten sonra topbaşı bimarhanesindeki doktorlar eğer bu zat Mecnun ise yeryüzünde hiç kimse akıllı değildir diyerek rapor verirler ve Üstad Hazretleri 15 gün sonra oradan çıkar. Üstad Hazretleri Anadolu'nun bağrında meşrutiyeti anlatmaya devam eder ki içeride bazı şıkalarının niyetini anlar bir iç karışıklık çıkmasını engellemeye çalışır. Zira Üstad Hazretleri Cumhuriyet'in ilk dönemlerinde siyasete müdahaleleri ile ve meşrutiyeti anlatmasıyla aslında gündem olan bir zattır. Bu yüzden birçok tiyatroda konuşmalar yapar, Selanik'e gider orada konuşmalar yapar ve birçok o dönem hammallar diye bahsedilen İstanbul'da o işleri yapan doğulu arkadaşlarımızın olduğu yerlere gider ve oralarda konuşmalar yapar. Yalnız ittihatçılar meşrutiyeti istibdat olarak kullanmaya devam ettiğinden ve şeriata muhalif tavırlarda bulunduklarından dolayı 31 Mart hadisesi patlar orada bir kısımlar içerideki karışıklığa müdahale etmek ister bir kısımlarda Biz tekrar şeriat ve hilafet isteriz derler ve onların ekmeğine bazı cihetlerde yağ sürerler Üstad Hazretleri de o dönemde insanları yatıştırıcı bir rol oynama görevini üstlenmiştir ve bu şekilde istediğiniz şeriat şeriata muhalefet etmektir diye onları ikna etmeye çalışır ama Üstad Hazretleri'nde o dönem tutuklarlar 31 Mart hadisesinde şeriat isteyen ne kadar alim zat varsa her birisini Sultanahmet'in önünde ipe çekerler ve Üstad Hazretleri'nde divan-ı harbi örfiyeler ve orada yargılarlar ve şunu söylerler söyle bakalım sen de mi şeriat istiyorsun? Üstad hazretleri şu cevabı verir. Şeriatın bir meselesine yüz ruhum olsa feda olsun. Saçlarım adedince başım olsa bu hakikatler için her birisini feda ederim. Şeriat medarı saadettir ve insanlık için bir fazilettir. Ben de şeriat isterim ama ihtilalcilerin istediği gibi değildir der. Çünkü dahilde cihat irşatla, nasihatle olur. Ancak hariçte düşmana kılıç çekilir diyerekten Üstad Hazretleri açıklamalarını yapar ve Üstad Hazretlerine o mahkemeden beraat verirler. Beraat almasına rağmen o mahkemelerde asılan arkadaşlarının yanından geçerken bütün asırlara hitap eden o cümleyi söyler. Zalimler için yaşasın cehennemler. Düşünün o korku atmosferinde bir insan beraat alsa herhalde ilk evine kapanıp dinlenirdi. Üstad hazretleri ona rağmen hakikate orada da söylemekten çekinmiyor ve asılan arkadaşlarının yanından geçerken Sultanahmet'in önünde zalimler için yaşasın Cehennem diye haykırmaktadır. Bir süre sonra Üstad Hazretlerinin hizmetinin siyasette değil de artık iman dairesinde gerçekleşmesini kader tahakkuk eder ve Üstad Hazretleri siyasetten bütün bütün çekilir. O kadar çekilir ki onların gazetelerini bile okumaz. Neden okumamadığını sorduklarında elimdeki bu elmas hükmündeki hakikatler onların cam şişeleriyle karıştırılmaması adına bütün bütün siyasetten çekildim der ve şeytandan ve siyasetten Allah'a sığınırım diye cümleler söyler. Daha sonra kendisi Van'a çekilir ve Van'dan sürgünle Barla'ya Isparta'ya aktarılır ve o sürgün zamanında Risale-i Nurları yazmaya başlar ve daha matbaa gerçekleşmeden sadece elleriyle 600 bin nüsai Anadolu'nun birçok yerine ulaştırırlar. Çünkü toplumun asıl kurtuluşunun yalnız ve yalnız iman hakikatlerinde olduğunu Üstad Hazretleri orada anlamaktadır ve anladığı için başta dersin başında konuştuğumuz cümleyi söyler. Asıl mesele imandadır ama hayat ve şeriat dairesi daha şaşalı olduğundan avamın nazarında onlar önemli görülmektedir der. Ne kadar inceldi mi meseleler? Üstad hazretleri bu serüvende kader planını okur ve okuduğu kader planından en az zararla vatanı milleti çıkartmaya çalışır. Peki nedir bu kader planı? Üstad şöyle söyler. Çocuk kemale, ihtiyar ise zevale gidecektir der. İhtiyar diye bahsettiği o dönemki saltanattır kader planından Üstad hazretleri bunu öngörmüştür çocuk diye bahsettiği senedir o dönemki meşrutiyettir Üstad hazretlerinin o derin öngörüsüne göre iş şöyle devam edecektir çocuk olan meşrutiyet İslam'ın ahlakının yaşanacağı şeriata doğru bir serüvene başlamaktadır yani Üstad burada bu cümleleri sarf ederek zararı aza indirmeye çalışmaktadır yani Üstad ehveni kötülükler ve şerler arasında topluma daha az zarar verecek olan şerri burada tercih ederek zararı aza indirme mücadelesine girişmiştir Çünkü görmüştür ki o dönem artık demokrasiyle gelenler Sultanları ve Kralları tahtlarından etmektedir ve dünya yeni bir dönüşüme girmektedir. O yüzden bir hitabında Ey Hürriyet-i Şerriye demiştir ve Osmanlı'dan fazlasını bu çocukla yani meşrutiyet olarak doğan bu çocukla yapacağımızı Üstad Hazretleri aslında bazı manalarla bize bildirmektedir tekrar edeyim meşrutiyet doğacak büyüyecek ve İslam olarak da kemale erecektir o dönemde isyan var nice saltanatlar yıkılıyor ortam karma karışık ama Üstad Hazretlerinin cümlelerini okursanız dayandığımızda sabrettiğimizde o dünyanın dönüşümüne karşı neticeler güzel olacaktır olayı biraz anladınız mı yani üstad şunu söylüyor Hani birden böyle tepeden inme şekilde bir şeylerin sağlanacağından bahsetmiyor kader planında ki zamanda üstadı doğruluyor bu sistemin bu şekilde devam edeceğini ve bu şekilde İslam'ın ahlakıyla bezeneceğinden bahsetmektedir Abdülhamid Han Cennet Mekan o da bu manaları bu şekilde anladığından dolayı başkalarının daha kötü planlarına sebep vermemek için onların kötü planlarını kesmek için kendisi meşrutiyeti iki kez ilan etmiştir Hatta 31 Mart olaylarında Selanik'ten gelen hareket ordusu Yıldız sarayının önüne geldiğinde Veli Sultan eğer saldırı emri verseydi bir iç karışıklık olacağını bildiğinden dolayı kendi hassa ordusuna hem de 30 bin kişilik özel sarayın hassa ordusuna saldırı emrini vermemiştir bunu yaparak başkalarının telef projelerini aslında kesmiştir ve Anadolu'ya bir şekilde nefes aldırmıştır düşünün bir Veli Sultan 30-33 yıl boyunca bir mücadele ediyor ve mücadelede etrafı birçok hainler tarafından çevrili ve kendisi bu mücadele ile İslam'ın gelecekteki bazı akıbetine hayırlı adımlar atıyor Üstadımız bu ahvali şarkın beylerine müşeyhlerine anlatarak sultana destek oluyor yani Veli Padişahahın görüp ilan ettiği meşrutiyeti aslında Üstad Hazretleri de başka yerlerde anlatıyor ki zararı aza indirebilsin. Bunları şu yüzden söylüyorum yani bazı ilginç yerlerde Üstad Hazretleri ile Sultan Abdülhamid Han'ın zıttıklarından bahsediliyor. Halbuki ikisi de aynı mana için bu cihette mücadele etmişlerdir. 1910'lu yıllarda El Eser'den gelen alim Şeyh Bayit, Üstad Hazretlerine bir soru sorar. Acaba İslam'ın geleceğini nasıl görüyorsunuz? İslam Avrupa'ya hamile, Avrupa ise bir İslam'a hamile gebedemiştir. Birinci dediği gerçekleşmiştir. Şu an modernite olarak yaşadığımız yer Avrupa'yı taklit etmektedir. İkincisinin de doğum sancılarını görüyoruz değil mi Zira Efendimiz Aleyhisselam'ı tanıyıp onun getirdiği bu kurallar malzemesine hayran olmamak elde değildir o hayran olanlardan birisini örneklemem gerekirse hem Nobel ödülünü hem de Oscar'ı aynı anda alan İngilizlerin hayran kaldığı Bernard şavdır kendisini birkaç cümlesini okumak istiyorum önümüzdeki yüzyıl dünyaya bir din yönetecekse bu İslam'dır Allah Allah cümlelere bak hayret verici bir canlılığa sahip olduğu için Muhammedin aleyhissalatü vesselam dinine karşı öteden beri yüksek bir hürmet beslerim bana öyle geliyor ki daima değişmekte olan hayatın değişik safhalarında ve her devre uyacak bir görüntüsü olan yegane dindir. Benim gibi oldukça şöhret kazanmış kimselerin gelecek hakkındaki kanaatlerine önem vermek gerekir. Ben İslamiyet için yarınki Avrupa tarafından kabul edileceğini söyledim. Nitekim bugünkü Avrupa İslamiyeti böyle görmeye başlamıştır. Ortaçağ'da kilise tabilerine taatsup veya cehalet yüzünden İslamiyeti karanlık renklerde tasvir etmiştir. Onlar Muhammed'den sallallahu aleyhi ve sellem de dininden de nefret etmek üzere yetiştiriyorlardı. Onların nazarında Muhammed Aleyhisselam Antikrist yani İsa Aleyhisselam Aleyhtarı İblis idi. Haşa. Muhammed Aleyhisselam'ın bu harikulade adamın hayatını inceledim. O İsa Aleyhisselam Aleyhtarı değil, bütün insanlığın kurtarıcısı olarak bilinmelidir. Onun gibi bir adam bugün dünyanın idaresini eline alsa eminim ki dünyayı hasretini çektiğimiz barış ve saadete kavuşturur. Sırasıyla söyleyeyim. 19. yüzyılda Carley, Gote, Gibbon gibi namuslu düşünürler Muhammed Aleyhisselam'ın dininde hakiki bir kıymet gördüler. Ve bu sayede Avrupa İslamiyet'e karşı daha müsait bir vaziyet almaya başladı. Görüyor musunuz? Birçok entelektüel gönülden vurulmuş ve etrafına da sirayet ettirmiş. Neyle? Temsille. Bugünkü Avrupa bu yolda daha ileri gitti. Muhammed Aleyhisselam'ın dinine aşık olmaya başlıyor. Gelecek yüzyılda daha da ileri gidecek. Avrupa içine düştüğü zorluklardan kurtulmak için bu dinin ne kadar kıymetli bir vasıta olduğunu takdir edecektir benim iddiamı bu yolda anlamalısınız hali hazırda bile vatandaşlarından ve diğer Avrupalılardan birçok kimseler Muhammed Aleyhisselam'ın dinini kabul etmişlerdir sorunuzdaki İslamlaşmak tabiriyle ne demek istediğimi izah etmiş olduğum kanaatindeyim başka sözlerine hacı kendisi Hindistan'da bir muhabir soruyor o röportaja cevap veriyor ya da Pakistan'da ona karşılık bu makaleyi konuşuyor ve bu makale bir gazetede yayınlanıyor Evet bu asırda ekonomiden siyasetten vesaireden ziyade insanların hem saadetinin kaynağı hem de onları birlik yapacak yegane mesele Kur'an ve iman meselesidir ve şunu kabul etmemiz lazım ki biz hala Mekke dönemindeyiz. Yani imanı, İslam'ı, ahireti, dünyanın geçiciliğini henüz bir türlü anlayamamışız. Anlayamadığımızın en büyük delili de Risale-i Nur'larda yazan Üstad Hazretlerinin bu asrın insanının şu tasviridir. Onlar kırılacak cam şişeleri ahiretin elmaslarına bile bile tercih ediyorlar demektedirler. İnanın bu asrın yani bu Mekke dönemini yaşayan asrın insanının en büyük problemlerinden bir tanesi budur. Batı dünyası bührandadır. Zenginliği arttı maddi cihette ama manevi cihette hala huzuru bulamadılar ve arayış içerisindeler. İnanın intihar olanları çok arttı. Özellikle bu pandemiden sonra daha fazla arttı. Finlandiya'nın açıkladığı rapora göre %15 arttı. Ve Japonya, İngiltere başta olmak üzere birçok ülkede yalnızlık bakanlığı kurulmaya başlandı. Çünkü bir insan evinde yalnız kalınca ve iç alemiyle bir müsafaha edemeyince, bir selamlaşamayınca, bir kavuşamayınca, bir barışamayınca tek çözümü artık öleyim de şu hayattan kurtulayım olarak algılıyorlar maalesef. Birçok üniversitede iyilik bilimi olarak dersler ve fakülteler üniversitelerde açılmıştır. İnsanlar aslında Anadolu irfanının İslam kültürünün barındırdığı derinlikleri üniversitelerde anlatarak gençlerini o manevi bunalımlardan kurtulmaya çalışmaktadırlar. Özellikle bu Covid'den sonra Allah azze ve celle kazanı iyice çalkaladı, iyice karıştırdı ve insanlar kainatın için geldiği meselesini anlama arayışına daha fazla girdiler ve ölüme bir çare aramaktadırlar. Şimdi en sevmediğiniz milletin eliyle Covid'e bir çare gelse o ilacı, o aşıyı kullanırsınız değil mi? Evet kullanırsınız. Düşünün ki insanlar bu kadar ölümü ararlarken onun çaresinin Kur'an'dan olduğunu insanlara ispat ve ikna ediyoruz. İnanın dünyada hiç kimse bu şekilde anlatılan bir İslam'a lakayt kalamaz diyeyim ve bunun için olmazsa olmaz, bitmezse bitmez en önemli meselenin iman hakikatleri meselesi olduğunu tekrar tekrar hatırlatayım. Dışarıda birçok insan ben zaten biliyorum zannında. Birkaç ibadeti İslam'ın tamamı olarak görmez zannında. Neyi bilip neyi bilmediğini anlama zahmetine bile henüz girmiyorlar. İnanın çok içler acısı durumlar var. Bizim kardeşlerimiz sokak röportajı yaparken çok ateiste denk geliyor. Onlara acaba orada kafasındaki küslü çözebilir miyim diye bir şey anlatırken arkadan biri geliyor bu adam inanmıyor muymuş diyor bizim kardeşim inanmıyormuş çözmeye çalışıyoruz deyince bunların kafasını taşlara vuracaksın edeceksin diyor şimdi sabahtan beri konuştuğumuz ince meselelere bakın bir de toplumda bazı insanların buna karşı verdiği reaksiyona tepkiye bakın Allah aşkına imanın anlattığı meseleler acaba bu şekilde çözüme kavuşturacak meseleler midir öyle olsaydı ilk olarak bunu diyen pişman olması gerekirdi belki de iman iman iman çok önemli mesele yani benim bazı şeylere iktidarım gücüm yetseydi Öncelikle anlatmaktan evvel herkesin kalbine bir alevden kor atmak isterdim deli gibi geçsinler böyle nasıl Allah'ı razı edebilirim diye Eğer ona gücüm yetmiyorsa da herkese imanın ne kadar önemli olduğunu ve her evrede önemli olduğunu ve asla bitmeyecek tükenmeyecek bir hazine olduğunu çok bahsetmeyi isterdim Çünkü şu an toplumun ibadetlerin değil de imanın anlatılması ile ancak kurtulacağını belki ön göremeyen arkadaşlar olabiliyor bizimde hatamızamız varsa Allah bizi de affetsin, bizi de düzelsin inşallah bu noktada. Ki vardır, insanız. Çok hatamız vardır. Ama zannımız o ki kötü bir niyet taşımıyor buradaki sinelerin hiçbirisi. Yani İslam'a muhalif art bir niyet gütmüyor buradaki sinelerin hiçbirisi. Onun haricinde de insanız, yazgımız bu, kusurluyuz. O noktada da Allah'tan af diliyoruz. İnşallah başkaları da bize bu noktada dua ederse ahirette belki affımıza bir kefaret bir senet oradan gelebilir diyeyim işte bu meselelerdeki iman meselesini daha fazla bünyeyi anlatabilmek için bu projelere girişiyoruz yurtdışına gidiyoruz orada anlatıyoruz seminerler veriyoruz özellikle oralar değil işin esprisi Biz ferden ferde birçok insanı anlatma çabasına giriyoruz ve burada günde onlarca bazen yüzlerce insana muhatap olmuş arkadaşlarımız oluyor ve onların bir çoğuyla birebir ferden ferde ilgilenerekten meselenin temeli burası olması lazım diye anlatıyor. Yoksa imanını kaybetmiş bir insan Allah muhafaza namazı daha fazla kılsa ne olacaktır? Yani üzülerek bazı örnekleri anlatınca belki anlaşılıyor diye söylüyorum. İzmir'de bir tane hoca arkadaşımız aman canım bu melekler de saçma mesele diyerekten namaz kılmaya ve kıldırmaya devam ediyordu maalesef. Yani imanı olmayan bir insan bu noktada secde etmeye devam ediyor. Yani çok ciddi problemler var inanın bana toplumda. O yüzden bu meseleler mutlaka mutlaka çözülmesi gereken meseleler. Benim gözümde bu meseleler farz değil, efraz hükmünde. Yani olmazsa olmaz meseleler kategorisine girmektedir. İman meselelerinin tamamı aynı kategoriye girmektedir. İnşallah onun önemini gün geçtikçe arkadaşlarımıza daha ciddi anlatabiliriz. Daralıyorsa gönlün, yorulmuşsa nazik kalbin imtihanlarla, göğüs kafesin çatlayacak gibiyse sıkıntılarla Aldatılmışsan, ağlatılmışsan Nasıl dayanacaksın sen bunlara? Resulullah'ı bile üzmüşler bu hayatta Kim de isterse hayatında yeni bir başlangıç Baksın Resulullah ile arasındaki bağ O sayfalarla yaklaşsın hayatına. Atsın sırayla adımları, benzemek için. Nasıl dayandın, ya Resulullah? Altyazı M.K. tüm projelerimize destek olmak için buradaki linke tıklayarak online bağışta bulunabilir veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.