 Şimdi bizim literatürümüzde şeriat, hakikat, tarikat diye malum meşhur bir işleme var. Peki şeriat nedir şeriat? Doğrudan doğruya, gölgesiz, perdesiz, sır-ı ehadiyet ile birebir Cenab-ı Hak'tan tecelli eden onun rızasını, onun evamir ve nevahisini, emirlerini ve yasaklarını bize gösteren rububiyet-i ilahiye noktasında hitab-ı ilahinin neticesidir. Bütün kurallarını, bütün hududunu bizzat Allah'ın belirlediği bir kurallar manzumesidir şeriat. Müessisi kimdir? Birebir Cenab-ı Hak'tır. Ve şeriatın ikinci bir bahanesi olan Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam'dır. Bizim nas tabir ettiğimiz ayet ve hadis olarak referans olarak kabul ettiğimiz cecevele Efendimiz aleyhisselatü vesselamın hadis-i şerifleri de tabi temelde وَمَا يَنْتِكُوا عَنِ الْهَوَىٰ اِنْ هُوَ اِلَّا وَاحْيٌّ يُوحَىٰ dediği için Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam da bizim için şeriatın temel ayetle beraber hadisleri de onun birebir rıza-ı ilahiye bakan Allah'ın emrettiğinin dışında içinde bir şey barındırmadığı bizzat Cenab-ı Hak tarafından teski edilmiş bir hadis külliyatıdır. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın sünneti zaniyesi. Şeriat bu manyeti itibariyle bakıldığında bizzat Allah'a yöneliktir. Bütün esasatını Cenab-ı Hakk'ın belirlediği bir yolun adıdır. Bütün esasatını Cenab-ı Hakk'ın belirlediği bir yolun adıdır. Tarikatın ve hakikatın en yüksek mertebeleri şeriatın cüzleri hükmüne geçer. Şimdi hani insanların zihninde genellikle şöyle bir düşünce var. İşte efendim şeriat var. Şeriatın bir tık üstünde hakikat var. Onun daha bir tık üstünde tarikat var gibi anlatılır. Halbuki bakın ne diyor Resulullah Hazretleri? Şeriatın müessisi Cenab-ı Hak'tır. Kim koyuyor bunun kuralını? Kur'an-ı Zümşen koyuyor, Allah'ın kelamı. Şeriatın esasatı budur çünkü. Halbuki tarikat ve hakikatın en yüksek mertebeleri, Halbuki tarikat ve hakikatin en yüksek mertebeleri işte o şeriatın, Allah'ın belirlediği o kuralların, o kavayinin cüzleri hükmüne geçer. Yoksa daima vesile ve mukaddime ve hadim hükmündedirler. Neye hadimdirler? Neye hizmetkardırlar? Neyin vesilesidirler? Şeriatın, hakaykının vesilesidirler? Şeriatın hakaykının vesilesidirler. Onun neticesidirler ve ona hizmet ettiği nispette kıymeti var demektir. Neticeleri şeriatın açıkça beyan ettiği üzerinde hiç tartışma olmayan muhkematına taallük eder. Muhkemat demek kardeşler zahiri manada herkesin anlayabileceği, tevhile açık olmadan çok net olarak dinin esasatının ortaya konduğu hakikatlerdir. İşte tarikatla da hakikatle de varılan şeyler o muhkematın birebir kendisidir. Yani hakaik-i şeriata yetişmek için tarikat ve hakikat meslekleri vesile ve halim ve basamaklar hükmündedir. Şimdi tarikat yol demektir. İşte tarik-i nakşiye var, tarik-i kadriye var, şazeliye var. Bir sürü Cenab-ı Hakk'a vasıl olacak tarikler pek çoktur. Bunların bazısından daha kısa, daha selametlidir diyor üstadımız. Milyonlarca Allah dostu evliyalar yetişti bu yollarda. Şimdi bu tarikatların, bu mesleklerin hepsinin gayesi nedir? Şeriatın o hakaykını ispat etmek meselesidir. Bunların neticeleri mesafesindedir. Şeriatın hakaykına yetişmek için takip edilen birer yol mesafesindedir. Vesile ve hizmetçi durumundadır. O yolun hizmetçisi durumundadır. Ve basamakları hükmündedir. Gitgide en yüksek mertebede nefsi şeriatta bulunan manayı hakikat ve sırrı tarikata inkılap ederler. Yani şeriatın dışında bir neticeye ulaşmış değildirler hakikat dediğimiz şey. Şeriatın birebir kendi zatında bulunan o hakikate ulaşan bir basamak mesafesindedir. O vakit şeriat-ı kübranın cüzleri oluyorlar. Yani onun dışında onun yani burada bir şeriat dairesi var. daha dışında bir hakikat dairesi var, daha dışında bir tarikat dairesi var demek doğru değildir. O vakit şeriatı zahiri bir kışır. Yani şeriat dediğiniz şey bir kabuk. Siz bu kabuğu çatlattığınız zaman, yani bunun dışına çıktığınız zaman hakikate ulaşıyorsunuz dediğinizde çok tehlikeli bir laf. Bakın bu bunu gerçekten bunu kastedilerek söylenirse çok yanlış bir noktaya gidiyor. Tekrar okuyayım. Şeriatı zahiri bir kışır, hakikati onun içi ve neticesi ve gayesi tasavvur etmek doğru değildir. Yani şeriat bir kabuk, şeriattan anlayacağımız şey sadece bir görüntü, bunun asıl hakikati içindeki o kabuk kırıldıktan sonraki hakikattir demek doğru değildir. Evet, şeriatın tabaka tınasa göre inkişafatı ayrı ayrıdır. Şeriatın insanların mertebelerine göre, seviyelerine göre inkişafları farklı farklıdır. Avvam-ı Nas'ta göre zahiri şeriatı hakikati şeriat zannedip, Havass'a mümkeşif olan şeriatın mertebesine hakikat ve tarikat namını vermek yanlıştır. Halbuki Havass'ın anladığı da şeriattır. Şimdi Avvam'ın anladığına şeriat deyip işte havasın o yüksek mertebedeki havas dediğimiz kim? Çok yüksek mertebedeki Allah dostlarının, Evliyaullah'ın, Asfiyaullah'ın anlamış olduğu hakikatleri. Ha işte hakikat bu. İşte avamı Müslüminin, basit Müslümanların anladıkları da şeriat zahiri şeriat deyip şeriata bir kabuk nazarla bakıp onun özüne hakikat namını vermek doğru değildir. Nedir peki bunun doğrusu? Avamın anladığı şeriat ile havasın anladığı şeriat aynı değildir. Yani o avamın anladığı, basit halk tabakalarının anladığı İslamiyet, şeriat, ahkam-ı ilahiye hangi mertebedeyse, ne kadar şeriata ait ise oradaki hakikatler, havasının daha üst mertebede anladığı hakikatler de yine şeriatın kendisidir. Şeriatın dışında bir şey değildir ki biz ona ayrıca hakikat namını verelim şeriatın umum tabakata bakacak meratibi var yani en küçük mertebeden ta en yüksek mertebeye kadar hepsine bakacak meratibi mertebeleri var işte bu sırra binaenindir ki ehli tarikat ve ashab-ı hakikat ileri gittikçe hakaik-i şeriata karşı incizapları, işliyakları, ittibaları ziyadeleşiyor. İşte o bizim kibar evliyadan gördüğümüz büyük evliya dediğimiz velayeti kübra sırrına masal olmuş şahsiyetler Abdülkadir Geylani Hazretleri gibi, İmam-ı Rabbani gibi, Şah-ı Nakşibendi gibi evliya dediğimiz velayeti kübra sırrına masal olmuş şahsiyetler, Abdülkadir Geylani Hazretleri gibi, İmam-ı Rabbani gibi, Şah-ı Nakşibendi gibi, o sıra dışı insanlar, yani muhakkak yine evliya dediğimiz insanlar, o mertebelerde terakki ettikçe, daha ziyade şeriatın hakikatlerine karşı bir cazbeye kapılıp, bir iştiyaka ve ittibalarını ziyadeleştirecek bir hale giriyorlar. En küçük bir sünnet-i seniyyeyi en büyük bir maksat gibi telakki edip, onun ittibaına çalışıyorlar. E senin sünnet-i seniyye dedin neydi? İşte şeriatın kendisiydi. Bakın o mertebesi yükseldikçe oradaki hakikatı daha iyi zevk ediyor. Daha iyi idrak ediyor. Dolayısıyla şeriatın bizzat kendisini idrak ediyor. Demek ki biz şeriatı dışarıda bir kabuk gibi yani pek sadece bir kılıf gibi çok fonksiyonu olmayan bir kışır kabuk gibi görüp, hakikati onun içindeki lüp gibi görmemiz, yani cevizin kabuğuyla içine benzetebiliriz. Cevizin kabuğunun da bir kıymet harbiyesi vardır efendim. Der gibi bir manayla şeriata o kabuk gibi bakmak, ehemmiyetsiz bir kışın nazarla bakmak doğru değildir. Çünkü o bizim zahiri şeriat dediğimiz şey, birebir Allah-u Teala'nın bize emrettiği şeylerdir. Allah'ın vaaz ettiğinden, Allah'ın koyduğu kuraldan daha mükemmelini kim koyabilir ki? Sen daha iyisini yapmış olasın. Şeriat dediğin şey Kur'an'ın ahduğu kuraldan daha mükemmelini kim koyabilir ki? Sen daha iyisini yapmış olasın. Şeriat dediğin şey Kur'an'ın ahkamıdır. Ondan daha ileri bir beyan olabilir mi? Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın beyanından daha ileri herhangi bir tarikat kahramanı bir hakikat beyan edebilir mi? Bakın ne diyor burada? Onlar diyor maneviyatta telakki ettikçe en küçük bir sünnet sineyi bile, Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetini bile en büyük bir maksat gibi telakki edip onun ittibaına çalışıyorlar. Onu taklit ediyorlar. Çünkü vahiy ne kadar ilhamdan yüksek ise semere-i vahiy olan adab-ı şer'iye o derece semere-i ilham olan adab-ı tarikattan yüksek ve ehemmiyetlidir. Yani bakın mükemmel bir ölçü var şimdi burada. Bir tarafta vahiy var. Vahiy dediğimiz Kur'an-ı Zümüşşan var. Ve Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'a vahy edilen ve ma yantiku anil heva Tekrar o ayeti hatırlatmak istiyorum. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam niçin şeriatın kaynaklanılan biri olmuştur? Çünkü ayet-i kerim onu teski ediyor ve diyor ki Habibim kendi nefse hevasından konuşmaz. İn huve illa vahyun yuha Ancak o kendisine vahyedileni yapar. Dolayısıyla Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın her hareketi şeriatın bir kaynağıdır. Nasıl tabir ediyoruz biz? Ayet ve hadis birlikte. Şimdi vahye dayanan bir arka plan ilhamla kıyaslanabilir mi? İlham kimin ki? Arkadan gelen Allah dostlarının, Evliyaullah'ın aldığı füzyatın adında ilham denir. Ama şimdi tasavvur edelim ki vahyi Efendimiz aleyhissalatü vesselam birebir Cebrail aleyhisselamdan alırken ilhamı da ilham melekleri vasıtası ile tabii yine alıyorlar o Allah dostları ama hiç vahi ile ilham birbirine kıyas kabul eder mi? Yani Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın haliyle herhangi bir evliyanın hali birbirine mukayese kabul edebilir mi? Nasıl aralarına böyle bir fark varsa semere-i vahiy olan o vahyin meyvesi olan neticesi olan adab-ı şer'iye, şeriatın getirdiği adab ile, kurallar ile o derece semere-i ilham olan adab-ı tarikattan yüksek ve emniyetlidir. Bir tarafta şeriatın esasatı, bir taraftan tarikatın esasatı birbiriyle mukayeseye bile gelmez. Tamam elbette öteki de değerlidir. Yani bu Allah dostu insanların söylemiş olduğu şeyler, hakikatler kıymetsiz değildir. Ama hiçbir zaman için neyin önüne geçemez? Şeriatın kurallarının önüne geçemez. Bugün o büyük zatların hepsi ne dedi bakın en küçük bir sünnet seniyeyi bile çok mühim bir esas olarak kendi yollarında prensip olarak kabul ettiler. Geçen haftaki derste söylediğimiz konu neydi? Bu velayet yolları içinde en parla, en muhteşemi, en yükseği sünnet seniyeyi kendisine esas meslek kabul edenlerin yoldur. Neden? Çünkü orada şeriatın birebir kendisi var. Onun için tarikatın en mühim esası sünnet-i seniye ittiba etmektir. Bugün gerçekten Risale-i Nur hizmetinin de en büyük temeli sünnet-i seniye ittibadır. sünnetsin iyi ittibadır ve Cenab-ı Hak bizleri inşallah bu konuda hepimizi sünnete ittiba noktasına bizlere muvaffakiyet ihsan etsin Subhanike la ilmenina illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin El Fatiha