 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salat ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Hepinize hayırlı geceler diliyorum. Cenab-ı Hak Risale-i Nur'u anlama, nimetini bizlere ihsan eylesin. İmanımızı ziyadeleştirsin. İlmimizi arttırsın. Marifetullah'tan hissemizi ziyade kılsın. Takvayı kamileye cümlemizi ulaştırsın. Cümlenizin cümlemizin kalbine, gönlüne hak ve hakikati ilham eylesin. Amin. Kaldığımız 13. lem'anın metin tahliline devam ediyoruz. İnşallah bugün ikinci işareti yapacağız. Bismillahirrahmanirrahim. İkinci işaret, sual. Şerri mahz olan şeytanların icadı ve ehli imana taslitleri ve onların yüzünden çok insanlar küfre girip cehenneme girmeleri gayet müthiş ve çirkin görünüyor. Şer mahz olan, safi, katıksız şer olan şeytanların icadı, yaratılması ve Müslümanlara, ehli imana musallat edilmeleri ve bundan dolayı yani şeytanların yüzünden, şeytanların yüzünden çok insanların küfre girip, dinsiz olup ebedi saadetten mahrum kalmaları, ebedi cehenneme girmeleri gayet müthiş, dehşetli, merhametsiz, şefkatsiz ve çirkin görünüyor. Rahmet ve cemali bu hadsiz çirkinliğin ve dehşetli musibetin husulüne nasıl müsaade ediyor ve nasıl cevaz gösteriyor? Şu meseleyi çokları sormuşlar ve çokların hatırına geliyor. Şimdi yine ilk iki videoda dediğim gibi bir hakikati tekrar etmem gerekiyor. Her bir sualde üç veya dört mesele, iki mesele, birden fazla mesele veya sual hallediliyor. Mesela burada bir, şeytanların icadının şerri mahz olması. Şerri mahz olan şeytanların icadı nedendir? Çok çirkin görünüyor. Yüklemi buraya getirelim. Şerri mahz olan şeytanların icadı müthiş ve çirkin görünüyor. Bu birincisi. Yani şerri mahz olan şeytanların icadının güzel tarafı neresidir? Bu birinci mesele. İkincisi, tamam bu şeytanlar icat edildi, yaratıldı, varlık sahasına çıkarıldı. Peki bunlar niçin ehli imana mus icat edildi, yaratıldı, varlık sahasına çıkarıldı. Peki bunlar niçin ehli imana musallat ediliyorlar? Musallat edildi, bu musallatın neticesinde, musallat edilmeler neticesinde cehenneme gitmeyebilirdi. Bu ikincisi ehli imana musallat edilmeleri çok müthiş ve çirkin görünüyor. Üçüncüsü bunlardan dolayı, bunlara uyan insanlardan dolayı bunların küfre girmesi. Üçüncü bir mesele. Dördüncü mesele cehenneme gitmeleri. Yani burada birbiri içerisinde girift 3-4 tane sual var. Aslında şu sual sadece şöyle olabilirdi. Şeytanların icadı çok çirkin görünüyor. Niçin Cenab-ı Hak şeytanları icat etti? Bu kadar. Veya şöyle de sual olabilirdi. İnsanların ebedi cehenneme gitmesinin hikmeti nedir, sebebi nedir? Öyle de olabilirdi. Veya cehennemin icadının hikmeti nedir? Veya insanlar niçin küfre girerler? Böyle bir soru da olabilir. Evet bu sorular birbiriyle irtibatlı, birbiri içerisinde olan meseleler. İşte sadece buraya tek bir soru olarak bakmamak gerekiyor. Dolayısıyla aşağıdaki cevabı da buradaki meseleleri çözecek şekilde, bu müşkil meseleleri çözecek şekilde okumamız gerekiyor. Demek safi, katıksız, şer olan şeytanların icat edilmesi, yaratılması ve ehli imana musallat edilmeleri ve bunun neticesinde birçok insanın küfre girip bakınız burada çok insanlar diyor. Çok insanların küfre girip cehenneme gitmeleri gayet müthiş. Bu dehşetin altında merhametsizlik var, şefkatsizlik var. Çünkü biraz sonra kullanılacak isimler ona uygun. Ve çirkin görünüyor. Şimdi buradaki bu merhametsizlik gayet dehşetli bir hadise görünüyor. Bunun merhametle, şefkatle, in'amle, lütufla, ihsanla pek ilgisi yok. Nimetlendirme iradesiyle pek ilgisi görünmüyor bunun. Çok dehşetli görünüyor. Şimdi bu böyle görününce bu sefer acaba Cemil-i Alel-Itlak'ın her yönden, her cihetten eserlerinde, fiillerinde, isimlerinde, sıfatlarında, şuunatında, uluhiyetinde, rububiyetinde, zatında her yönüyle cemil olan Cenab-ı Hak, her yönüyle yine eserleriyle, fiilleriyle, isim ve sıfatlarıyla, uluhiyetiyle, nimetleriyle, ihsanıyla, her yönüyle rahim olan Cenab-ı Hak, merhametli, şefkatli olan Cenab-ı Hak ve hakkıyla, her yönüyle Rahman olan Cenab-ı Hak......işte Cemil olan, Rahim olan, Rahman olan Zatın rahmet ve cemali. Hz. Üstadın burada ıtlak, mutlak, bilhak sıfatlarını getirmesi......Cenab-ı Hakk'ı bütün eksik, noksan, kusurlardan tenzih etmek kastını bürüyor. Yani her cihetten, her yönden cemil olan, her yönden rahim olan, hakkıyla, her cihetle rahman olan zatın rahmet ve cemali, rahmeti, ihsanı, inamı, ikramı, lütufları, verdiği rızıkları ve onun bütün eserleriyle gösterdiği cemali, bütün mahlukattaki maddi suretlerde görünen cemali ve onun arkasındaki manevi cemali, bu hadsiz çirkinliğin ve dehşetli musibetin bu hem musibettir hem çirkinliktir. Bunun meydana gelmesine nasıl müsaade ediyor? Yani bu isimleri taşıyan bir zatın eserleriyle, fiilleriyle, isim ve sıfatlarıyla bu kadar mükemmel olan bir zatın, her türlü ayıp, noksan, kusur, zulüm ve çirkinlikten münezzeh olan bir zat, bize göre bu çirkinlik ve dehşete nasıl müsaade ediyor? Ve nasıl izin veriyor? Şu meseleyi çokları sormuşlar ve çokların hatırına geliyorum. Şimdi cevaba geçmeden önce arkadaşlar soruyu tahlil etmemiz lazım. Burada sizinle Hz. Üstad'ın külliyatında gördüğüm bir usulünü sizinle tartışmak istiyorum. Daha doğrusu açıklamak istiyorum. Hazreti Üstad gelen bir suale karşı hemen müdafaa sadedinde, müdafaa şeklinde cevap vermeye kalkmaz. Soruyu analiz eder. Bazen sorunun hatalı olduğunu açıkça ifade eder. Bazen sorunun hatalı olduğunu açıkça ifade eder, bazen de o ifadeyi bırakır, direkt sorunun hatalı olduğunu kendi cümlelerinden çok rahat anlarsınız. Dolayısıyla Risale-i Nur bir soru karşısında hemen cevaba sarılarak hızlıca mutasibane cevap verme derdine düşmez. Sorunun makul, tutarlı, İslamiyet esaslarına uygun olup olmadığını hemen analiz eder. Şimdi burada soruyu analiz edelim. Şimdi burada soruyu soran zihnin arkasında bir önyargı var. Önyargı şu, şeytanlar şerri mahzdır. Safi, katıksız şerdir. Bu soruyu soranın bir kabulü çünkü bu kabule göre bu soruyu soruyor. Bu soruyu soranın zihninde şeytan şerri mahzdır. Peki şerri mahz olan safi katıksız içinde hiçbir hayır bulunmayan şeytanlar neden icat edilir? Bu sefer Cenab-ı Hakk'ın yaratma fiiline yönelik soru soruyor. Cenab-ı Hak bunu niçin icat ediyor? Cenab-ı Hakk'ın yaratma fiiline yönelik soru soruyor. Cenab-ı Hak bunu niçin icat ediyor? Cenab-ı Hakk'ın icadını, yaratışını sorguluyor. Bu soruda bu iki noktayı bizim hassasiyetle üzerinde durmamız lazım. Çünkü Hz. Üstad cevapta bu sorunun böyle olmadığını, ön yargının yanlış olduğunu bize ifade edecek. Bakalım. El cevap. Şeytanın vücudunda cüz'i şerlerle beraber çok makasıdı hayriye-i külliye ve kemalat-ı insaniye vardır. Bakınız Hz. Üstad ne yaptı? Şeytanın vücudunda, şeytanın varlığında cüz-i şerler var dedi. Peki yukarıda ne demişti soruyu soran? Şeytanın icadı şer-i mahz demişti. İcat fiiline, Cenab-ı Hakk'ın yaratma fiiline dil uzatarak......onun safi katıksız şer oluşuyla itham etti. Ama Hz. Üstad diyor ki hayır senin dediğin gibi şeytanın vücudunda......şeytanın vücudunda külli şerler yok. Şer-i mahz değil, safi katıksız şer değil. Hayırdan mahrum bir şer değildir diyor. İşte burada şeytanın vücudunda cüz'i şerler var doğru. Cüz'i şerler. Yüzde üç, yüzde beş, yüzde iki, yüzde yedi varsa ama çok makasıdır hayriye-i külliye. Külli hayırları, hayırlara ait maksatlara maksatları netice verecek hikmetler var. Ve kemalat-ı insaniye vardır. İnsanlığın, insaniyetin, insanın maddi ve manevi kemalatını, terakkisini netice verecek çok külli maksatlar var. Külli hayırlar var. Demek ki bir, şeytanın vücudunda külli hayırlar var. İki, ke, şeytanın vücudunda külli hayırlar var. İki, kemalat-ı insaniyeyi netice verecek hayırlar var. İşte demek ki şeytanın vücudunda külli hayır, kemalat-ı insaniye gibi çok çok güzel maksatlar, ilahi maksatlar var. Bu bir. İkincisi yani burada soruyu bir düzeltti. Soruyu düzeltti. Çünkü bu soruyu eğer biz şeytanların icadını şerri mahz olarak kabul edersek bu sefer hem cevap vermekte müşkilat olur hatta cevap verilmez belki müşkilat olur. Burada çok ciddi müşkilatlar çıkar ve ne derseniz deyiniz karşı tarafa ikna etmekte oldukça zorlanırsınız. Belki imkansız hale gelebilir. İkincisi burada Hz. Üstad'ın kullandığı kelimelere dikkat etmekte fayda var. Hatırlarsanız daha önceki videolarımızda Risale-i Nurların birer akaid metni olduğunu, akaid metinlerinde rastgele kelimelerin kullanılmadığını ifade etmiştik. Şimdi soruyu soran şeytanların icadına yönelik şerri mahz tabirini kullandı değil mi? Halbuki Cenab-ı Hak icatta, yaratmada la yüseldir. Sorgulanmaz. O alemlerin Rabbidir. Dilediğini yaratır, dilediğini yaratmaz. Şimdi burada Cenab-ı Hakk'ın yaratma fiili sorgulanamaz. Ama şunu öğrenebiliriz. Ya Rabbi bunun yaratılış hikmeti nedir? Bunu yarattın, bunun hikmeti nedir? Melaikeler dahi Adem Aleyhisselam'ın niçin yaratıldığını sormuyorlar. Yaratılışın halife olarak tayin edilmesinin hikmetini soruyorlar. Yani Cenab-ı Hakk'ın yaratışını değil, onu hilafet vazifesiyle tavzif etmesinin hikmetini soruyorlar. Çünkü yaratma fiilinde Cenab-ı Hak sorgulanamaz. İşte burada onun için Hazreti Üstad şeytanın vücudunda, vücut kelimesini kullandı. Halbuki yukarıda soruda ne vardı? İcat kelimesi vardı. Şeytanın vücudunda, varlığında cüz-i şerlerle beraber, doğru cüz-i şerler vardır ama çok makası da hayriye-i külliye ve kemalat-ı insaniye vardır. Demek şeytanın vücudunda cüz-i şerler var ama bu cüz-i şerlerin yanında bununla beraber %90, %95, %98 de çok külli hayırları netice verecek makasıtlar var. Ve kemalat-ı insaniyeyi netice verecek makasıtlar var. Maksatlar var. Evet, bir çekirdekten koca bir ağaca kadar ne kadar mertebeler var? Mahiyeti insaniyedeki istidatta dahi ondan daha ziyade meratip var. Mahiyet insaniye dediğimiz insanın cevherinde bulunan istidat, insanın ruhunda bulunan istidat, insanın tabiatında tabiri caizse bulunan istidatlarda da bu kadar dereceler var. Bir çekirdekten meyveli ağaç, bir çekirdeğin meyveli ağaç oluşuna kadar geçirdiği süreler işte çekirdek, çekirdeğin patlamasından, tutum filiz vermesinden, işte genç bir fidan olmasından, çiçekli hal olmasından, yapraklı hal olmasından, dal budak vermesinden, meyve vermesinden varıncaya kadar ne kadar mertebeler var, dereceler var? İnsanın hamurunda, cevherinde, ruhunda, tabiatında bulunan Cenab-ı Hakk'ın yerleştirdiği istidatlarda da bu kadar mertebeler var. Mesela bu istidatlardan bir tanesi sevmek. İnsan küçücük bir hatıran içerisine girerek de sığabilir, onu da sevebilir. Çoluk çocuğunu da sevebilir, bütün insanları da sevebilir, bütün varlığı da sevebilir, bütün alemi de sevebilir. Ebedi alemi de sevebilir. Bakın sevginin mertebelerini görüyor musunuz? İhata ettiği alanı görüyor musunuz? İnsan bir kişiden de nefret edebilir, kişilerden de nefret edebilir, dünyadan nefret edebilir, alemden nefret edebilecek hale gelir. Varlıktan nefret edebilecek bir hale gelir. İnsanın istidadında böyle mertebeler var. Yani istidad bir şey yapabilir potansiyele sahip olmak. Bir şey için hazırlıklı bulunmak. Biz kısacası yapabilir olmanın adına, yapabilir potansiyele sahip olmanın adına istidat diyoruz. İşte Cenab-ı Hak insanın hamuruna, insanın cevherine koyduğu bu istidatlarda çok çok fazla mertebeler var. Belki zerreden şemse kadar dereceleri var. Bu istidadatın, bu istidatların inkişafatı, bu istidatların gelişmesi......bu istidatların ilerlemesi, bu istidatların açılması......bu istidatların ortaya eser koyması elbette bir hareket ister. Peki bu istidadlar nasıl ortaya çıkacak? Bu istidadlar kendisini nasıl gösterecek? Eğer siz bunlara bir iklim oluşturmazsanız bu istidadlar kendilerini gösteremezler. Eserlerini ortaya koyamazlar. İşte bu istidatların açılması, gelişmesi, gelişmesi, ortaya eser koyması neye bağlı? Bir hareket ister. Ve bir muamele iktiza eder. Bir alışveriş gerekir. Karşılıklı bir alışveriş yapılması gerekir. Ve o muameledeki terakki zembereyinin hareketi, peki o muameledeki bizi ilerletecek, bizi geliştirecek yay nedir? Yay nedir? Bu da ancak mücahededir. Mücahede ile olur. olursa, karşılıklı bir gayret olursa, beni gayrete getirecek bir ortam olursa, işte bu beni terakki ettirecek, istidatlarımın inkişafını netice verecek bir ortam olur. Demek istidatların gelişmesi harekete bağlı. Bu hareketin zembereyinin, bu muamelenin, terakki zembereyinin hareketi de mücahede ile olur. Peki o mücahede ne ile olur? O mücahede şeytanların ve muzur şeylerin vücuduyla olur. O mücahede, o gayret, o azim, o sabır, o metanet, o çalışmak ancak şeytanların ve muzur şeylerin, zararlı şeylerin varlığıyla mümkün. Yani olumsuzluklar olursa, olumsuzluklar olursa o zaman mücahede olur. Mücahede olursa bir hareket olur. Hareket olursa istidatlar kendisini gösterir, onlar için bir iklim oluşmuş olur, şartlar meydana gelmiş olur ve bu istidatlar da meydana çıkar. Yoksa melaikeler gibi insanların da makamı sabit kalırdı. Peki insanların melaikeler gibi makamı sabit kalmasının ne kötü tarafı olabilir? Makamın sabit olması demek istidatların belirli sayıda ve belirli derecelerde olması demektir. Yani istidatların zerreden şemse kadar mertebelerinin olmaması demektir. İşte bu anlamda insan melaikelerden ayrıldığı noktadır. insan, melaikelerden ayrıldığı noktadır. Demek ki Cenab-ı Hakk'ın bizi mücahede ortamına sokması, bizim istidatlarımızın hat ve hesaba gelmez olduğu, hat ve hesaba gelmez bu istidatların da sayısız derecelerinin olduğunu göstermek için. O halde insan nevinde binler enva hükmünde sınıflar bulunmayacak. Eğer böyle bir mücahede olmazsa, böyle bir mücahede olmazsa......yani olumsuzluklar, kötülükler, engeller, zorluklar, zararlı şeyler......şeytanlar, nefis, muzur şeyler olmazsa mücahede olmaz. Mücahede olmazsa hareket olmaz. Hareket olmazsa istidatlar inkişaf etmez. Peki etmeyince ne olacak? Etmediği takdirde insan bir çekirdek gibi kalacak. Kısacası melekler gibi yapacağı şey belli. İstidatları belli, sınırlı. Sınırlı ve bu sınırlı istidatlarda, sabit makamda her biri bir türe bedel olan insanlar çıkmayacak. O halde insan nev'inde binler enva hükmünde sınıflar bulunmayacak. Mesela bu sınıflardan biri enbiya sınıfı. Peygamberler bulunmayacaktı. Peki sonra sıddıklar bulunmayacaktı. Evliyalar bulunmayacaktı. Alimler bulunmayacaktı, Adil Sultanlar bulunmayacaktı, Cömert insanlar bulunmayacaktı, Esnaflar bulunmayacaktı, Tüccarlar bulunmayacaktı, Çocuklar bulunmayacaktı, Bilim adamları bulunmayacaktı, Düşünürler bulunmayacaktı, Sanatkarlar bulunmayacaktı gibi gibi bunların hepsini çoğaltabiliriz. Bir şerri cüz'i gelmemesi için, şerri cüz'i dediğine şeytanların ve muzır şeylerin icadı, vücudu. İşte onların vücudunda bir cüz'i şer vardı. Tamam olsun biz külliye hayrı da istemiyoruz. Cüz-i şerler de olmasın. Şimdi az da olsa ben bu şerri istemiyorum diyebilir insanlar. Peki sen bu cüz-i şerri istememenin sebebi neydi? Şer olmasından dolayıydı. Çok az insanların zarar görmesiydi değil mi? Bunun için istemiyorduk. Peki cüz-i şerrin gelmemesi için bin hayrı terk etmek, terk etmektir ki bu da hikmete ve adalete münafidir. Şimdi cüz'i bir şerrin gelmemesi için bin hayrı terk etmek bin şer hükmüne geçer. Küçük bir şerri şer olduğu için istemeyen bir düşünce, bin hayrı terk etmekten gelen bin şerri kabul etmesi bir çelişki olur. Bundan dolayı az bir şerden şerrin gelmemesi için çok büyük şerleri kabul etmek düşüncesizliktir. İşte bu hikmete ve adalete münafidir. Hikmete ve adalete münafidir. Hikmete ve adalete münafidir. Şimdi son satırda okuyayım. Çünkü meseleyi tersinden ele almam gerekiyor. Çendan, şeytan yüzünden, gerçi şeytan yüzünden ekser insanlar dalalete giderler. Şeytan yüzünden ekser insanlar cüz'i iradelerini cüz'i iradelerini tercih ederek dalaleti tercih ettikleri için doğru yoldan saparlar. Doğru. Fakat ehemmiyet ve kıymet ekseriyetle keyfiyete bakar. Kemiyete az bakar veya bakmaz. Peki ekser insanlar dalalete gidiyorlar. Doğru, şeytanın yüzünden, iradelerini yanlış kullanarak dalalete gidiyorlar. Peki, ehemmiyet ve kıymet, değer ne ile ölçülür? Nitelik açısından ölçülür. Evet çok cüz'i küçük mücevherler kamyonlar dolusu madenlerden, demirden, bakırdan daha değerli olabiliyor. Küçücük bir elmas küçük diye onu değersizlikle itham edemeyiz. Ehemmiyet ve kıymet nitelikle ölçülür. Çoğu zaman niteliğe bakılır. Evet bir savaşta kumandanlar azdır, neferat çoktur. Ama kumandan o ordunun kalbi hükmündedir. Veya sultan baş kumandan o ordunun kalbi hükmündedir. Evet bir kişidir ama orduya bedeldir. Bir çoban sürünün içerisinde evet bir kişidir fakat hepsinin çobanıdır. Hepsinden daha değerlidir. Şimdi burada ekseriyet itibarıyla kıymet ve ehemmiyet keyfiyete bakar dedik. Ekseriyete bakmaz. Yani siz nitelik mi nicelik mi dediğimiz zaman kendi dünyamızda dahi niteliğin her zaman niceliğin önüne geçtiğini bizler görüyoruz. Şimdi arkadaşlar soruyu tersten alalım. Soruyu tersten alalım. Şimdi biz diyoruz ki eğer şerri cüz'i olan şeytanların ve muzur şeylerin vücudu olmasaydı, bunlar var edilmeselerdi, bunlar var olmasalardı, şeytanlar ve muzur şeyler, olumsuzluklar, engeller, zorluklar var edilmemiş olsaydı, ortaya bir mücahede, mücadele çıkmayacaktı. Herhangi bir mücadele olmayacaktı. Bir mücahede, bir mücadele, bir azim, bir gayret ortaya çıkmayınca bir hareket meydana gelmeyecekti. Bir hareket meydana gelmeyince bu sefer istidatlar ne diyelim gelişmeyecek, gelişecek çünkü gelişecek ortamdan mahrum kalacaklardı. Bugünkü modern tabirle arkadaşlar, konfor alanından başarı çıkmıyor. Konfor alanının dışına çıkmanız gerekiyor. Sizi zorlayacak, sizi zorlayacak, nasıl diyelim, sizi geliştirmek için önünüze hizmet içi eğitimler sunulacak tarzda ortamlar olursa kendinizi geliştirirsiniz. Hiçbir zorluk, hiçbir engel, hiçbir tehlike, hiçbir risk, hiçbir sıkıntının olmadığı yerde hiç kimse gelişemez arkadaşlar. O zaman bu ilk paragrafta şuraya geliyoruz. Soru neydi arkadaşlar? Şerri mahz olan şeytanların icadı ve Müslümanlara musallat olması edilmeleri. İnsanlar küfre girip cehenneme giriyorlar. Bu çok dehşetli bir şey. Şimdi Hz. Üstad da dedi ki, bir, Cenab-ı Hak şeytanları şerri mahz olarak yaratmadı. İki, Cenab-ı Hak şeytanları Müslümanlara musallat etmesinin sebebi onların küfre girip cehenneme gitmeleri değildi. Cenab-ı Hak şeytanları, muzır şeyleri, zararlı şeyleri, olumsuzlukları, engelleri, zorlukları, riskleri, sıkıntıları insanların istidatlarının gelişmesi için onlara sunduğu bir iklimdi. Bir zemindi, hizmetçi eğitimdi. Onları geliştirmek için, onların lehine her birini bir türe bedel, bir kıymete, değere yükseltmek için onlara sunulan birer fırsattı. Cenab-ı Hak insanları geliştirmek için onların önüne bunu koydu. Yoksa Cenab-ı Hakkları geliştirmek için onların önüne bunu koydu. Yoksa Cenab-ı Hakk'ın hikmeti ve adaleti insanların ayağına çelme takmak, onları küfre atıp cehenneme atmak değil. İşte bu noktadan baktığımızda şeytanların icadı şerri cüz'i olmakla beraber, o şerri cüz'i nedir? Bir kısım insanların kendi tercihleriyle onlara uyup dalalete düşmesi ve bunun neticesinde maddi manevi bir takım zararlara girmesiydi. Ama asıl Cenab-ı Hakk'ın bunu yaratmasındaki hikmeti onların istidatlarını geliştirecek ortam hazırlamaktı. Onların istidatlarını açacak, onları istikbale taşıyacak, ileriye taşıyacak daha büyük nimetlere hazırlayacak veya daha büyük olaylara, hadiselere hazırlayacak bir idmandı. kendi milletlerini, istiklaliyetlerini, milli örfü adetlerini, dinlerini korumak için askerlerine verdikleri eğitim gibi, onlara oluşturdukları zorlu şartlar gibi veya bütün şirketlerin kendi elemanlarını gelişen ve yenilenen dünyada elemanlarını geliştirmek ve yenilemek ve ileriye taşımak için yaptıkları çok çok farklı mesai dışındaki veya mesai içindeki hizmet içi eğitimler gibi. Veya bugün iş sahasında, iş dünyasında çıraklıkların, kalfalıkların bütün hikmeti budur işte. Yani o çıraklıktaki zorlu eğitim, küçük yaştan itibaren zorlu eğitim, kalfalıktaki zorlu eğitim niçindir? Onları engellemek, onları ızdırap ve acı çektirmek için midir? Yoksa onları ustalığa hazırlamak için midir? İşte Cenab-ı Hak insanları cömertler, adiller, haya abidesi insanlar, efendim evliyalar, alimler, sanatkarlar gibi usta tabiri caizse ustalar yetiştirmek için onlara böyle mücade edebilecekleri bir ortam sunuyor. İşte bu noktadan baktığımızda evet şeytanların ve zararlı şeylerin, olumsuzlukların icadı insanların kemalata ermesi, maddi manevi anlamda kemalata ermesi için yaratılmıştır. Bu hikmetlerle yaratılmıştır diyoruz. Peki, insanların büyük çoğunluğunun şeytanlara uyması, hemen birinci işareti hatırlayınız lütfen. Tanrı'nın şeytanlara uyması hemen birinci işareti hatırlayınız lütfen. Onların mesleğinin bozgunculuk olması, yıkmak olması, adem olması, ademi olmasından dolayı kolay ve insan nefsi de kolayı tercih ediyor. İnsan aklıyla, vicdanıyla, ruhuyla nefsine mağlup olup nefsin sözünü dinleyip o kolay yola süluk ediyor. sözünü dinleyip o kolay yola süluk ediyor. Ama biz değer olarak ölçtüğümüzde evet bugün bizler bir milli şairimizle dünyaya karşı övünebiliyoruz. Adil idarecilerimizle dünyaya karşı övünebiliyoruz. Geçmişimizdeki şahsiyetlerle ünlü şahsiyetlerle bütün tarihe karşı övünüyoruz. Evet bazen bir kişi bir millet kadar değerlidir. Bir tek Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ı ele alınız. Bütün varlıklar kadar değerlidir. Onlardan daha değerlidir. Sıddıkları, evliyaları ele alınız. Alimleri ele alınız. Dünyalar kadar değerlidir. Biz onların sayısına değil, insanların sayısına değil, niteliğine göre bakıyoruz. Bugün insan elbisesinde görünen nice fukaralar vardır ki ellerini açıp akan bir nehre tersine ak dese Cenab-ı Hak onların hürmetine o nehri tersine akıtır. Ak dese Cenab-ı Hak onların hürmetine o nehri tersine akıtır. İşte bu anlamda keyfiyet yani nitelik olarak insanların Allah katındaki değerlerine baktığımızda evet bu insanlar bütün insanlığa bedel olabilirler. Kıymetli olabilirler. Dolayısıyla biz insan elbisesi giymiş, sureten insana benzeyen canavarlarla, iki ayak üzerinde duran, iki eli olan, bizim gibi konuşan, fakat içi dışına bir çevrilse yılan, akrep, çiyan, zehirli muzır hayvanlar kadar sokmaktan, zehirlemekten zevk ve lezzet alan insanlarla, geçmiş ve gelecek insanlar için, insanların saadeti için, insanların imanı için, insanlara eksiğini, aksanı gidermek için, hayatını insanlara vakfedenlere mukayese ettiğimizde diyoruz ki......böyle bir tek insan canavarlaşmış insan bozması olan varlıklardan binlercesine......on binlercesine denktir ve bedeldir diyoruz. İşte bu noktadan mukayese ettiğimizde bu sorunla cevabını bulmuş oluyoruz. Arkadaşlar külliyatın çok yerlerinde bu şeytan konusu şeytanların icadının, varlığının, vücudunun hikmetleri anlatılıyor. Ama biz sadece burada bu bağlamda kalacağız. Nasıl ki Hz. Hüsnü'nün şimdi temsil metoduna geçti burada. Nasıl ki bin ve on çekirdeği bulunan bir zat şurayı bin ve on çekirdeği bulunan bir zat o çekirdekleri toprak altında bir muameleyi kimyeviyeye masar etse. Bir elinde bin çekirdek olsun, bir elinde on çekirdek olsun bunları toprağa attı. Ve bunları çapaladı, ilaçladı, suladı, gübreledi. Böyle bir muameleye tabi tuttu. Bini bozulsa. Bin çekirdek bozuldu. Bu ne olsun? Mısır olsun. Mısır çekirdeği olsun. Yani bin on tane mısır çekirdeği attı tarlaya. Bin tanesi bozuldu arkadaşlar. On tanesi de ağaç olsa. On tanesi ağaç olsa. Yani mısır koçanı oldu, püskülü oldu diyelim. Mısır bitkisi ortaya çıktı. Ne diyelim? Her şeyinde, her koçanında püskül olsun. 3 tane, 4 tane püskül olsun. Bir mısırın 4 püskülü çıksın. 10 tane 40 püskül yapar arkadaşlar. Veya 40 mısır koçanı yapar. Şimdi bu koçanların ortalama saydığımda 600-700 tane mısır tanesi var. 40 tane çıktı. Siz onu 600-700 ile çarptığınız zaman her birinde 2000 tane olsa, boşverin hesap 500 tane olsun ki ben saydığımda 700 küsurdu. 500 tane olsun. 4 tane çıkarsa arkadaşlar bir mısır bitkisinden 2000 tane yapar. 10 tanesinden ne yapar? 20.000 tane yapar. 10 tanesinden 20 bin tane yapar. Ne oldu? Bini bozuldu 10 tanesi oldu. Bini kaybetti 20 bini kazandı arkadaşlar. O 10 ağaç olmuş çekirdeklerin o adama verdiği menfaat elbette 1000 bozulmuş çekirdeğin zararını içe indirir. Arkadaşlar 20 bin kazandı. Bini kaybedip 20 bini kazananı zarar etti denmez. Bu adama keşke atmasaydın toprağa bu çekirdekleri. Bak bozuldular çürüdüler denmez. Çünkü mısır çekirdeği toprak altına atılmasaydı çekirdek olarak kalacaktı. Çekirdek olarak tanesi ne kadar arkadaşlar? Çekirdek olarak kalırsa fiyat o kadar. Ama bir mısır olduğu zaman ona göre fiyat çıkacak. Ve bire kaç kazandı bakınız? Bire 20 kazandı. Bini bozuldu. 20 kat fazla ürün almış oldu. Veya ama burada başka bir örnek vermiyor. Başka bir yerde başka bir örnek daha veriyordu Hazreti Üstad. Öyle de nefis ve şeytanlara karşı mücahede ile. Tabiri caizse Cenab-ı Hak bizi dünya toprağına attı. Bizim istidatlarımız, kabiliyetlerimiz böyle birer çekirdek hükmündeydi. Bizi toprak altına attı arkadaşlar. Ve bizi işte gübreleme gibi, sulama gibi, ilaçlama gibi, çapalama gibi muameleye Cenab-ı Hak bizi maruz bıraktı. O muamelede neydi? Nefis ve şeytanlar. O muamele neydi? Nefis ve şeytanlarla mücadeleydi. İşte Cenab-ı Hak nefis ve şeytanlara karşı mücahede ile yıldızlar gibi nevi insanı şereflendiren ve temvir eden insan-ı kamil, on insan-ı kamil yüzünden o neve gelen menfaat ve şeref ve kıymet elbette haşerat nevinden sayılacak, şurayı özellikle çizelim, haşerat nevinden sayılacak derecede süfli ehli dalaletin küfre girmesiyle insan nevine vereceği zararı hiçi indirip göze göstermediği için rahmet ve hikmet ve adaleti ilahiye şeytanın vücuduna müsaade edip tasalluklarına meydan vermiş. Şimdi o on ve bin çekirdek örneğinden hareketle, misalinden hareketle gerçekten nefis ve şeytanlara karşı Cenab-ı Hak da bizim mücadele etmemizi istiyor. İşte bu mücadele ile baktığımızda yolumuzu gösteren yıldızlar gibi, gecemizi aydınlatan yıldızlar gibi insanlığı şereflendiren insan-ı kamiller var arkadaşlar. Tam mümin, tam müslüman, İslamiyet'in emir ve yasaklarını adam gibi yaşayan insanlar. İşte bunlardan 10 tanesini alın. Mesela İmam-ı Azam'ı alın, İmam-ı Şafi'yi alın, mezhep imamlarımızı alın, itikad İmam-ı Eşari, İmam-ı Maturidi'yi alın veya tasavvufa atlayalım, Şeyh Abdülkadir Geylani, Şahın Akşiben Hazretleri'ni, Cüneydi Bağdadi'yi, İmam Şazeli bunları alın. Cüneydi Bağdadi'yi, İmam Şazeli bunları alın. Veya işte Hazreti Üstad'ı alın, Hüsrev Efendi Üstad'ımızı alın, Hafız Ali Ağabey'i alın, Hasan Feyzi Ağabey'i alın. Veya atlayın adil idarecilerimizi tarihteki bizim adil idareci Osman Bey'i, Orhan Bey'i bunları alın. Hangi sahada olursa olsun Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın getirmiş olduğu İslamete uyan insanları 10 tanesi alın. Veya 4 halifeyi alın, aşereyi mübeşşereyi alın, ashab-ı kiramın her birini alın, selefi salihini alın, tabiini alın, tebe-i tabini alın, bunlardan 10'ar tanesini alın. Bu insanlığın, bu 10 kişinin, 10 kişi vasıtasıyla insanlığın kazandığı şeref var ya, haysiyet var ya, insan elbisesi giymiş, içi dışına çevrilse, yılan gibi sokmaktan zevk alan milyonlarca insana bedeldir arkadaşlar. içi dışına çevrildiğinde akrebe yılana, çiyana inkılap eden, onların tabiatı gibi tabiata sahip olan dünya zalimlerinden binlercesini alın, bir tane Hazreti Ebu Bekir radıyallahu anh yapmaz. Bırakın onları, Hazreti Ebu Bekir radıyallahu anh'ı bir kefeye, bütün ümmeti bir kefeye koyun. O zat vasıtasıyla insanlığın kazandığı şeref, o diğer zalimlerin, ehli dalaletin yüzünden bize gelecek her türlü lekeyi izale edebilir, giderebilir arkadaşlar. Her türlü. Ey ehli iman! Bu müthiş düşmanlarınıza karşı zırhınız, Kur'an'ın tezgahında yapılan takvadır. Peki ben bu şeytan ve nefis ve muzur şeylere karşı bir zırhım olmalı ki onlar vücuduma zarar vermesin, bana zarar vermesin. Bu zırh, Kur'an'ın tezgahında yapılan takvadır. Ama bu takva Kur'an'ın tezgahında yapılmalı. Medeniyet namına yapılan bir sakınma değil. Takva Cenab-ı Hakk'ın yasaklarından sakınmaktır. Cenab-ı Hakk'ın yapmayın dediklerini terk etmektir. Takva bir terktir. Günahları terk etmektir. Ama işte bu takva da Kur'an'ın tezgahında yapılmalı. Yoksa medeniyet namına değil, insaniyet namına değil, zararlı olduğu düşüncesiyle değil, Kur'an'ın tezgahında yapılmalı. Niçin? Çünkü Kur'an'ın tezgahında yapılan takvanın üç merhalesi vardır. Bir, Cenab-ı Hakk'a şirkten takva. Şirki terk edeceğiz. Cenab-ı Hakk'ın fiillerinde, isimlerinde, sıfatlarında, uluhiyetinde, rububiyetinde, şuunatında hiçbir cihetle Cenab-ı Hakk'a ortak koşmayacağız. Tabiatı ortak koşmayacağız, esvabı ortak koşmayacağız, bunları terk edeceğiz. En büyük takva Cenab-ı Hakk'a şirk iddiasında bulunan bütün günahları terk etmektir. Kur'an'ın tezgahında yapılan takvanın birinci mertebesi en önemli takva budur. İkinci mertebesi cehennem azabını netice verecek büyük günahları terk etmektir. Üçüncü mertebesi bizi Allah'tan gaflet ettirecek esbabı terk etmektir Bizi gaflete düşürecek Allah'ı unutturacak esbabı terk etmektir Onun için Hz. Üstad Kur'an'ın tezgahında yapılan takvadır Şirki terk eden, kebairi terk eden, elinden geldiği kadar Allah'ı unutturan esbab, ortam, şart, olay ve nesnelerden uzak kalan birisi......elbette bu müthiş düşmanlara karşı zırhını giymiş olacaktır. Bu düşmanlar ona bir şey yapamaz. Ve siperiniz, peki zırh bize yetiyor mu? Hayır. Zırhlı olabilirsiniz ama meydanda kalırsanız yine zarar görebilirsiniz. O zaman bizim bir sipere ihtiyacımız var. Siperiniz Resul-i Ekrem aleyhissalesselam'ın sünnet-i seniyyesidir. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i seniyyesinin hemen mertebelerine intikal edelim. Sünnet-i seniyye bu siperimiz nedir? Doğru bir itikat sünnet-i seniyyedir. Doğru bir ahlak sünnet-i seniyedir. Doğru amel sünnet-i seniyedir. Doğru amel sünnet-i seniyedir. İşte bizim siperimiz sünnet-i seniyenin en birinci ve en önemli derecesi olan doğru ve sahih bir itikada sahip olmak. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Ehl-i Sünnet vel Cemaatin öğrettiği doğru ve sahih bir itikada sahip olmak. İkincisi Ehl-i Sünnet vel Cemaatin ve Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın öğrettiği güzel ahlaka sahip olmak. Ve onların öğrettiği güzel ameller yapmak. İşte böyle bir sünnet-i seniyyeyi yaparsak, yani farzlar, vacipler, ibadete temas eden sünnetler, İslamiyet'in şairleri ve adabı. İşte biz bu sıralamayla sünnet-i seniyyenin siperine girdiğimiz zaman Allah'ın izniyle o düşmanlar bize zarar veremezler. Ve silahınız. Tamam zırhımız var. Siperimiz de var. Fakat düşmanı def edecek bir silah bize gerekiyor. O da nedir? İstiazedir. Allah'a sığınmaktır. Nereden? Şeytanın şerrinden Allah'a sığınmaktır. Ve istiğfardır. Ve hıfz-ı ilahiyeye ilticadır. İstiaze, şeytanın şerrinden Allah'a sığınmak, şeytanın varlığının, onun insanın açık düşmanı olduğu şuurunu gösterir. Kendinin kul olduğunu ve sığınılacak bir melce bulunduğunu......ve her daim Cenab-ı Hakk'a hatırlatma adına istiazı önemli. Peki istiğfar nedir? İstiğfar da benim günaha, çirkinliklere karşı olan meylimi keser, elimi kısar......ve aciz ve zayıf olduğum şuurunu bana verir. Günahlara karşı beni dinç ve uyanık tutar. Ve istiğfar Cenab-ı Hakk'ın enbiya'ya ihsan ettiği bir lütuftur. İnsaniyete ihsan ettiği bir lütuftur. Çünkü istiğfar kusurunun idrakine varmaktır. Kusurunu gören istiğfar eder. İstiğfar eden Allah'ın hıfz ve emanına korunmasına iltica eder. Dolayısıyla istiazeyi eden, şeytanı bilen, şeytanın şerrinden kendisi, şeytanın kendisine attığı hatalardan dolayı istiğfar eden, hemen ne yapar? Hıfz-ı ilahiye ilticade. İşte bu üçü de birbirine bu anlamda bağlı. Hulasa, kısacası şöyle bir özetlememiz gerekirse arkadaşlar. Bir, şeytanın vücudunda, varlığında çok hayırlar var. Kemalat-ı insaniye var. Bunun yanında cüz-i şerler de var....ve hayatı insaniye var. Bunun yanında cüz-i şerler de var. Cenab-ı Hak olumsuzlukları, kötülükleri, şerleri icat etmesinin hikmeti......insanın istidatlarını açmak, geliştirmek, ilerletmek, yenilemektir arkadaşlar. Bunun için Cenab-ı Hak insanı mücadele ortamına atıyor. Yani şeytanların ve muzır şeylerin icadı beni geliştirmek için. Dünyadaki nimetlerin farkına varabilmek için, daha büyük nimetlere nail olabilmek için, daha büyük eserler ortaya koyabilmek için, ebedi saadete bir hazırlık için. Öyleyse şeytanların ve muzır şeylerin icadı benim kemalatıma hizmet etmek içindir. Ama insan kötü tercihi ile hizmetkarını kendisinin düşmanı yaparsa, hizmetkar verildiğinden dolayı veli nimetine şikayette bulunmasın. Bununla birlikte biz insanları mukayese ettiğimizde değer, kıymet, önem, ehemmiyet, keyfiyete tabidir. Biz nitelik açısından insanların değerini ölçmemiz gerekir. Nicelik açısından değil. ölçmemiz gerekir. Nicelik açısından değil. Bununla birlikte insanlar, insanlar, insanların içerisinde, insanı kamil dediğimiz insanların on tanesiyle insanlar çok büyük şeref kazanırlar. Yani Cenab-ı Hakk'ın emir ve yasaklarına uyanlar, daha doğrusu konumuz itibariyle şeytan ve muzır şeylerle mücahede edip Allah'a istiaze, istiğfar ve hıfz-ı ilahi ile korunma altına girenlerle insanlığın kazandığı şeref, haysiyet, itibar, makam insana yeter, artar. Kötü tercihleriyle zarara düşenlerin insanlık dünyasına vereceği zararlar bunların yanında hiç hükmündedir. Eğer şeytanlar ve zararlı şeyler olmasın demek, cüz-i işerler gelmesin demek, bu mücadele ortamında ortaya çıkan hadsiz nimetler, ihsanlar ve ikramlar, ortaya çıkan hadsiz nimetler, ihsanlar ve ikramlar, yıldızlar hükmünde olan sayısız kamil insanlar olmasın demek. Bunlar da ortaya çıkmasın demek. Anlamına gelir ki bu da hikmete, adalete, rahmete zıttır. Çünkü ilahi adalet her şeyi yerli yerine koyar arkadaşlar. Peki bugünlükte bu kadar kafi gelsin. İnşallah üçüncü işarette buluşmak üzere. Teklifleriniz olursa, sorularınız olursa arkadaşlar yorumlar kısmına yazabilirsiniz. Cenab-ı Hak sizleri ve bizleri Risale-i Nur'u anlamakta muvaffak kılsın inşallah. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu. Allah'a emanet olunuz.