 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Evet bugün dersimizi kutuvaat-ı Sitte, 6 hatve, 6 adım veya aldanışa giden 6 adım, öyle de ifade edebiliriz. Nedir bu peki? Nedir bu peki? Bu Üstad Bediüzzaman Hazretleri'nin 1920'de İngilizlerin İstanbul'a tasallut ve işgali zamanında Türkçe ve Arapça olarak müellifi tarafından yazılmış ve neşredilmiştir. Kime karşı? İngilizlere karşı. 1920'de malumunuz Birinci Dünya Savaşı'nın sonucu olarak bir Mondros müteharekesi var. Mondros müteharekesinde de Anadolu işte düşman olan ülkeler tarafından paylaşılmış şikayet üzerinde. Daha sonra da Yunanlılar bir taraftan, Fransızlar bir taraftan, İtalyanlar yani Anadolu ve Orta Doğu hepsini ifade edelim. Çünkü tamamı, Orta Doğu'nun tamamı da Osmanlı'nın elindeydi. Birinci Dünya Savaşı'nda 10 farklı cephede savaştık. Çanakkale'yi işte kurtardık. 250 bin şehit Gelibolu Yarımadası'nda 150 bin şehit de İstanbul'a gelen yaralı askerlerin hastanelerde şehit olmasıyla toplamda sadece Çanakkale'de 400 bin civarında şehit verdik. O dönemde İngilizler de Çanakkale'den giremediler ama fakat savaşın neticesinde Mondros müteharekesiyle ellerini kollarını sallaya sallaya boğazdan içeri çok rahat bir şekilde girdiler ve İstanbul'da onların payına düşmüştü. İstanbul'u tamamen işgal ettiler 1918'den sonra 1920. 22'ye kadar da İstanbul'daydılar. O dönemde aynı zamanda Sultan Vahidettin'in Anadolu'ya başlatmış olduğu bir Kuvayi Milliye mücadelesi var. Gizli bir şekilde başlattığı Kuvayi Milliye mücadelesi var. menfi bir tarzda yaklaşım sergileyen İngiliz hükümeti o dönemde hilafeti de, şeyhülislamı da elde ederek bir kısım hocalara, şeyhülislam da dahil olmak üzere cihadın aleyhinde, cihad yapılamayacağına dair fetva çıkarttırıyor. O fetva çıkarttırınca insanların zihinleri allak bullak oluyor yani. Üstad Hazretleri de burada o fetvanın geçerli bir fetva olmadığını okuduğumuz zaman göreceksiniz. Hem de doğrusunun ne olması gerektiğini, İngilizlere karşı da nasıl davranılması gerektiğini ifade edenlere karşı da nasıl davranılması gerektiğini ifade eden bir metin hazırlatıyor 6 adım diye geçiyor burada İngilizlerin destelerini iptal eden 6 adım bunu gizli bir şekilde yani ulaştırılması gereken her bir yere de o dönemde 1920'de ulaştırılıyor. Ta ki insanlar düşmanlarına karşı uyansınlar. Nasıl bir desiseyle, nasıl bir hileyle, nasıl bir vesveseyle insanlar aldatılıyor bilinsin. Tabi Üstad Hazretleri'nin yine İngilizlerle ilgili risalelerde, daha başka yerlerde de bahsettiği, burada da belki gelecek. Ebedi düşman olarak da, İslamiyet'in ebedi düşmanı olarak da Üstad Hazretleri onu ifade eder. Mesela İstanbul'dan çekilip gitmeleriyle ilgili istedikleri şeyler vardır. gidip gitmeleriyle ilgili istedikleri şeyler vardır. Devamında da Lozan gelir. Ve Lozan'da istedikleri en önemli şeylerden birisi hilafetin kaldırılması, diğeri saltanatın kaldırılmasıdır. Ve onları da başarınca aldıklarını alırlar. Ankara hükümetini de tanırlar. Ve artık yapacak çok da bir şey kalmamıştır. İstanbul'u olduğu gibi bırakır giderler. Hilafet kaldırılmış, padişahlık lağvedilmiş. Ne demek bu? İslam alemi tamamen başsız kalmıştır değil mi? Peki bugünlerde ne yapılıyor? Bugünlerde bir tören düzenleniyor değil mi? Peki bugünlerde ne yapılıyor? Bugünlerde bir tören düzenleniyor değil mi? 70 senedir hüküm süren bir kraliçenin ölüm töreni. Bir gün değil, iki gün değil, üç gün değil, beş gün değil değil mi? Epey süren milyon dolarlar bilmiyorum belki de milyar dolara da ulaşan masraflar. Ülke genelinde. Bellinin üzerinde ülkenin kraliçesi herhalde değil mi? Yani bunlar yapılıyor. Bu ne demek? Demokratik bir ülke. Başbakanı seçimle geliyor. Öyle mi? Ama kraliçesi var. Ama kralı var Öyle yetkilere sahip ki Başbakanı indirebilir, başka birisini getirebilir Bakanları indirebilir, başka birilerini getirebilir Değil mi? Ondan sonra kanunları, kaydeleri, kuralları istediği gibi değiştirebilir Hiç kimse kendisine ses çıkaramaz Hiç de bir şey diyemez değiştirebilir. Hiç kimse kendisine ses çıkaramaz. Hiç de bir şey diyemez. Öyle yetkiler de donatılmış ki kralıdır, kraliçesidir, fark etmez. Ta geçmişten bu yana gelen değil mi? I. Elizabeth, I. Elizabeth de bin beş yüzü yıllarda yaşamış. Obeyinin kızı. O da kırk beş sene hüküm sürmüş. Onun döneminde İngiltere'de köle ticareti serbest kılınmış. İnsan alınıp satılıyor. Ailenin içerisinde de o gibi şeyler yok mu? Çok şey var. Tamamen bitik ve berbat olan bir yapı. Kendilerine faydası yok ki insanla faydasız olsun. Tamamen zehir. Dolayısıyla şunu ifade etmeye çalışıyoruz. Sen Osmanlı'nın padişahlık sistemini uygun görmeyeceksin. Ama kendi krallığını devam ettireceksin değil mi? Sultanlığı uygun görmeyeceksin. Kraliçeliğini devam ettireceksin Hilafeti uygun görmeyeceksin Ama papalığı devam ettireceksin Birbirine tamamen tezat olan şeyler Madem öyle Bozuk olan dinin papalığını da kaldırın Onlar kalkmıyor Yani Hristiyanlığın başında bir papa var Ama İslamiyet'in başında bir papa var. Ama İslamiyet'in başında bir halife yok. Osmanlı Hanedanı 600 sene hüküm sürmüş. Şu anda bulunduğumuz topraklar hepsi aslında Osmanlı Hanedanı, Osmanlı ailesinin. Onlar fethetmişler. Şu İstanbul'u Fatih Sultan Mehmet Han fethetmiş yani. Dolayısıyla o fetihler burada yer var abi gelin. Şurada yer var, bak orada yer var. Hani şeyleri sağa sola çekebiliriz. Dolayısıyla yani padişahlık olmayacak, hilafet olmayacak ama kral, kraliçe devam edecek. Demokrasi de bunun içerisinde beraber olacak. Demokratik mi? Hayır. Tamamen kimin hükmü geçerli? Kralın veya kraliçenin hükmü geçerli. Kraliçe başkanıdır, bakanlarıdır, şuyudur, buyudur. Onların hepsi nedir? Semboliktir yani. Herhangi bir İngiltere başkanına böyle bir tören düzenleniyor mu? Yok. Niye bu kadar uzun törenler zihinlere kazınsın? Hiç kimse unutmasın. Şöyle kraldi, böyle kraliçeydi, şöyle hanedandı, böyle İngilizdi, böyle soydu, böyle soptu. Hiç alakası yok. Üstad Hazretleri'nin ifadesi de dışı süz ama içi pis olan bir medeniyetin müntesipleri. Şimdi burada da iç yüzünü okuyacağız. 1920'de Üstad Hazretleri'nin onlara vermiş olduğu cevaplar halen de aynı cevaplardır, geçerliliğini koruyor. Şeytanların izinden gitmeyin. Ayet-i kerime. Şeytanın izinden, şeytanın yolundan gitmeyin. Hazreti özellikle bu ayeti buraya ne yapıyor? Koyuyor. Her bir zamanın insi bir şeytanı vardır. Her bir zamanın insanlardan olan bir şeytanı vardır. Şimdi beşerde insan suretinde şeytanın vekili olan ruhu gaddar. Yani gaddar, vahşi, yakan, yıkan, kanla beslenen öyle bir ruh var ki fitne kerane siyasetiyle siyaseti tamamen fitne üzerine kuruldu. Yani bozmak, dağıtmak, araya nifak sokmak, birbirinden ayırmak. Cihanın her tarafına kundak sokan el-hannas el-hannas hannas bu kelime nerede geçiyor? Nas suresinde geçiyor değil mi? El-Kannas. Kannas. Bu kelime nerede geçiyor? Nas suresinde geçiyor değil mi? Gul e'uzu bi Rabbin nas. Peki sığınırım. Kime? Nas'ın yani insanların Rabbine. Malikin nas. İnsanların hükümdarına, malikine. Melik orada hükümdar manası. İnsanların ilahına sığınırım. Neden sığınırsın? Min şerril vesvasil hannas. Yani vesvesesini sinsice insanlara verenden sığınırım. Allah Allah. Vesvesesini sinsice, hannas, sinsice, gizlice, hissettirmeden, arkadan oyun çevirerek. Allah Allah. Kim için bu ifadeyi kullanıyor? İngilizler için kullanıyor. El-Hannas. Kim? İnsanlardan bir cin. Her zamanın insi bir şeytanı vardır. Bu zamanın hannası. İnsi bir şeytanı vardır. Bu zamanın kannası. Her tarafa kundak sokan el-Kannas, altı hutuvatıyla, altı adımıyla, altı aldatmacasıyla, altı vesvesesiyle, ondan altısını tek tek okuyacağız. Alemi İslam'ı ifsad için, Müslümanları bozguna uğratmak için ne yapar? İnsanlarda ve insan cemaatlerindeki habis menbaları, bu çok önemli. Burası bize bakıyor kıymetli abiler, kardeşler. Burası bize bakıyor. Yani aslında şeytan da böyle. Şeytanın hileleri zayıftır. Düşmanın da çok da böyle gücü kuvveti yoktur. Ama düşman nereden beslenir? Asıl beslendiği yer neresidir? Bakın onu bize anlatacak. İnsan cemaatlerindeki habis menbaalardan, insanların toplulukları içerisindeki pis kaynaklardan, oralardan beslenen nedir o pis kaynaklar söyleyecek. Ve tabiatlarındaki muzır madenleri, kendi içlerinde fıtratlarındaki muzır zararlı olan madenleri fiili propaganda ile işlettiriyor. Propaganda yaparak bizzat hili bir şekilde propagandasını yaparak onları harekete geçiriyor işlettiriyor zayıf damarları buluyor ve o zayıf damarlarda ne yapıyor kullanıyoruz ne gibi mesela kimin hırsı intikamını? Birisinin birisine intikam hırsı var. Falan aşiretin filan eşirete. Falan kabilenin filan kabileye. Falan ırkın filan ırka. Falanların filanlara neyi var? İntikamı var. Hadi burayı işlettirelim. Hadi burayı harekete geçirelim. İran'la Irak arasına soğukluk sokalım. Ondan sonra da 8 sene birbirini kırdıralım. Aaa! Kiminin intikamını, kiminin hırsı cahını, kiminin de şan, şeref düşkünlüğü var. Makan düşkünlüğü var. Zayıf bir damaz. Orayı kullanıyor. Daha başka kiminin damağını. Aç gözlü, doymuyor. Sen yetmez diyor. Ha diyor ben bunu da kullanayım diyor. Bakın zayıf noktalar. Yani benim intikam hırsım olmazsa konuşalım burada benden maksat nedir herten çık millete kadar git değil Alevi sünni şafi hanefi bakın mezhep kavgalarına varana kadar gitmemişler mi? Bu memlekette halen daha bu gibi şeyleri işletmiyorlar mı? Kürt, Türk. Bak hep böyle noktaları ne yapıyorlar? Yakalıyorlar, hadi bunları harekete geçirelim diye. Demek ki benim intikam hırsım olmazsa veya makam şan şeref düşkünlüğüm olmazsa veya aç gözlülüğüm olmazsa benim neyimden istifade edecek? Bende pis bir memba kaynak arıyordu. O kaynak yoksa hiçbir şey yapamaz. Hatta kiminin dinsizliğini birisi de var ki dinsiz yani tam adamı yani. Onunla ben Müslümanları ne yaparım? Alt ederim. Onu da bulacak. Onu da bulacak. Hatta en garibi, daha başka bir şey şimdi geliyor. En garibi. Kimin de taassubunu işletip taassup taassup demek ne demek? Aslında bir şeye sımsıkı sarılmanın adı taassup. Diğer taraftan körü körüne sarılmak manasına da geliyor. Ne demek yani? Ben Nakşi tarikatındanım. Başka tarikat tanımam. Bu nedir? Bu tamamen taassuplu bir ifadedir. Kardeşim ben Nakşi tarikatındanım ama Kadiri tarikatı da var, Şazeli de var, Rufayi de var. Onlar da haktır, onlar da güzeldir, onlar da doğrudur. Ama ben böyle demiyorum. Diyorum ki ben Nakşi'yim ama Kadirlileri tanımam. İşte bu benim bu ifadem taassubi bir ifadedir. Ben nurcuyum başka cemaatleri tanımam bilmem. Hepsini silerim gözümde yok. Bu ifade tamamen taassubi bir ifadedir. Ne der düşman? Ha seni de ben kullanırım der. Gel bakalım. Tutar nakşiyi kadiriye düşman yapar. Veya kadiriye ona düşman yapar. Veya Kadir'iye ona düşman yapar. Bak seni tanımıyor. Vay be. Bizim nelerimizden istifade ediyormuş? Zayıf damarlarımızdan. Şu zayıf damarlarımız olmayacak olsa düşman bizim zerre kadar içimize ne yapamaz? Giremez, giremez. Sımsıkı birbirine sarıl. Nereden fitne sokacak? Nereden fesat yapacak? Yapamaz. Ama işte buraların hepsini ne yapıyor? Kullanıyor. Kullanmışlar mı? Kullandılar mı? Kullanacaklar mı? Hepsi var. O zaman ben kendimi ne yapmam lazım? İyi kontrol etmem lazım. He dur. O adam benim neyi mi kullanıyor ya? Benim karşımdaki benim kimim? Allah Allah. Kimin tahtubunu işletip siyasetine vasıta veriyor. Siyasetine ne yapıyor? Kuvvet veriyor. Burada yer var mı abi? Böyle direğin arkasına geçmek yok abi. Birinci hadvesi. Der veya dedirir. Siz kendiniz de dersiniz ki şimdi birinci aldatma vesvesesi neymiş onu bize anlatacak Siz kendiniz de dersiniz ki musibete müstahak oldunuz Kader zalim değil adalet eder Öyleyse size karşı muameleme razı olunuz Şeytan da İsa Aleyhisselam'a demiş ya Madem ölüm Allah'ın takdiri iledir Sen kendini bu yüksek yerden at bak nasıl öleceksin yani ölecek misin Ölmeyecek misin bir şey yap ne yap tecrübe et yani Allah Allah Allah Allah'ın takdiri yani Eğer Allah senin ölümünü takdir etmemişse o demeye getiriyor. Sen bir metreden değil yüz metreden de atlasan ölmezsin. Hadi atla bakalım. Nasıl bir vesvese? Yani peygambere dahi vesvese verdiriyor. Aynı mantık. Diyor ki siz diyorsunuz ki musibete müstahak olduk. Kader bizi böyle bir musibete giriftar etti. Evet. Kader canibinden baktık mı öyle. Birinci Dünya Savaşı bir musibet. Bir musibet. Öyleyse benim sizin oradan bunu getiriyor. Öyleyse benim size olan düşmanlığıma siz de razı olun. Yani kadere razı olduğunuz gibi İngilizler böyle diyorlar. Size olan düşmanlığımıza çünkü bizim size olan düşmanlığımız bu da bir musibet. O zaman buna da razı olun. Niye razı olmuyorsunuz? Nereden vuruyor? Bakın yani. Ne diyeceksin buna? Cevap. Şu vesveseye karşı demeliyiz. Bu bir vesvese. Yani şimdi avami insan. Ya hakikaten öyle. Allah'ın takdiri değil mi yani? İngiliz'in de olsa Allah'ın takdiri. O zaman buna da razı olalım. Hadi be. Bu kadar anlayışsız mıyız biz ya? Bu kadar mı biz gerizekalıyız, ahmaz, şuyuz, buyuz? Kader-i ilahi isyanımız için musibet verir. Evet. Allah'a karşı olan itaatimizde eksiklerimiz var, noksanlarımız var. Ondan dolayı da Cenab-ı Hak musibet verir. Ona rıza adade olmak, o günahtan tevbe demektir. Yani o günahtan dolayı af dilemek manasıdır. Musibete, kadere rıza göstermenin manası bu. Af dilemektir. Ya Rabbi sen bizi affet. Ya Rabbi sen bizi mağfiret et. Ya Rabbi şöyle şöyle şöyle günahlar işledik. Böyle böyle musibetlere giriftar olduk. Bu bu manaya gelir. Sen ey melun lanetlenmiş. Günahımız için değil. Biz günahkar olduğumuzdan dolayı bizim üzerimize gelmiyorsun sen. İslamiyetimiz için zulmettin. Sen bize neden dolayı düşmanlık yapıyorsun? Müslüman olduğumuzdan dolayı. Müslüman olduğumuzdan dolayı. Bakın, biraz önce hilafetle alakalı konuştuk. Padişahlıkla alakalı konuştuk. Bilin. Sultan Abdülhamid Han'dan sonra hem halife hem padişah kimdir? Sultan Mehmet Reşat. Ondan sonra Sultan Vahidüddin. 36. Padişah. Son halife. Ama şunu iyi bilelim. Hem hilafet hem de padişahlık Sultan Abdülhamid Han'ın tahttan indirilmesiyle hükmünü ne yaptı? Bitirdi. Artık halifenin hükmü kalmadı. Padişahın hükmü kalmadı. Sultan Vahdettin halife hem de padişah ama öyle bir baskı altındaki sesi çıkmıyor ya. Sesi çıkmıyor. altındaki sesi çıkmıyor ya sesi çıkmıyor Anadolu'ya gönderdiklerini yani Anadolu hareketi için Anadolu'ya İstanbul'dan gönderdiği Paşaları İngiliz bilmem yüksek valisinden izin alarak gönderiyor ya şu işe bakın ya hangisini gönderelim ki İngilizler ona ses çıkarmaz? Bunu dahi ölçüp biçiyorlar. Cumhuriyetçi birisini gönderiyorlar. Onun cumhuriyetçi olduğunu biliyorlar. Onun hilafete karşı olduğunu biliyorlar. Onun İslamiyet'e karşı olduğunu biliyorlar. İngilizler ona ses çıkarmaz. Ama milli mücadelede de bir avaç olur başlar başlatır ondan dolayı gönderiyorlar çok enteresan bir şey tarihi okuyun oradan net görürsünüz ya ben ey melun günahımız için değil İslamiyet'in için zulmettin ve ediyorsun yani İslamiyet için zulmetme ta Abdülhamit Han'dan başlıyor. Orada sen İslamiyet'te zulmetmek adına Abdülhamit Han'ı tahttan indirttin. Ona rıza yoksa meşrutiyet değildi. Adı meşrutiyetti. Ama aslı neydi? Osmanlıyı bitirmekti. Ona rıza veya ihtiyarla inkiyat etmek neuzübillah, İslamiyet'ten nedamet ve yüz çevirmek demektir. Sanki Müslüman olduğumuzdan dolayı pişman olmak manasına gelir. Allah korusun yani. Ya biz niye Müslüman olduk? Allah korusun. Evet aynı şeyi hem musibettir Allah verir, adalet eder. Musibetin Allah verdi mi adalet eder. Çünküibetin Allah verdiğime adalet eder. Çünkü günahımıza şerrimize zecren ondan vazgeçirmek için verir. O şeyi aynı zamanda beşer verir. Yani beşer musibet verdiği zaman zulmedir. Beşerin eline yapılan bu gibi şeyler zulümdür. Çünkü başka sebebe binaen ceza verir. Nasıl ki düşmanı İslam aynı şeyi bize icra ediyor. İslam düşmanı. Bu musibete giriftar ediyor. Çünkü niye böyle bir musibet üzerimize geliyor? Çünkü Müslümanız. Müslüman olmasak böyle bir musibette olmayacak. Başımıza bu şekilde gelmiş. İkinci hadbesi. Der ve dedirtir. Başka kafirlere dost olduğunuz gibi bana da dost ve taraftar olunuz. Neden çekiniyorsunuz? İkinci şey bu. Ne demek yani? Birinci Dünya Savaşı'nda biz işte Almanlarla ondan sonra İtalyanlarla beraberdik. Beraberdik. Bak öyle bir vesvese geliyor ki. Diyor ki ya onlar kafir değil mi? Sizin gözünüzde onlar kafir. E tamam sizin gözünüzde ben de kafirim. Onlarla beraber oldunuz. Benimle niye beraber olmuyorsunuz? Mantıken baktın mı diyeceksin ki ya hakikaten ya Almanlarla beraber olduk. Biraz da İngilizlerle beraber olduk. Ne olacak yani? Cevap geliyor. Şu vesveseye karşı deriz. Muavenet eli kabul etmek ayrıdır. Adalet eli öpmek de ayrıdır. Değil mi? Bir yardım elini tutmakla bir düşman eli tutmak aynı şey mi? Öyle değil ki. Yardım elini tutarsın kafir de olsa başka birisi de olsa yardım elidir ama başka bir kafir ama düşmanlığına o eli uzatıyor o zaman o düşman eli tutmak demektir ikisi aynı şey değil bir kafirin her bir sıfatı kafir olmak ve küfründen neşet etmek lazım olmadığında, yani kafiri de böyle değerlendirmek lazım. Bir Müslüman da aynı. Bir Müslümanın her vasfı Müslüm olmak vacip iken her zaman vaki değildir. Yani Müslümandır ama yalan söyler. Müslümandır ama günahkardır. Müslümandır ama hilemazdır. Müslümandır ama kötü kötü hasletleri vardır. Ama Müslüman. Peki kafir olup da iyi vasıfları olanlar yok mu? Var. Bir kafirin de her vasfı kafir olmak, küslünden neşet etmek her zaman lazım değildir. Vakide de böyle değil yani. Böyle olmadığından İslam'ın eski ve mütecaviz bir düşmanı, def için, yani İslam'ın eski ve mütecaviz bir düşmanı, eski düşmanı ve tecavüz eden düşmanı kim İngilizler? Onları def etmek için bir kafir muavenet eli uzatsa, onları def etmek için bir kafir yardım elini uzatsa kabul etmek İslamiyet'e hizmettir. İslamiyet'e hizmet için kabul edersin ondan sonra kendi yoluna bakarsın. Devletler arası olan muameleler böyle değil midir? Dengeler böyle değil midir? Hep böyledir. dengeler böyle değil midir dengeler böyle değil midir hep böyledir sen ise Ey kafirin melun senin küfründen neşet eden teskin kabul etmez husumet elini öpmek değil düşmanlık elini öpmek değil temas etmekte İslamiyete adavet etmek demektir 3. atresi veya dedirtir şimdiye kadar sizi idare edenler fenalık ettiler karıştırdılar Öyleyse bana razı olunuz şimdiye kadar idare edenler sizi karıştırmadılar mı karıştırdılar o zaman benim karıştırmama da razı olunuz bu vesveseye karşı deriz. Ey Elhanlas onların fenalıklarının asıl sebebi de sensin. Enteresan bir ifade. Yani bizi karıştıranların karıştırmasına sebep olan kişi de, varlık da, devlet de, düşman da sensin. Aslında arkada onları bizi karıştırmaları için harekete geçiren yine sensin. İddiat terakki böyle değil. İddia terakki tamamen İngilizlerin kurdurduğu bir hükümet. Tamamen. Baştan sona. İddia terakki iyi bir şey yapmadı. iyi bir şey yapmadı. Abdülhamid Han döneminde şeyi teslim ederken yani İttihat Teraki'ye Sultan Reşat'a yani Osmanlı'yı teslim ederken 6 milyon kilometre kareydi. 6 milyon kilometre kare. 1918'de savaşın sonunda ne kadar kaldı? 1 milyon kilometre kare. 1 milyon. Ne kadar gitti? 5 milyon kilometre kare gitmiş. Gitmiş. Ne yaptınız ya? Sultan Abdülhamid Han kendi hatırasında diyor ki ben biliyordum diyor bu Avrupa'nın kurtlarının bir gün birbirleriyle boğuşacağını. Yani birinci dünya savaşı. Eğer iktidarda olsaydı tahtta olsaydı onları birbirine iyice düşürüp onları perişan edip kendisi geriden tamamen izleyecekti. Ama bizimkiler o izlemek yerine işin içerisine iyice girip mahvetti perişan ettiler bugün şimdi zannediyor 780 bin kilometre mi şimdi öyle 780 yani yani o civarda yani 120 bin kilometre de o arada gitmiş yani. O arada gidenler var yani. Onların fenalıklarının asıl sebebi de sensin. Alemi onlara darlaştırdın. Damarı hayatı kestin. Hayat damarlarını kestin. Evladın nameşrünü onlara karıştırdın. Nameşru olan veletlerini onların içerisine soktun. Yani ajanların şu yün bu yün ne yün varsa onları onların içerisine sokarak onları da karıştırdım na meşru olan veletlerini onların içerisine soktum yani ajanların şuyun buyun neyin varsa onları onların içerisine sokarak onlarda karıştırdım insizliğe sevk ederek dini rüşvet istedin yani tamamen dinsiz olacaksınız rüşvet olarak da dini bırakacaksınız onlara bedel seni kabul etmek yalnız mütenecci su ile necis olmuş bir libası, hınzırın bevli ile yıkamak demektir. Yani seni kabul etmek demek aslında ne demek biliyor musun? Öyle bir misal veriyor ki, yalnız mütenecci su ile tamamen pislenmiş, pisleşmiş, necis olmuş su ile, necis olmuş bir libası, yine pis bir elbiseyi, hınzırın bevliyle. Hınzır dediği domuz. Onun bevliyle yıkamak demektir. Sen yalnız hayvancasına muhakkak bir hayatı sefilenayı bize bırakıyorsun. Aslında senin bize bıraktığın şey nedir? Aslında sefil bir hayat. Hayvanca yaşayın, insanca yaşamayın. Öyle yapılmamış mı? Aslında senin bize bıraktığın şey nedir aslında? Sefil bir hayat. Hayvanca yaşayın, insanca yaşamayın. Öyle yapılmamış mı? 16. yüzyıldan bu yana, 15. yüzyıldan bu yana o şekilde yapılmış yani. İslamca hayatı öldürüyorsun. Biz ise hem insancasına hem Müslümancasına yaşamak istiyoruz. Senin rağmına yaşayacağız inşallah. Halen daha yaşıyoruz. Dördüncü hadbesi der veya dedirtir. Sizi irade eden ve bana muhasım vaziyetini alanlar ki Anadolu'daki sergerdeleridir, maksatları başkadır. Niyetleri din ve İslamiyet değildir. Daha başka bir yerden giriyor. Anadolu'ya şu gönderdikleriniz var ya mücahit dediğiniz, cihad edecek şöyle böyle ifade dedikleriniz var ya aslında onlar bizim lehimize çalışıyorlar. Bizim lehimize çalışıyorlar. Maksatları başkadır. Sizin düşündüğünüz gibi değildir. Niyetleri din ve İslamiyet değildir. Biraz önce ifade ettiğim şey buydu. Cumhuriyetçi birileri gitmiş. Hilafete karşılar, padişahlığa karşılar. İslamiyeti çok da benimsemiyorlar. Buradan vuruyor, buradan vuruyor. Şu vesveseye karşı deriz. Vesilelerde niyetin tesiri azdır. Burada da çok farklı bir şeyi Üstad Hazretleri nazara veriyor. Sebeplerde niyetin tesiri azdır. Niyet şöyle de olsa, böyle de olsa burada önemli olan sebebe müracaat etmektir. Sebebe müracaat etmektir. Ya hele şu memleketi düşmandan kurtaralım da ondan sonra dinin aleyhine geçeriz. Tamam kurtaralım, dinin aleyhine geçmeyi ondan sonra konuşuruz. Niyet, ondan sonra dinin aleyhine geçeriz. Bu niyet sonuca tesir etmiyor. Konuç nedir? Memleketin düşmandan kurtarılmasıdır. Bu sonuca vardın mı? Zaten sonuca varmak için çalışıyorsun, gayret ediyorsun, mücadele içerisine girmişsin. Bunu mu yapıyorsun? Bunu yapıyorsun. Niyetin şu şu, o niyet buna tesir etmez. Anlatacak şimdi. Maksadın hakikatini tayir etmez. Yani hangi gayeye yürüyorsan onun hakikatini de değiştirmez. Çünkü maksud vesilenin vücuduna tereddüt eder. Sonuç senin elde tuttuğun vesileler neyse onların mahiyetine, varlığına tereddüt eder. İçindeki niyete bakmaz. Mesela misal veriyor. Ben bir define veya su bulmak için bir kuyu kazıyorum. Kuyu kazıyorum ta ki su bulayım veya bir hazine bulacağım. Biri geldi, başka birisi de geldi. Kendini saklamak veya orada muzahrafatın pisliğini defnetmek için bana yardım ederek kazdı. Onun niyetini kendini saklayacak ve pisliğini gizleyecek. Şimdi benim maksadıma yapmış olduğu çalışma yardım mıdır değil midir? Önemli olan bu değil mi? Onun niyeti çok önemli değil. Sen define bulma için kazıyorsun, o da kendini saklamak için kazıyor. Ama onun kazması sana yardım değil mi? Yardımdır, o zaman gel kaz. Ben defineyi bulayım. Ondan sonra sen kendini saklıyorsan sakla canım. Beni ilgilendirmiyor orası. Ün çıkmasına ve definenin bulunmasına niyeti tesir etmez. Niyetin orada kıymeti yok. Önemli olan kazmak. O vesileye müracaat etmektir. Su fiiline kazmasına bakar, niyetine bakmaz. Bunun gibi onlar bizi Kabe'ye götürüyorlar. Kur'an'ı yüksek tutmak istiyorlar. Bütün felaketimizin menbaı olan Avrupa muhabbetine bedel, husumetine esas tutuyorlar. Avrupa'ya düşmanlığı esas tutuyorlar. Niyetleri ne olursa olsun bu maksatların hakikatini tahir etmez. Bu maksatları hiçbir zaman ne yapmaz değiştirmez birincisi ve irade-i hilafet siyasetinin lehinde çıktı bir beşinci de bu yani halifenin iradesi hükmü vermiş olduğu fetva yani cihadın aleyhinde verilen fetva siyasetimizin lehinde çıktı. O da bizim tarafımızda. Buna ne diyeceksin? Şu vesveseye karşı deriz. Bir şahsın arzü zatisi ve emri hususisi başkadır. Ümmet namına emin olarak deruhte ettiği emaneti hilafetten hasıl olan şahs kendi hususi iradesi vardır. Bir de devlet namına, millet namına, İslamiyet namına vermiş olduğu hüküm o biri diğerinden bambaşkadır. Ne demek yani? biri diğerinden bambaşkadır. Ne demek yani? Bu irade bir akıldan çıkıp bir kuvvete istinad ederek alemi İslam'ın maslahatını takip eder. Atlı ise Şura'yı ümmettir. Yani ümmetten meydana gelen bir Şura bir meşveret var. Senin vesvesen değil. Kuvveti, onun kuvveti nedir peki? Müsellah ordusu hür milletidir. Yani sil Müsellah ordusu hür milletidir. Yani silahlanmış ordusu hür milletidir. Senin süngülerin değildir. İngilizlere söylüyor. Maslahat da muhitten merkeze nazar edip İslam için faydayı uzmayı tercih etmektir. Maslahat nedir? Muhitten merkeze nazar edip, yani kendini feda edercesine. Neye feda ediyorsun? Devletine, milletine, İslamiyet'e. Feda edercesine, faydayı uzmayı, Müslümanlar için, İslam için o yüksek ulvi faydayı ne yapmaktır? Temin etmektir. Şimdi gelecek aşağıda. Yoksa aksine olarak merkezden muhite bakmakla, alemi İslam'ı bu devlete, bu devleti de Anadolu'ya. Ya ne yapalım? Nasıl gerçekleştirelim? İslam alemini Osmanlı'ya feda edelim. Osmanlı'yı, bu devleti Anadolu'ya feda edelim. Anadolu'yu İstanbul'a feda edelim. İstanbul'u hanedanı saltanata yani sultana feda edelim. Öyle midir yoksa tersi midir? Sultan kendisini ne yapar? İstanbul'a feda eder. İstanbul kendisini Anadolu'ya feda eder. Anadolu kendisini Osmanlı'ya feda eder. Osmanlı kendisini İslam alemine feda eder. Baştan beri de bu böyle gelmiştir. Yani yabancıların bir sözü var. Kendi krallarını anlatırken öyledirler. Bizim krallarımız diyorlar. Bizim krallarımız kendilerini, makamlarını, kraliyetlerini, saraylarını korumak için halklarını öldürmüşlerdir. Halklarını öldürmüşlerdir. Ama Osmanlı halkını ve milletini korumak için Osmanlı sultanları evlatlarını öldürmüşlerdir. Çok enteresan bir şey değil mi? Kendisini feda ediyor. Ciğer paresi olan evladını feda ediyor ta ki milletinin, devletinin İslamiyet'in selameti için. Ama krallar ne için yapmışlar? Kendilerinin ayakta durması için halklarının idamına ferman çıkarmıştır Evet hanedanı saltanata tearruz yoksa aksine olarak merkezden muhite bakmakla alemi İslam bu devlete bu devleti de Anadolu'ya Anadolu'da İstanbul'a İstanbul'da hanedanı saltanata tearruz vaktinde feda etmek gibi hod endişane fikir ve irade değil Vahidüttin gibi mütedeyyin bir zat yani Sultan Vahdettin bakın onunla alakalı da bir şey ifade etmiş olalım kendi dünyasında hiçbir zaman işte padişahlık veya hilafet manası olmamış. Olmamış. Aklını, fikrini, zihnini, zamanını hep ilme vermiş. Çok büyük bir alim aslında. Ülemadan. Hatta büyük bir ilmihal kitabı vardır. Belki ismini duymuşsunuzdur. Nimetül İslam. Duyan var mı? Nimetül İslam diye fıkıh kitabı. Yani onun üzerine bugün işte şeyin Ömer Nasri Hoca'nın diyelim fıkıh kitabı veya diğer şeyler hep ondan alınmadır, süzmedir yani. Nimetül İslam Sultan Vahdettin'in kitabıdır. Vahidettin'in kitabı veya diğer şeyler hep ondan alınmadır süzmedir yani. Nimetül İslam Sultan Vahdettin'in kitabıdır. Vahidettin'in kitabıdır. Fakat bir halifenin, bir padişahın ismi olmasın diye başka bir zatın ismini ona vermiş. Kendisi yazmış görünmüyor. Çok enteresan bir şey. Ondan dolayı Üstad Hazretleri burada o noktasını söylüyor. Ne diyor? Değil Vahid-i Dün gibi mütedeyyim bir zat. Dindar. Öyle sıradan birisi değil. Mütedeyyim bir zat. Hatta en facir bir adam da yani bırak Sultan Vahid-i Dün'ini en facir en günahkar bir adam dahi olsa yalnız ismi filafeti taşıdığı için ihtiyarıyla etmez tutup yani filafetiafete feda eder. Günahkar dahi olsa. Demek mükrehtir. Bu ne demek? Böyle bir fetva verilmiş, cihadın aleyhinde fetva verilmiş, İngilizler de bunu tutmuş, bayrak gibi dalgalandırıyorlar. Bir insanın iradesi elinden alınarak anladınız mı? Ona bir şeyler yazdırılıp imzalandırılıyorsa o zorlamayla zoraki iradesi dışında yazdırılan bir şey olduğundan dolayı o dinen geçerli değildir. Bugün devlet hukukunda da böyle bir şey tespit edildiği zaman o da geçerli değildir. Zoraki yazdırılmış. Başına silah dayanarak yazdırılmış. Düşmanın nedir? Postalları altında yazdırılmış. Hayatlarından, canlarından korkmuşlar yazmışlar. Böyle bir fetvanın hükmü yoktur. Mükrehtir. Oradan geliyor. Mükre zorla bir adamı zorla tutarak bir şeyleri yaptırmak demektir. Kerih çirkindir. Yani bu kabul edilmez İslamiyet'te. O halde ona itaat, Adem'e itaattir. Peki böyle bir fetvaya itaat olacak mı? Hayır. Böyle bir fetvaya Adem'e itaat Adem itaattir Peki böyle bir fetvaya itaat olacak mı Hayır böyle bir fetvaya Adem'i itaat lazım yani itaat etmemek lazım Üstad Zettere onların bu oyunu ne yapıyor Şuradaki ifadelerle tamamen bozuyor tamamen bozuyor ve şeyinde cihadın yani Kuvve-i Milliye Hareketi'nin Anadolu'daki o teşkilatlanmanın da meşru olduğunu aleni bir şekilde ne yapıyor? İlan ediyor. Altıncısı. Evet. Onu da okuyup bitiriyoruz. Demek ki bana karşı mukavemetiniz beyhudedir. Yani bana karşı böyle dayanıyorsunuz. Güçlü görünüyorsunuz. Zorluyorsunuz beni. Boşuna yapıyorsunuz bunu, boştur bu. Müttefikiniz beraberken yapamadığınız şeyi, Almanya ile İtalya ile yapamadığınız şeyi şimdi nasıl yapacaksınız? Şu vesveseye karşı deriz. En ziyade hile ve fitne ve kuvvetiyle ayakta duran azametli kuvvetin bizi yese düşürmüyor. Bir, bir kere mümin hiçbir zaman ümitsizliğe düşmez. Senin ne kadar hilen olursa olsun, senin ne kadar fitnen olursa olsun, şöyle güçsüzsün böyle güçsüzsün fark etmez. Senin bu hiçbir şeyin bizi ümitsizliğe düşürmüyor. böyle güçsüzüm fark etmez. Senin bu hiçbir şeyin bizi ümitsizliğe düşürmüyor. Evvela hile ve fitne perde altında kaldıkça tesir eder. Yani gizli kaldıkça sessiz sessiz yaptıkça tesir eder. Zahire çıkmakla iflas eder. Yani aleni bir şekilde göründükçe ne yapar? Tamamen biter. Kuvveti söner. Perde öyle yırtılmış ki senin yalanın, bilen, fitnen, hezeyana maskaralı inkılap edip hakim kalıyor. Bu defaki Anadolu'ya karşı gibi. Nokta nokta nokta. Saniyen o kof kuvvetin %90'ı sana karşı itilafaf kabul etmez Muhasım bir cereyan atalete mahkum ediyor yani senin düşmanca halin tembelliğe mahkum ediyor fazla kalan kuvvetinle dert ve dermanda müşterek olan alemi İslam'ı susturacak defnetmeyecek derecede eskisi gibi bir istibdat altında tutmaya ihtimal versen şeytan iken eşeğin eşeği olursun. Yani bunu sen yapmaya çalışıyorsun. Tamamen baskıyla, zorbayla, eskiden beri yaptığın gibi yapmaya çalışıyorsun. Ama bundan sonra yapamayacaksın. Salihsen madem ki öldürüyorsun, bizleri öldürmeye çalışıyorsun. Ölmek iki suretledir. İki şekilde ölmek vardır. Birincisi, birinci suret senin ayağına düşmek. Teslim olmak suretinde ruhumuzu, vicdanımızı, ellerimizi, ellerimizle öldürmek. Cesedi de güya ruhumuza kısasen sana telef ettirmektir. Bir bu şekilde ölmek var. Yani her şeyinle teslim oluyorsun, ruhunu da teslim ediyorsun, cesedini de teslim ediyorsun. Ruhun da vicdanın da her şeyin öldüğü gibi cesedin de ayaklar altında ezilip gidiyor. İkinci suret ise gözüne tokat vurmakla ruh ve kalbimiz sağ kalır, cesette şehit olur. Böyle bir ölmek de vardır. Ama bu netice nereye gider? Şehadete gider. Hakide faziletimiz tahkir edilmez, İslamiyet'in izzetiyle istihza edilmez. İslamiyet'in böyle bir izzeti var, şehitlik dediğimiz makam, böyle bir izzetiyle de alay edilmez bütün Müslümanlar da buna seve seve koşa koşa güle güle ne yaparlar giderler Elhasır İslamiyet muhabbeti senin husumetini istilzam eder yani İslamiyete ne kadar muhabbet edersek Sana da bizim o kadar düşmanlığımız olur Çünkü Cebrail şeytan ile barışamaz İslamiyet Cebrail gibi Sen ise şeytan gibisin İkisi birbiriyle hiçbir zaman barışmaz Siyasetimizde en acınacak en ebleh bir akıl varsa o da öylelerin aklıdır ki Milletinin ihtiras ve menfaatini İslamiyetin menfaat ve izzetiyle kabili tevfik görüyor Biri diğerine ters yani İslamiyetin izzeti, İslamiyetin büyüklüğü, İslamiyetin yüceliği Onunla kendi milletinin ihtiras ve menfaatini karşı karşıya koyuyor. Burada en sefil, en ahmak kalp, öylelerin kalbidir ki hayatı onun himayeti altında kabul eder. Biz öyle değiliz. Hayatı onun himayeti koruması altında kabul etmiyoruz. Hayatımızı onun himayeti altında kabul görüyor. etmiyoruz. Hayatımızı onun himayeti altına kabil görüyor. Çünkü öyle bir şarta hayatımızı tahlik ediyor ki muhal ender muhaldir. Allah kimseyi şaşırtmasın. Burada da onu söylüyor. Şaşırtırsa yani bir kısım insanlar öyle yani bizim hayatımız İngilizlerin hayatının altında ancak devam edebilir. Başka türlü gibi böyleleri evlettir böyleleri ahmaktır böyleleri gerçeği hakkı hakikati bilmiyor ondan dolayı Allah kimseyi şaşırtmasın burada Arapça bir ibare var onu bizim nazarımıza veriyor şaşırtırsa süründürürse de fahişçe etmesin fahişçe ederse şişirip kabartmasın şişirip kabartırsa da perişan etmesin perişan ederse de sersem ve sarhoş avare etmesin insan aldanız mı? aldanız bunlar niçin ifade edilmiş? aldanmamak aldanmamak. Aldanmamak için. Çünkü niye? Yüzyıllar boyu aldatmışlar. Yani yıllar demiyorum. Yüzyıllar boyu aldatmışlar. Siz yaşayınız. Yani size hayat hakkı tanıyorum. Fakat bir tek adam bana ihanet etse yakarım, yıkarım. Kimse bana ihanet etmeyecek. Şayet bir adam hakka sadakat namına onun kafirane zulmüne karşı hıyanet etse, bir adam hakka sadakat namına, İslamiyet namına onun kafirane zulmüne karşı hıyanet etse, ona karşı gelse bununla beraber Ayasofya'ya iltica etse, gitse Ayasofya'da da saklansa, milyarlara değer o mukaddes binayı harap eder. Veyahut bir köyde ona bir hain bulunsa, bir köyde bir adam ona karşı gelmiş, böyle birisi olsa, çoluk çocuğuyla mahvetmek veya bir cemaatte ona muzır biri varsa, bir cemaatte ona zararlı biri varsa, cemaati ifna etmek, cemaati yok etmek, her vakit kendinde selahiyet görüyor. Görüyor yani. Böyle yapmışlar değil mi? Yakın demişler. Yakın demişler. Onlardan bir tanesi de işte şeyi yakmış. Sen söyle Endülüs'ü yakmış. Emir Abdullah en son Endülüs'ü teslim ederken tek bir şart söylüyor. Diyor ki kimseyi öldürmeyin diyor. En son kalan şeyi de size teslim edeceğim diyor. Tamam diyorlar, kimseyi öldürmeyeceğiz. Sen diyor aileni al çık. Ailesini alıyor, biraz uzaklaşıyor. Bakıyor şehirden alev alev ateşler yükseliyor. Seninle böyle sözleşmiştik. Ben öldürmüyorum, yakıyorum. Ne demek yani? Alay ediyor, dalga geçiyor. Sen de aldanıyorsun. Aldanma işte. Aldanma. Yıllarca böyle olmuş. Lanet o medeniyete ki bu habis olan medeniyetten geliyor. Ona o selahiyeti vermiş. Acaba bütün millet bir kalpte hem münafık, hançeri zulmünde mütelezziz olacak ahmak bir kalpte ittifakından daha muhal bir ne var? Yani hem münafık olacak hem de böyle o hançerin kalbe saplanmasından lezzet alacak. Bundan daha muhal yani bir katta böyle şeyler birleşmez. Bunların bir araya gelmesinden daha muhal ne vardır? Şeytan gibi hasis hisleri, fena ahlakları teşçi ve himaye eder. Çünkü onlar bunu yapıyorlar. Şeytan gibi hasis, pis olan hisleri, fena ahlakları teşçi ve himaye eder. Çünkü onlar bunu yapıyorlar. Şeytan gibi pis olan hisleri, duyguları, fena ahlakları heyecanlandırır ve himaye eder. İyi hisleri söndürür. Hem insani, İslami hayatı men etmekle beraber muvakkat hayvani bir hayatı, iki genci mücehhez pençeli ekseriyeti kazanmak için imhayı esas program yapmış. Yani kendi içimize sinsice girip yerleşip, haktan görünüp bizi de tamamen birbirimize düşürmek noktasında iki genç mücehhez pençeli dediği bu manaya geliyor. Bu şekilde ne yapıyorlar? Yapıyorlar. İki kelbi iki ciğerimize musallat ederek bizi silahtan tecrit ediyor. Salihlikten. İşte onun himayeti işte hayatımız. Bizi himaye etmesinin rüşveti de bu. Yani seni koruyorum. Korumam altına alıyorum. Seni tanıyorum. Ama bunun altında ne yapıyorum aslında ben? His ahlakları uyandırıyorum, öyle mi? İyi hisleri öldürüyorum, İslami hayattan men ediyorum, hayvani hayatı sizin hayatınıza yerleştiriyorum. Öyle yapmışlar mı? Evet cevap yapıyorlar. değiştiriyor böyle yapmışlar mı cevap yapıyoruz bu hasım gösterdiği kim ve husumet halkten neşet etme değildir sadece bir savaş değil ben olsaydı tabi mağlubiyet imiz Savaş da bitmiş, her şey biterdi. Ama onun düşmanlığı sadece harften değil, İslamiyet'ten. Hem hasmın uzakta çirkin yüzündeki riyakarın çizgileri güzel zannedilirdi. Yakında görenler inşallah daha aldanmazlar. Korkaklıkta dar bu mesel hükmünde olan tavuk çocukları yanındayken şefkati cinsiye sebebiyle camusa saldırır. İşte dehşetli bir cesaret. Şimdi tek tek söylüyor. Normalde tavuk korkaktır ama eğer yanında civa bir camus ona saldırdığı anda o da camusa saldırır. İşte nedir? Dehşetli bir cesaret. Dar bu mesele olmuş. Keçi kurttan halfı yani kurtlar keçilere hücum ediyor. Keçi kurttan o şiddetli korku anında ızdırar vaktinde yani artık kaçacak bir yer kalmamış. Mukamete inkılap eder. Birden ne yapar? Geçide bir güç gösterisi olur. Boynuzu ile kurdun karnını deldiği vakidir. İşte harika bir şecaat. Kahramanlık örneği. Daha başka fıtri meyelen mukavemetsizdir. Fıtri olan hareketlerin önüne geçilemez. Bir avuç su kalın bir demir gülle içine atılsa, kışta soğuğa maruz bırakılsa meyli imbisat demiri parçalaz. Su donduğu zaman fıtratında, yaradılışında ne vardır? Genişlenmek vardır değil mi? Sen suyu sert olan çeliğin, demirin içerisine ne kadar hapsedersen et O donmak vaktinde, yani donma emrini aldığı anda Sudan çok sert olan o demiri ne yapar? Paramparça eder Çünkü niye? Fıtratı geniş bir yer istiyor. Bana yer lazım. Orada da sıkışamıyor maalesef. Enteresan bir şey. Niye bunları misal verdi? Evet, şefkatli tavuk cesareti, tamiyetli keçi ızdırarı şecaati gibi fıtri bir heyecan demir güllede su gibi zulmün burudetli husumeti kafirhanesine maruz kaldıkça her şeyi parçalar Rus mojikleri buna şahittir Rus köylüleri Rus köylüleri Rus köylülerini de yakıp yandırmışlar gözleri parçalanmış ama zerre kadar sırlarını, kanlarını vermişler ama sırlarını vermemişler. En zayıf kadından misal veriliyor. Bununla beraber sonuç neye geldi bütün bunlar? İmanın mahiyetindeki harikulade şehamet. İmanın mahiyetinde böyle bir şehamet yükseklik yücelik yok mu var izzeti İslamiyenin tabiatındaki alem pesen şecaat İslamiyet'in de izzetinde içinde manasında ve mahiyetinde bir kahramanlık yok mu olamaz kuvveti İslamiyenin intibahıyla sonuç olarak İslam kardeşliğinin uyanmasıyla her vakit mucizeleri gösterebilir. İnşallah. Ondan dolayı sünatını zannediyorum sonunda şöyle güzel bir ibare var. Ne diyor? şöyle güzel bir ibare var ne diyoruz zaten aynı bahis burada da var bir gün olur Elbette doğar şemsi hakikat yani İttihatı İslam dediğimiz mana yani Elhamdülillah yani Müslümanlar hayatta yaşıyor devam ediyor ama İslam birliğini oluşturmak dediğimiz İttihadı İslam bir gün olur elbet doğar şemsi hak gün O hakikat güneşi Yani ittihadı İslam ne olacak Dayanacak Ayan beyan kendisini gösterecek Anşat ki bizim Bu kuvveti İslamiyemiz Uyanışa geçmek Kaydıyla Cenab-ı Hak bizleri uyandırsın Bütün düşmanlarımıza karşı Bu kuvvetimizi, muhabbetimizi, birliğimizi, beraberliğimizi en zirve noktada ittihat-ı İslam'ı netice verecek şekilde getirsin. İnşallah. ve ahru davahü menil hamdu lillahi rabbil alemin. El Fatiha ve Esselamu Aleykum.