 Allah'a ıslah. Dersimizin konusu şiddetli merak hissi. Şiddetli merak hissi. Cenab-ı Hak bize çok şiddetli hissiyat, hisler, duygular vermiş. Bunları nasıl kullanmamız, nasıl sarf etmemiz gerektiği noktasında bugün bir ders okuyacağız inşallah. O kuvvetli hislerden birisi de merak. Şiddetli duygulardan birisi de merak. Şöyle özellikle bugünlerde bu merak hissini nereye sarf ediyoruz diye şöyle bir düşünsek. Altın çıkıyor, gümüş iniyor, kalkmış. Bu savaşla alakalı televizyonlar sabahlara kadar açık oturumlar, tartışma programları yapıyor. Gerçi Suriye'de, Irak'ta binlerce belki milyonlarca Müslüman katledildi O memleketlerde taş taş üstünde bırakılmadı Okullar, hastaneler bombalandı Dünyadan hiçbir ses çıkmadı O kadar zulümler, cinayetler, ihanetler yapıldı. Avrupa'dan bir devlet kalkıp da bir itiraz etmedi. Ama şimdi Ukrayna işgali altında diye bütün dünya ayağa kalktı. Sırf hani klasik, şurada burada okuyorsunuzdur, sarı saçlı, mavi gözlü oldukları için. Şurada burada okuyorsunuzdur. Sarı saçlı, mavi gözlü oldukları için. Tabi biz Müslümanız, biz müminiz. Biz onlar gibi düşünemeyiz. Biz orada zulme uğrayan insanlara şefkat etmekle, acımakla mükellefiz. Elimizden geliyorsa yardım da etmek icap eder. Çünkü neticede bunlar insan. Zulme uğrayanlar insan. Ama saatlerce televizyon karşısına geçip, internetten o siteden bu siteye, o haber sitesi bu haber sitesi, sırf böyle savaşı takip etmek acaba doğru mu? İşte bugün bu manada merak hissimizi nasıl sarf etmeliyiz? Nasıl kullanırsak bu veriliş hikmetine uygun olur? Bu konuyu üstadımızdan inşallah ders alacağız. İnşallah istifadeye medar olur. Bismillahirrahmanirrahim. Enam suresinin 32. ayeti. وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا Dünya hayatı illa ancak ve ancak لَعِبٌ وَلَهْبٌ Eğlence ve oyundur. Dünya hayatı eğlence ve oyundan başka bir şey değildir. başka bir şey değildir. وَمَلْ حَيَاةُ الدُّنْيَا اِلَّا لَهُبٌ وَلَهْفٌ وَلَدَّارُ الْاٰخِرَةَ Ahirete gelince دارُ الْاٰخِرَةَ خَيْرُ لِلَّذ۪ينَ يَتَّقُونَ Takva ehli olanlar için Allah'tan çekinen Allah'tan korkanlar için hayırlıdır. Daha hayırlıdır, dünyadan çok daha hayırlıdır. اَفَلَا تَعْقِلُونَ Siz hiç hakkınızı kullanmaz mısınız? Hiç düşünmez misiniz? Hz. Cebrail aleyhisselam, Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam Efendimiz'e şöyle diyor. Ya Muhammed aleyhissalatü vesselamstediğin kadar yaşa, sonunda öleceksin. İstediğini yap, mutlaka onun karşılığını göreceksin. Dilediğini sev, muhakkak ki ondan ayrılacaksın. Muhakkak ki ondan ayrılacaksın. Hz. Amin'in annemiz Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam 6 yaşlarındayken ölüm döşeğinde, ebvada Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın o masum yüzüne bakarken şöyle diyor. O masum yüzüne bakarken şöyle diyor. Her başlayan biter, her gelen gider. Her yeni eskir, her taze bayatlar. Her güzel çirkinleşir, her yaşayan ölür. Ezeli ve ebedi olan sadece Allah'tır. Oğlum Muhammed, yolun bundan sonrasını bensiz gideceksin. Korkma, Allah seni asla zayi etmeyecektir. Ebu Bekir Şibli Hazretleriyle alakalı bir kıssa var. Ebu Bekir Şibli Hazretleri yolda giderken iki çocuğun kavga ettiğini görüyor. Sebebi de bir ceviz. Bir ceviz için iki çocuk birbirine girmiş dövüşüyorlar. Evladım yapmayın diyor. Kavga etmeyin. Alıyor cevizi. Ben size bunu pay edeyim diyor. Cevizi kırıyor. Ceviz boş çıkıyor. Sonra bir sada geliyor, diyor ki, madem diyor, paylaştırıp kısmet dağıtan birisin, hadi bunu da paylaş da görelim bakalım. Sonra o zat diyor ki ki bütün bu kavga içi boş bir ceviz kuru bir hiç içinmiş aslında o çocuklar gibiyiz biz var ya bizde böyle ceviz kadar kıymet etmeyen kıymeti olmayan şeylerle dövüşüyoruz adam kardeşine küsüyor. Babasına düşman oluyor. Babasının tabutunu tekmeliyor. Ne için? Mal için. Daire için. Araba için. Melekler şöyle semadan bir nazar etseler bu apartmanlar, bırak daireyi apartmanlar bir nokta gibi görünür. Hele bak şu insanlara ya, bir nokta gibi şeyler için birbirleriyle dövüşüyor derler. Üstadımızın Divan-ı Harbi Örfi'deki müdafasında geçen bir cümle okuyacağım. Ama oranın atmosferi çok mühim. Divan-ı Harbi Örfi'de yargılanıyor. o mahkemenin bahçesinde de on kadar adam idam edilmiş dar ağacında sallanıyor ve üstadımıza mahkeme reisi onları gösteriyor işte sen de şeriat istemişsin diyerek onları gösteriyor işte bak seni de asacağız, idam edeceğiz falan. Ölümle tehdit ediyor. O vaziyette şu cevabı veriyor. Diyor ki, ahirete kemali iştiyak ile müheyyayım. Yani şiddetli bir arzuyla, istekle ahirete gitmeyi zaten ben istiyorum. Bu asılanlarla beraber gitmeye razıyım, hazırım. Bak şimdi şu cümlelere bak. Biz bütün merakımızı, hissiyatımızı, latifelerimizi bu dünyaya harcıyoruz. Daha doğrusu peşkeş çekiyoruz. Daha okuyacağım yerlerde acayip enteresan şeyler söyleyecek. Can parçasına elmas fiyatı verecek kadar zarar ediyoruz. Halbuki ahiret nasıl bir yer? Bak, bu asılanlarla beraber gitmeye hazırım. Nasıl ki bir bedevi, garip, perest, garip şeylerin aşığı bir adam. Bedevi. Yani bedevi derken köylü. İstanbul'u hiç görmemiş. İstanbul'un güzelliğinden bir haber. Fakat görmemiş. İşitmiş fakat görmemiş. Nasıl kemâili hâhişle görmeyi arzu eder Şiddetle İstanbul'u görmek ister Ben de mağrezi acayip ve garayip olan alemi ahireti O hâhişle görmek istiyorum Acayip tabirler var. Mariz, acayip ve garayip. Çok acayip. Çok garip. Çok hayretengiz. Çok harika. Çok şaşalı olan hatta bunların merkezi olan ahiret alemini şiddetle arzu ediyorum. Şimdi de öyleyim, beni oraya nefret etmek bana ceza değil. Beni assanız ahirete gönderseniz bu bana ceza değil, bu bana mükafattır diyor. böyle vaktimizi dünyanın hele savaşta zalimlerin satranç oyunları olan savaşları için sarf eden bizlere iki kulağımıza iki küpe yani şu söz bize sadece Bediüzzaman'dan bir nasihat isteyene bu söz ömür boyu yeter. Acaba sırf dünya için mi yaratılmışsın ki bütün vaktini ona sarf ediyorsun? Şimdi yine 21. sözden bir yer okuyacağım. Diyor ki, dünyevi meşguliyet yani, diyoruz ya, meşagili dünyeviye dediğin, yani dünyevi meşguliyetler dediğin, dediğin, çoğu sana ait olmayan fuzuli bir surette karıştığın ve karıştırdığın malayani meşgallerdir. Savaştan örnek ver. Başka şey ekonomi şu bu falan bir sürü alemimize giren bize göre malayani olan bizim, bize ait olmayan o kadar şey var ki mesela bak gazeteci olsan ne bileyim ki dış ülkeler siyasetle alakalı muhabir olsan yorumcu olsan ne diyorlar ona stratejist olsan bu olayları yorumlayan bir kafa olsa sende veya Dışişleri Bakanlığında, ne bileyim ki Savunma Bakanlığında veya şurada burada, devletin bilmem neresinde vazifeli olsan veya vazifeli olanın yardımcısı olsan veya yardımcısının yardımcısı olsan ucundan kenarından zerre kadar temas etsen o zaman vazifendir takip etmek. Takip edebilirsin. Ama bizim üzerimize hiç vazife değil. Bizimkisi sırf male yani bize göre çoğu sana ait olmayan fuzuli bir surette karıştığın şeyler dir diyor. En elzemini bırakıp en elzemini onu da biraz sonra farklı yerlerden açıklamaya çalışacağız. Gerçi biliyorsunuz da tekrar tekrar okuyoruz da bu bilgi bizimle hal olsun. Hayatımıza tatbik edilsin. Amaç ve gayemiz bu. Yoksa ilaç burada. Kullanmadıktan sonra ilacın sana bir faydası yok. Ama diyor ki, en ne zemini bırakıp, güya binler sene ömrün var gibi, en lüzumsuz malumat ile vakit geçiriyorsun. Mesela örnek Zuhal'in etrafındaki halkaların keyfiyeti nasıldır? Amerika tavukları ne kadardır? Rusya'nın uçakları, Ukrayna'nın bilmem neyi, tankları. Yok Putin böyle dedi. Yok o adamın adı ne? Zelinski midir nedir? O işte şöyle beyanat verdi. İşte Amerika Birleşik Devletleri olaya şöyle müdahale edecek. Gece yarlarına kadar tartışmalar var televizyonda. İzliyor insanlar. Aynı Amerika tavukları ne kadardır gibi. Kıymetsiz şeylerle kıymetdar vaktini geçiriyorsun. Güya kozmografya ilminden, siyasetten, şundan bundan, ekonomiden, spordan, istatistikçi feninden bir kemal alıyorsun. 9. mektuba bir nazar ettiğimizde yine muhteşem bir tespit var. dehşetli hırs inatlı talep ve hakeza ve bunlar gibi şedid hissiyatlar şiddetli duygular ne için verilmiştir? Umuru uhreviyeyi kazanmak için verilmiştir. Ahiret işlerinde muvaffak olmak için verilmiştir Takvada, ihlasta, ibadette kemal ve keyfiyeti elde etmek için verilmiştir Peki üstadım bizim durumumuz ne? O hissiyatı şiddetli bir surette fani umuru dünyeviyeye, dünya meşgallerine, işlerine tevcih etmek, fani ve kırılacak şişelere baki elmas fiyatını vermek demektir. Bizim durumumuz buymuş. Vermek demektir. Bizim durumumuz buymuş. Fani kırılacak şişelere, cam parçalarına baki elmas fiyatını vermek demektir. Evet. Peki ne yapacağız? Asli vazifemizle ilgileneceğiz. Mesele aslında bu kadar basit. Bu noktada bize Üstadımız fiilen sadece yazmamış bizzat hayatıyla da kemaliyle mükemmel bir rol model. Ve bu halini Meyve Risalesi 4. meseleyde yazmış. Hepinizin çok iyi bildiği ders. İkinci dünya savaşı çıkmış. Üstünden elli gün geçmiş. Dördüncü meseleyi yazdıktan sonra yedi sene geçmiş. Savaşan İngilizler, Almanlar, Ruslar, İtalyanlar, şunlar bunlar, hal, vaziyet nedir, ne oldu, ne kaldı? Merak etmemiş, sormamış, tahkik etmemiş, araştırmamış. Ya hele bir gazete getirin, hele bir radyo getirin dememiş. O zaman televizyon, internet yok. Radyolarda ajans haberler, ajans saati var haberler. Ya ajans ne diyor ya? Bir insan merak etmez mi? Etmemiş. Allah Allah. Mühim bir ders. Sonra talebeleri sormuş. Demiş ya üstadım sen bu savaşı niye sormuyorsun? Bu savaşla meşgul olmanın bir zararı mı var? Ya da bu savaş, dünya her cümerç olmuş, altı üstüne gelmiş, bu savaştan daha önemli bir şey mi var ya? Sen bununla meşgul olmuyorsun da, onunla meşgul olduğun başka ne var? Demişler. Cevap vermiş. Bir cümle. Tek bu dersin meyvesi olarak şu cümle bizim kalbimize nakşedilse Allah nakşetsin. Yeter bize. Ömür sermayesi pek azdır. Lüzumlu işler pek çoktur. Ömür sermayesi çok olsa, lüzumlu işler de az olsa hemen azını halledersin, geri kalanını saç savur. Ama öyle değil ki. Ömür sermayesi pek azdır, lüzumlu işler pek çoktur. Örnek vereyim. Adam beyin ameliyatı yapıyor. Ameliyatta beyin ameliyatı yaparken, ya dese ki, altın fiyatları ne alemde? Ekonomi takip etsese açsa televizyonu o ameliyat ettiği adam ben kanamasına gider doktor da o ihmalinden dolayı ne olur katil olur bu veya kalp ameliyatı yapan bir doktor bu kalp ameliyatı yaparken asistanları dese ya işte Rusya'da şöyle şöyle patlamalar falan. Hele açın televizyonu haberlere bakalım dese kalp ameliyatı yaparken adam ne olur? Kalp ameliyatı kalp ameliyatı olan adam Azrail'le selamlaşır. Doktor da katil olur. Bak tabiri caizse biz Risale-i Nur elhamdülillah bizim doktorumuz kalbimizi, beynimizi ameliyat ediyoruz. Ne kadar süfli şeyler varsa ne kadar aşağı adi şeyler varsa, afaki şeyler varsa, lüzumsuz şeylerağı adi şeyler varsa, afaki şeyler varsa, lüzumsuz şeyler, male yani şeyler varsa, beynimizden kalbimizden onları çıkartıyoruz. Yani beynimizi, kalbimizi ameliyat ediyoruz. Ve işte Kur'an eczanesinden alınan bu Risale-i Nurlarla hakiki imaniye ve Kur'an eczanesinden alınan bu Risale-i Nurlarla, Hak'a-i Kıymaniye ve Kur'aniye ile beynimizi, yani aklımızı ve kalbimizi nurlandırıyoruz. Beynimizi, aklımızı marifetullahla, kalbimizi muhabbetullahla dolduruyoruz. Muhabbetullahla dolduruyoruz. Elhamdülillah. Marifetullah ve muhabbetullahla inkişaf etmek, kullukta fazilet ve kemalatı terakki etmek, namazın semasına yükselmek, her namazda İyâke dediğimiz, sen diye hitap ettiğimiz, semavat ve arzın ezerin ebedin sultanı olan Allah'a, nihayetsiz hakaret, nihayetsizı olan Allah'a nihayetsiz hakaret nihayetsiz küçüklük ve nihayetsiz hiçlik içinde olduğumuz halde sen diyoruz muhatabı ilahi olmak layıkıyla bu makama bu şerefe layık olmak için çalışıyoruz. Bizim böyle ulvi böyle kutsi böyle yüce vazife ve gayelerimiz var. Onlarla meşgul olmamız icap ediyor. Peki, burada uzun anlatıyor da, ben esas 19. sözden bir yer okuyacağım. Peki, bu cihan harbiyle, o zaman cihan harbi, 2. Dünya Savaşı, şimdi de mesela yok 3. Dünya Sşı çıkacak falan filan diyorlar. Meşgul, ya bundan daha büyük bir hadise var mı ki? Bundan daha büyük bir hadise var mı ki? Efendim buna cevap veriyor. Buradan kopya çekmek serbest değil mi? Onu açayım da. Evet. Evet diyor evet. Bu cihan harbinden, bu savaştan daha büyük bir hadise. Ve zemin yüzündeki hakimiyeti amme yani çoğuna hakim olmak üstün gelmek davasından daha ehemmiyetli bir dava herkesin bütün insanların ve bilhassa savaştan küre-i arzın hakim olma savaşından daha büyük daha üstün daha ehemmiyetli bir dava herkesin başına açılmış. Bütün insanların başına açılmış. Ama bilhassa özellikle Müslümanların başına öyle bir hadise ve öyle bir dava açılmış. Neden? Ötekilerin zaten çoğusu kaybediyor. Onların da imtihanda. Veya çoğusu imtihan dışında. Fetret ehli olma ihtimalleri çoğunun kuvvetli olduğundan dolayı bu ayrı bir konu oraya girmeyelim. Yani doğru İslamiyet, Hazreti Peygamber'in çağrısı onlara ulaşmadığından dolayı veya kirletilmiş bir şekilde yanlış ulaştığından dolayı büyük imamlara göre onların çoğu fetret ehli. Yani imtihan dışı. İmtihan içinde olanların çoğu da zaten kaybediyor. Ama bilhassa Müslümanlar hem iman hem İslamiyet hem Kur'an mensubu hem bütün peygamberlerin enbiyanın reisi evliyanın seyyidi bütün insanlığın hatibi sebebi hılkati eflak kainatın yaratılış sebebi vesile-i saadeti dareyn dünyanın ahiretin mutluluk vesilesi, mutluluk kaynağı. Rahmetellil alemin olan, Habib-i Rabbül Alemin olan, alemlerin Rabbinin Habibi olan, ya, ubudiyetin arşına çıkmış. Hüve hüvesine ibadet etmiş. Allah o ubudiyetin şerefi için kainatı yaratmış. Vedakî ahireti yaratmış. Böyle bir zatın ümmeti olma şerefine mazhar olmamız cihetiyle özellikle bizim başımıza bu dava açılmış. Nasıl bir dava bu? Her adam eğer Alman ve İngiliz kadar kuvveti ve serveti olsa, o zaman İkinci Dünya Savaşı'nda savaşanlar Almanlar, işte İngilizler. Almanlar işte İngilizler. Aklı da varsa adamın Alman kadar İngiliz kadar kuvveti serveti ordusu devleti olsa aklı da varsa o tek davayı kazanmak için bila tereddüt hiç tereddüt etmeden sarf edecek. Bak demek ki biz tereddütsüz bütün vaktimizi o davaya sarf etmemiz icap ediyor. Bütün vaktimizi. İşte o dava nedir? Yüz bin meşahiri insaniyenin, yüz binlerce insanlığın meşhurlarının hadsiz nevi beşerin, insanlığın sayısız nevinin yıldızları mürşitlerinin yani peygamberler enbiyalar, evliyalar, asfiyalar insanlık semasının güneşleri, ayları, yıldızları olan o zatlar müttefikan hepsi ittifak ederek kainat sahibinin ve mutasarrıfının binler vaat ve ahdlerine istinaden dayanarak haber verdikleri ve bir kısmı gözleriyle gördü bir kısmı Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Miraç'tan alem-i ahireti gördü Cenab-ı Hakk'ı cemaliyle şereflendi O zaman alem-i ahireti gördü. Cenab-ı Hakk'ı cemaliyle şereflendi. Bir kısmı dediği o. Yeryüzü kadar bağlar ve kasırlar, bağlar, saraylar ile müzeyyen süslenmiş, baki daimi bir tarla ve mülkü kazanmak veya kaybetmek davası başına açılmış. Böyle bir saltanat yok ya. Adam hayatı boyunca çalışıyor, emekli oluyor, tazminat alıyor, bir tane iki artı bir daire alamıyor. Dünyanın bize verdiği bu kadar yani. Üstadım bir sözü var ya, madem dünyanız ağlıyor, çalışınız ahiretiniz dahi ağlamasın. Bu yani, bu iman bize ne veriyor yeryüzü genişliğinde baki bir mülk hemde cennet kalitesinde hemde ebedi sonsuz hemde Resulü Zişan aleyhissalatü vesselam gibi vesair peygamberler sahabeler gibi fazilet ve kemalatın arşında muhteşem insanların sofrasında oturmak, onların halkasında olmak, meclislerine girmek. Bunun yani kıymeti, bahası, haddi, hududu yok yani. Bu asırda çoklar davasını kaybediyor. Bir yerde 40 kişiden 39, bir yerde 38 kişi davasını kaybediyor diyor. Davayı kaybetmemek için adam ne tutuyor? Avukat tutuyor. Sizin de avukatınız Risale-i Nur'dur diyor. Risale-i Nur'a iyi sarılın, o davayı kaybetmeyin diyor. Şimdi gelelim bugünkü dersimize. Bu mukaddime sayılmaz. Çoğunda ders okuduk. Dersin diğer yarısına diyelim. 19. sözden bir yer okuyacağım. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın nübüvvet delillerinin anlatıldığı bir ders Risalete Ahmediye diye takdim ediliyor. 10. Reşa İşte bak. Ne kadar merakaver. Ne kadar cazibedar. Ne kadar lüzumlu. Ne kadar dehşetli hakaykı gösterir. Ve mesaili ve meseleleri ispat eder. Kim? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ne kadar merakı aver, ne kadar cazip eder, ne kadar lüzumlu, ne kadar dehşetli hakikatleri gösterir ve ispat eder. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Bilirsin ki en ziyade insanı tahrik eden meraktır. Merak. Hatta eğer sana denilse, yarı ömrünü, yarı malını versen kamerden müşteriden biri gelir. Müşteri bizim bildiğimiz müşteri değil. Müşteri bir yıldızın ismi. Kamerden müşteriden biri gelir. Kamerde müşteride ne var ne yok ahvalini sana haber verecek. Hem doğru olarak senin istikbalini ve başına ne geleceğini doğru olarak haber verecek. Merakın varsa vereceksin. Adam dese ki yarı ömrünü ver yarı malını ver senin başına ne gelecek ne kadar yaşayacaksın zengin mi olacaksın fakir mi evladının vaziyeti şu bu hepsini bir bir anlatacağım dese meraklanırsın o zaman yarı ömrünü yarı malını vereceksin. Onun işte falcılara adamlar kaç milyon lira paralar veriyor. Veya insanlık ayda ne var diye uzay teknolojisiyle kaç trilyonlar dolarlar harcadı. Ne var ne yok orada. Bak. Şimdi madem böyleyse peygamberimizin verdiği haberler karşısında ne vermek lazım? Onları nasıl merak etmek lazım? Ona nasıl vaktimizi sermayemizi sarf etmek? Harcamak lazım. Bak diyor ki. Halbuki şu zat Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam öyle bir sultanın ahbarını söylüyor ki öyle bir sultandan haberler söylüyor ki memleketinde kamer gibi kamer ay bir sinek gibi bir pervane etrafında döner. Kamer, bir pervanenin etrafında döner. O pervane nedir? Arz yani dünya. O arz olan o pervane ise bir lamba etrafında pervaz eder. O arz olan pervane yani dünyamız bir lambanın etrafında dönüyor. O lamba ne? Güneş. O güneş olan lamba ise o sultanın binler menzillerinden bak bilim diyor ki semavatta 200 ila 300 milyar galaksi var diyor. Bak saymakla bitiremezsin 300 milyarı saysan. 200 milyarla 300 milyar saysan. 200 milyarla 300 milyar arası galaksi var. Her galakside de en az 1 milyar yıldız var. Böyle bir alem. Ama şurada Üstad'adım söylediği söz çok enteresan diyor ki o sultanın binler menzillerinden bir misafirhanesinde binler misbahlar içinde bir lambasıdır başka bir yerde diyor ki güneş için semavat denizinde ziyadar bir kabarcık hani denizde böyle bir kabarcık oluyor ya köpük. Semavat denizinde ziyadar bir kabarcık. Güneş. Çölde bir kum tanesi değil güneş. Dünyadan 1.300.000 defa büyük olan güneş. 300 bin defa büyük olan güneş. Hem yani böyle sonsuz kudret, sonsuz azamet, sonsuz büyüklük sahibi 200-300 milyar galaksiyi eviren, döndüren Vega Burcu'na doğru seyahat ettiren Samanyolu galaksisini yani Samanyolu galaksisinin çapı bilmem kaç milyon şey, ışık yılı. Yani inanılmaz orta büyüklükte sadece bir galaksiden bahsediyoruz. Böyle bir kainatı idare eden sultandan Allah'tan haberler getiriyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Hem öyle acayip bir alemden hakiki olarak bahsediyor, öyle bir inkılaptan, değişimden haber veriyor ki binler küreye arz, bin tane dünya, binlerce dünya bomba olsa patlasalar o kadar acayip olmaz. Binlerce dünya bomba olsa patlasalar o kadar acayip olmaz. Ahiret aleminden, kıyametten haber veriyor ki binler küreye az bomba olsa patlasa onun kadar böyle acayip dehşetli olmaz. Bak onun lisanında Biza gibi sureleri işit. Biz bir tanesini işitelim. Hepsini de bir bölümüne okuyacağım. İzeşşemsu kuvvirat, güneş dürüldüğünde. Ve izen nücumun kadarat, yıldızlar döküldüğünde Dağlar yürütüldüğünde Vahşi hayvanlar bir araya toplandığında Denizler kaynatıldığında, Nefisler birleştiğinde, yani bedenler kabirlerden kalktığında, Zembin gutilet, diri diri katledilen kız çocuğuna günahın neydi de katledildin diye sorulduğu zaman. Ve ise suhfun uşurat, sayfeler açıldığı amel defterleri levh-i mahfuz neşredildiği zaman. Ve ise sema kuşidat, seâ kaldırılıp atıldığı zaman. Ve izel cehimu su'irat, cehennem tutuşturulduğu. Ve izel cennetü üzlifet, cennet yaklaştırıldığı zaman. Alimet nefsumma ahdarat ya kim ne hazırladıysa kim ne hazırladıysa onu bulacak evet evet öyle bir hakikattan bahsediyor ki binler küre yaz bomba olup patlasa o kadar acayip olmaz yani bu kainat hallaç pamuğuna dönecek. Sonra bak son cümle, o nihai cümle çok önemli. Alimet nefsumma ahtarat. Her nefis ne hazırlamışsa onu bulacak. Ömür sermayesi pek azdır, lüzumlu işler pek çoktur. Nerelere harcadın? Hepsi yarın ahirette dakika dakika, saniye saniye önüne dökülecek. Yani gönlüm uçmak dilerken semavi ülkelere ayağım takılıyor yerdeki gölgelere demiş. ülkelere ayağım takılıyor yerdeki gölgelere demiş. Necip Fazıl gönlüm uçmak dilerken semavi ülkelere ayağım takılıyor yerdeki gölgelere. Harbiden böyle olmuşuz. Cenab-ı Hak inşallah kemaliyle bu hakikatleri anlayıp hayatımıza tatbik etmekle bizi muvaffak etsin. Bitmedi. Diyor ki hem öyle bir istikbalden, hani sen yarım alını yarı ömrünü verecektin ya, öyle dünyevi üç günlük fani istikbal için, öyle bir istikbalden Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam doğru olarak haber veriyor ki, şu dünyevi istikbal ona nispeten kıyas edilse, dünyayla o istikbal, ebedi istikbal kıyas edilse, bir katre hükmündedir demiyor. Bir katre hükmündedir dese, bir damla hükmündedir. Damla da değil kardeşim. Bir katre serap hükmündedir diyor. Serap yok. İnsan kendini aldatıyor. Hem öyle bir saadetten, öyle bir mutluluktan pek ciddi olarak haber veriyor ki, haber veriyor ki bütün saadeti dünyeviye dünyanın bütün mutlulukları insanlara dedince bütün canlara dedince ne kadar mutluluk varsa hepsini topla. Hz. Adem'den kıyamete kadar bütün mutlulukların yekûnü ona nispeten o ebedi mutluluğa kıyasen bir Berk-i Zail'in bir şemsi sermeden nispeti gibidir. Yani yanıp sönen bir şimşek berkizail daimi güneşe kıyası gibidir. Dünyanın bin sene mesudane hayatı. 20. mektupta hep okuyoruz. Değil mi? Ahiretin bir sene bir saat mi diyor? Bir saat hayatına mukabil gelemez. Dünyanın bin sene yaşayacaksın, dişin bile ağrımayacak o mesut hayatı ahiretin, yani cennetin bir saatine karşılık gelemez. Adam cennette bin sene yaşasa Cenab-ı Hakk'ın cemalini seyretmek şerefine mazhar olsa cennetin nimetlerini de unutuyor. Böyle büyük saadetler, büyük mutluluklar ahirette bizi beklerken biz vaktimizi, sermayemizi nereye sarf ediyoruz diye tefekkür etmemiz gerekir. Ve selam. Son olarak bir yine kısa arz edeceğim, sonra bitireceğim dersi. Behlül Dana ve Halife Harun Reşit arasında geçen bir hadise. Ey Halife dedi Behlül Dana, sana üç sualim var. Bir, yer üstünde en fazla olan nedir? İki, yer altında en fazla olan nedir? Üç, gökyüzünde en fazla olan nedir? Harun Reşit şöyle baktı yani sora sora bunu mu sordun dercesine gayet basit buldu ne var bunda dedi ya yeryüzünde en çok olan canlılar, yer altında en çok olan mevtalar, ölülerdir gökyüzünde en çok olan da kanatlılardır kuşlar kelebekler vs. Behlül Dana ise ona manidar bir şekilde baktı. Dedi ki, ey halife sen işin zahirini söyledin. Hakikati başkadır. Dedi nedir? Dedi ki, yeryüzünde en çok olan şey tamadır. Açgözlülük, hırs, ihtiras, kıskançlık, bencillik. Ekle malayaniyat, afaki, lüzumsuz meşguliyetler. Peki yer altında en çok olan şeyler nedir? Eyvahlar, keşkeler, vahahlar pişmanlıklar ya ne yaptık ya eyvah malımızı harap ettik sermayemizi zayi ettik bütün bütün zayi ettik diyor ya ya ya aynen işte öyle ahirettekiler öyle diyor şu anda. Yer altındakiler. Gökyüzünde en çok mevcut olan ise arş-ı alaya yükselen salih amellerdir. Yani sen öyle şeylerle meşgul ol ki onlar arş-ı alaya yükselsin. Bir de en çok merak ediyor. Bu savaşta Türkiye'ye bu savaşa girer mi? Şöyle mi olur, böyle mi olur? Başımıza bir felaket patlar mı? Üstad 2. Dünya Savaşı'nda demiş ki kardeşim Türkiye'ye savaş girmeyecek. Benim bir talebem Hulusi, Yahya Gil, habbe, habbe, Rus hududuna hudut çekti. Risale-i Nurları okuyarak. Ve Türkiye'nin savaşa girmesine onun okumaları mani oldu, demiş. Ne yaptı? Hulusi abiye sormuş. Hiçbir şey yapmadık. Akşamları 3-5 kişi bir araya geldik. Kitap okuduk. Bu kadar. Kitap okuduk ama bu Kur'an'ın yüksek bir dersi. Bu Kur'an'ın muazzam bir hakikati. Bunun okunması, dinlenmesi, mütalası, müzakeresi belayı def eder. Sadakadır. Yani dolayısıyla biz işimize bakalım. Bu memlekette sahipsiz değil, bu dinde sahipsiz değil. Vesselam. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimil hakim ve ahir davah menil hamdülillahi Rabbil alemin. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Allahümme bihakkı'l-Kur'an ve bihakkı men unzil aleyhi'l-Kur'an, nezir gulubene bi nuri'l-Kur'an. Allah'a emanet olun. Salaatın turdeyke ve turdey ve tarda biha anna ya rabbel alemin. Amin. Velhamdülillahi rabbil alemin. Estağfurullahirazim. Elkerim elrahim. Ellezi la ilahe illahü elhayyul gayyum. Ve tübüley subhaneh. Allahümme sallallahu aleyhi ve seyyidina Muhammedin ve aleyhi seyyidina Muhammedin. Salatın tuncina biha min cemil ehvel vel afat. Ve tagziyena biha cemil hacat. Ve tahiruna biha min cemil isteyat. Ya Rabbi kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı imaniye ve hakayk-ı Kur'aniye ile meşgul eyle. Bizleri bu hizmeti imaniye ve Kur'aniye'de yürüt, çürüt, öldür ama döndürme Allah'ım. Hakkı hak bilip haktan ayrılmayan, batılı batıl bilip batıla yaklaşmayan kullarından eyle. Amin diyen kardeşlerimizin ve bizim küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek, büyük küçük ne kadar günah işlediysek hepsinden pişmanız, mahcubuz, perişanız. Bizim bütün günahlarımızı affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım. Allah'ım sen affedicisin. Affetmeyi seversin. Bizlerin ve anne babalarımızın da günahlarını affeyle. Son nefesimizde buyurun o kelimeyi Tayyip'e ki Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve Resulüh diyerek çene kapabilmeyi bizlere nasip eyle ya Rabbi. Kabirde münken nekir meleklerinin suallerine Kur'an hakikatleriyle cevap verebilmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Mahşer gününde Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın sancağı altında toplanıp, arşın gölgesinde gölgelenip, amel defterimizi sağ taraftan alıp, Allah'ın kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu kutlu borçlu kullarına borçlarında ödemek olarakları ihsan eyle. Amin diyen kardeşlerimizin ve bizim kalbimizde, gönlümüzde hangi arzu ve isteğimiz varsa hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle Allah'ım. Hangi derdimiz, sıkıntımız, üzüntümüz, tasamız, korkumuz varsa bütün sıkıntılarımızı bertaraf eyle Ya Rabbi. Ya Rahman Rahim'in şifa duası talep eden kardeşlerimiz var. Cengiz Penol abimizin babası Ahmet abimize, Mustafa Engin abimizin babasına Şafi ismin hürmetine şifalar ihsan eyle. Amin diyen kardeşlerimizin de akraba-i tavukatlarından, komşularından, yakınlarından, şu an bütün mümin ve müminat kardeşlerimizden ne kadar hasta olan varsa, bütün hastalarımıza şafi ismin hürmetine şifalar ihsan eyle Allah'ım. Askerimizi, devletimizi, polisimizi hafız isminle muhafaza eyle Ya Rabbi. İttihadi İslam'a en garibiz zamanda nasip eyle Ya Rabbi. Ya Rahman Rahimin okumuş olduğumuz hatmi şeriften hasıl olan sevabı evvelam bizzat hocayı kat, kainatın güneşi, güneşlerin güneşi, fahri alem, Hz. Muhammed Mustafa'nın ruhuna hediyeledi, kabul eyle, haberdar eyle. Adem babamızın, Havvanemizin ruhuna hediyeledi, kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, salihler, evliyalar geçmişse onların da ruhlarına ayrı ayrı hediyilir, kabul eyle, haberdar eyle. Sahabelerin tabi, tebe-i tabi, on iki imamların müştehitlerimizin, alimlerimizin, hocalarımızın, şeyhlerimizin de ruhlarına hediye edilir, kabul eyle, haberdar eyle. Hasaten Üstadımız Bediüzzaman Said-i Nursi Hazretlerinin sene-i Devriyesi münasebetiyle Üstadımızın da ruhuna Hediye edih kabul eyle, haberdar eyle. Bütün nur talebesi Ağabey ve kardeşlerimizin, bütün Kur'an talebesi kardeşlerimizin de Ruhlarına ayrı ayrı hediye edih Kabul eyle, haberdar eyle. Hasaten burada Dualarımıza amin diyen, ekran başında Dualarımıza amin diyen kardeşlerimizin Vefat etmişlerse Annelerinin, babalarının, dedelerinin dualarımıza amin diyen, ekran başında dualarımıza amin diyen kardeşlerimizin vefat etmişlerse annelerinin, babalarının, dedelerinin, ninelerinin, amcalarının, dayılarının, teyzelerinin, halalarının da ruhlarına ve bütün akrabayı, talikatlarımızın da ruhuna ayrı ayrı hedir edih kabul eyle, haberdar eyle. Eyüp kardeşimizin, babasının, Emin abimizin, anne ve babasının ruhuna, Eşref Aslan, Binnaz Ay, Mürsel Ay, Said Albayrak kardeşimizin babasının, Emin abimizin anne ve babasının ruhuna. Eşref Aslan, Binnaz Ay, Mürsel Ay, Said Albayrak kardeşimizin de ruhuna hedir edil, kabul eyle, haberdar eyle. Kabirlerini pür nur, makamlarını cennet eyle. Bizler de o hal ile hallendiğimiz zaman arkamızdan Yasinleri, Tebarikeleri, Hatmi Şerifleri, duaları eksik etme ya Rabbi. Amin. Bi hürmeti daha ve yasin. Allahümme sallallahu aleyhi ve seyyidina Muhammedin Tıbbil kulubi ve devaiha Vafiyetil ebdani ve şifaiha Ve nurlebsari ve ziyaiha Ve ala alihi ve sahbihi ve sellim Ve selamun aleyh mürselin Velhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha