 birkaç ahvali cennetten bahseder. Eğer tevfiki ilahi refik olsa sonra azim bir söz o muazzam hakikate dair yazılacaktır inşallah. Bismillahirrahmanirrahim Ve beşşirillezine âmenü ve amilü salihat enne lehum cennatin tecri min tehtiha el enhar küllema rüzikü minha min semeretin rızgan gali huzey rüzikne min gavl ve ütübihi müteşabiha ve lehum fiyha ezvacum mudahharah ve hum fiyha khalidun Cennet-i Bâkîye'ye dair bazı suallere kısa cevaplardır. Okuduğumuz bahis, Cennet bahsi. 28. söz baştan sona Cennet bahsi. Bir zeli var. Onu da inşallah nasip olursa en sonunda okuyacağız. O da cehenneme dair küçük bir bahistir. Burada Cennet'in bazı letaifine yani inceliklerine işaret edilmiş olacak. Cennetteki bazı hallerden bahsedilmiş olacak. Bu haller ise suale veya tenkide medar bazı haller. Bazı ahvali cennet, birkaç ahvali cennet diye ifade etti. Yoksa sayrı sözlerde mesela 10. sözde veya 29. sözde bahsi geçen cennetin varlığın ispatıyla alakalı bahis değil. Baktığımız zaman Üstad Hazretleri genelde bu gibi şeylerde hep ispatam eder. Yani varlığına ispatam eder. Özellikle Hakayki İmani olduğu için Hakayki İmani ile ilgili hemen hemen bütün bahisler onun varlığıyla mesela Allah'a iman ise yani Cenab-ı Hakk'ın varlığıdır, birliğidir. İşte esma-i ilahiye sıfatı kemâliyesi onların hepsinin tek tek ispatlarını yapar. Burada aslında ehli imana bir izahtır. Yani âlem ahiretin varlığına iman eden, o varlığın içerisinde de ahiretin iki temel boyutu olan birisi saadeti ebedi dediğimiz cennet, diğeri ise şekaleti ebedi dediğimiz cehennem. Bu ikisinin ispatı ile ilgili bir ders değil, cennetin bazı hallerinden bizim nazarımıza arz etmiş olacak. Zaten Cennetle ilgili Ayet-i Kerime'yi burada zikretti. Bakara Suresinde geçen Ayet-i Kerime 25. Ayet. Burada da bizim nazarımıza verilen Ve beşşirillezîne âmenû ve amilûs sâlihât Yani müminleri, inananları ve salih amel işleyenleri müjdele. Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam'a Cenab-ı Hak bu şekilde diyor ki iman eden ve salih amel işleyenleri müjdele. Enne lehum cennâtin tecrîmin tehdihel enhâr. Altından nehirler akan cennetler nedir? Onlarındır. Ondan sonra ifade edilen şekliyle şuradan mealini de ifade etmiş olalım. Min ha min temaratin rızqan, gali hazel lezi rızikna min gabil ve ütübihi müteşabiha. Yani onlara rızıkları getirilip verildiği zaman onlar derler. Yani bunlar bizim dünyada yediğimiz, içtiğimiz neyse rızıklara benziyor. Zaten onların rızıkları dünyadaki rızıklarına benzer bir şekilde yani tatları veya kokularıyla veya renkleriyle benzer bir şekilde verilir. Ondan sonra Ve ütübihi müteşâbiha ve lehüm fîhâ ezvâcum mudahharâ Onlar için cennette temiz eşler vardır orada. Ve hüm fîhâ hâlidûn orada. Ve onlar cennette ebedi bir şekilde eşleriyle beraber ne yapacaklardır kalacaklardır. Bu ayet kerime bize cennetten bahsediyor. Kur'an-ı Kerim'de alem ve ahiretle ilgili daha başka bahisler, daha başka izahlar da var. Ama özellikle burası böyle sanki cenneti bizim gözümüzün önüne getirip adeta böyle fiziki manada da seyrettiriyor. Yani saraylar, işte nehirler, meyveler, bahçeler veya orada eşler vesaire adeta şu dünyaya benzer bir halin orada olduğunu aslında bizim nazarımıza veriyor. Cennet-i Bâkîye'ye dair bazı suallere kısa cevaplar. Usta Hazretleri yani özellikle cenneti ifade ederken, mesela saadeti ifade ederken. İnsanların bu dünyada da kendilerine ait cennetleri olabilir. Ama bu cennet, bu dünyada sen hangi zevk, hangi lezzet, hangi keyif, hangi cennet içerisinde olursan ol fark etmez. Onların hiçbirisine benzemez. Buradakiler fanidir. Ama Kur'an'ın bahsetmiş olduğu cennet, cenneti baki'edir. Yani ebedi bir cennetten bahsedilir. Cennete dair, cennetten daha güzel, hurilerinden daha latif, selsebilinden daha tatlı olan beyanat-ı ayat-ı Kur'an'iye kimseye söz bırakmamıştır ki fazla bir şey söylensin. Şimdi cenneti anlatmak istediğimiz zaman anlat anlat anlat anlat bitiremezsin. Zaten cennetten olan bahisler sadece dürbün mesabesindedir. Ondan dolayı Peygamber Efendimiz Aleyhissalatü Vesselam bize hadisi şeriflerde aleme ahireti, baki alemleri bizim nazarımıza verirken cenneti de orada ifade eder. Der ki ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne de kalbi beşerin hatırına gelmiş. Şimdi böyle bir şeyden yani cennetteki lezzetlerin, cennetteki keyiflerin maddi manevi lezaizin yani keyfiyetinin adeta nihayetsizliğinden bahseder. Fakat her ne olursa olsun bu yine Cenab-ı Hakkın neyidir? Mahlukudur. Allah'ın halk ettiği bir mekandır. Ve bir mekan dedim mi, o mekanın her şeyiyle bir başı vardır, bir de sonu vardır yani. Evet, sonsuz bir hayat orada var. Ama lezzet orada illa sonsuza gidecek diye bir kaide söz konusu değildir. Onun da üstünde bir lezzetten bahseder Üstad Hazretleri. Cennetin lezzetinin de üstünde lezzetten bahseder. Okuyorum tekrar. Cennete dair, cennetten daha güzel. Buraya dikkatinizi çekiyorum. Cennetten daha güzel başka şeyler var. Hurilerinden daha latif. Yine cennetin içinden bahsediyor bu sefer. Cennetin içinde huriler. İlerleyen derslerimizde onları nazara vermeye çalışacağız. Hurilerinden daha latif. Daha başka sel sebilinden o akan suları, ırmakları, nehirleri, şerbetleri, balları, sütleri ne varsa... Bütün onların hepsinden daha tatlı olan bir şey var. Nedir o? Beyanat-ı ayat-ı Kur'aniyye. Kur'an'ın ayetleri. Kur'an'ın ayetleri, Kur'an'ın beyanları cennetten daha tatlı, cennetten daha güzel, cennetten daha latif. Bakın bunu Üstad Hazretleri özellikle ifade ediyor. Aslında nazar ve göz or oralara dikilmeli. Ondan dolayı Yunus Emre bir ifade kullanır değil mi? Cennet cennet dedikleri birkaç köşkle birkaç huri isteyene ver onları bana seni gerekseni der. Cenab-ı Hakk'ın rüyetine mazhar olmadan daha büyük bir zevk ve lezzet olur mu? Cenab-ı Hakk'ın hitabına mazhar olmaktan daha büyük lezzet ve keyif olur mu? Burada Kur'an'ın kelamı, Allah'ın kelamı, kelam-ı ezelidir. Cennet ise biraz önce ifade ettiğimiz şekilde Cenab-ı Hakk'ın mahlukudur. Mahlukla, Halık'ın zatına ait olan şey arasındaki mesafeyi düşünebilir miyiz? Tabiri diyelim o mesafe sonsuza gider. Varlık ve varlığa ait, yaratılanlara ait şeyler ile Cenab-ı Hakk'ın zatına ait şeyler arasındaki zatına ait olan neler vardır? İsimleri vardır Cenab-ı Hakk'ın. Sıfatları vardır. Daha başka Cenab-ı Hakk'ın kelamı vardır. Kelamı ezeli vardır. Yani Kur'an-ı Azimüşşan. Kur'an-ı Azimüşşan. Kur'an'ın her bir ayeti Allah'ın kelamı. Kelamı ezeliden bahsediyoruz. Tecelliyattan değil. Cennet tecelliyattır, yansımadır. Ama Kur'an Allah'ın kelamıdır. Kelamullah. Dolayısıyla Üstad Hazretleri, yani evet cennetin güzellikleri, lezzetleri ve keyifleri var. Eyvallah. Ama bununla beraber, ondan daha latif olan, ondan daha tatlı olan, ondan daha güzel olan neden bahseder? Ayatı Kur'an'iye yani Kur'an'ın ayetleri ve yukarıda okuduğumuz ayet ve beşiril lezine amenü ve amilü sâlihât ile ahir devam edelim. Bize diyor, hiç kimseye söz bırakmamıştır ki fazla bir şey söylensin. Aslında ayeti kerime noktayı koyar. Fakat, peki o zaman daha niye konuşuyoruz biz? Onun nizanı yapacak şimdi. Fakat, o parlak, ezeli ve ebedî yüksek ve güzel ayetleri, Fehme takrip, Üstad Hazretlerinin burada yaptığı şey, ayeti kerimenin ifade ettiği manayı zihnimize yaklaştırmak, anlayışımıza yaklaştırmak. Bunun için mevzu açıyor. Fehme takrip için, yakınlaştırmak için bazı basamakları, hem o cenneti Kur'anî eden numune için, Fehme takrip için yakınlaştırmak için bazı basamakları Hem o cenneti Kur'an'i eden numune için Numune olarak oradan yani Kur'an cennetinden bahsediyoruz Kur'an'ın bütün ayetlerinin topyekûnü Kur'an cenneti O cennetten bir çiçek bize takdim etti Yani Bakara suresinin 25. ayeti işte diyelim 6666 ayet veya 6666 çiçekten bir tanesini bizim nazarımıza verdi. Hem o cenneti Kur'an'i eden numune için. Örnek için bazı çiçeklerin numunesin evinden bazı nükteleri söyleyeceğiz. Burada ifade edilenler bu ayetin de bazı nükteleri. Nükteleri. Diyelim bir çiçek var. O çiçeğin diyelim 100 tane yaprağı var. O 100 tane yapraktan da 5 tanesini gösteriyoruz. Üstad hazretleri de burada. Evet yani bir ayetin bir manası olmaz. Bir ayetin çokça manası olur. 350 bin tefsir mi var? Her tefsirde farklı izahlar mı var? 350 bin mana demektir. Bizim bildiğimiz. Allah tarafından murad olunan mana hattır. O mananın külliyeti nedir biz onu bilmeyiz. Ama biz aklımızca, fikrimizce, zihnimizce o ayetten ahsettiğimiz manaları alır, ifade eder veya zikrederiz. Üstad hazretleri de burada cenneti Kur'an'ı yeden numune için, bazı çiçeklerin numunesinin evinden, bazı nükteleri birkaç nükteyi ne yapacak bizim nazarımıza verecek. Beş rumuzlu sual her bir sual beş remizli ve cevapla işaret edeceğiz. Evet cennet şimdi Üstad hazretlerinin Risale-i Nurlarda bunu şey metot olarak ifade etmiş olayım. Evet diye başlayan cümle ya izah cümlesidir ya da özet cümlesidir. Bazı yerlerde izah cümlesi olarak geçer. Diyelim ki bir iki cümle ifade eder. O bir iki cümleden sonra evet der, izahlarına başlar. Veya bir bahis açar, o bahsi diyelim ki bir iki cümleyle ne yapar? Özetler. Şimdi okuyacağım cümle, cenneti bize özetleyen cümledir. Evettir. Cennet......bütün lezaizi maneviyeye medar olduğu gibi......bütün lezaizi cismaniyeye de medardır. Kaynaklık eder. Cennet......bütün manevi lezzetlerin kaynağıdır. Burada......herkes ittifak etmiş. Hatta bir kısım alim ve ulema, yani İslam alimlerinden bahsediyoruz. Bir kısım alimler, cennetteki lezzetler ruhanidir demişler. Yani cismani olmasına da ihtiyaç yok demişler. Yani cismani olmasına da ihtiyaç yok demişler. Üstad hazretleri hem onların zaten aşağıda gelecek sorular biraz bu nevinden gelecek. Hem onların bu tenkidinin önünü kapatıyor. Hem de cennetin kapsama alanını bizim nazarımıza veriyor. Cennet nedir sorusuna verilecek cevap, Cennet bütün lezaizi maneviyeye medar bir. Manevi ne kadar lezzetler düşünüyorsanız, Ne kadar lezzetler düşünüyorsunuz manevi. Cennette namaz kılınır mı abi? Soru. Evet cevap. Evet, Allah dilerse kılınır. Sen kılmak istesen abi, ben cennette namaz kılmak istiyorum. Yasak var mı? Yok. Bu dünyada yok, orada niye olsun? Yok, yasak yok. Namaz kılmaktan müthiş keyif ve lezzet alıyorum. Manevi lezzettir. Bunu cennette de almak istiyorum. Kıl, kulum. Kılmakta, okumakta, cennette ibadet etmekte şey yok ki. Şu anda yaptığımız şu ders ibadet midir değil midir? Murat abi ne diyorsun? Tefekkürî bir ibadet değil mi? Kur'an'ın bir kısım ayetlerini burada hep beraber tefekkür ediyoruz. Tefekküri bir ibadet. Peki bu ibadet cennette olsun mu olmasın mı? Ne diyorsun? Aziz abi. Olsun zaten orada o inkişaf devam edecek. Burada sınırlı değil. Olsun mu olmasın boşver gerisini. Olmazsa ne kıymeti kaldı abi. Yani ben burada seninle bunu sohbet edeceğim orada seninle sohbet edemeyeceğim. Zannı oldu eksildi. Şu dünyada bakın aklımıza hayalimize gelip gelmeyen fark etmez. Ne kadar manevi lezzetler varsa, Ne kadar? Bunun da ötesi. Hepsine cennet kaynaklık edecek. Tabi oradaki namaz, Kılmazsan mesul değilsin abi. Allah teklif de etmeyecek. Ama sen kılmak istedikten sonra, çünkü ondan lezzet alıyorsun. Ata binmekten lezzet alıyorsun. Şimdi burada lezzet alıyorsun, orada at yoksa ne olacak? Onun için sahabe sormuş, Ya Rasulallah cennette at da var mı? Demek ki sahabe attan keyif alıyor lezzet alıyor. Onun dünyasında o. Peygamber Efendimiz cevap veriyor. Yakuttan bile var. Sen yeter ki cennete git. At mı istiyorsun? Orada cennete layık olan şekli var. Var. Bir, bütün manevi lezzetlere kaynaklık ettiği gibi cennet, bütün cismani lezzetlere de kaynaklık ettiği gibi cennet, bütün cismani lezzetlere de kaynaklık ediyor. Zaten biri diğerini tamamlayan cinstendir. Olmazsa olmazdır. Biz insanız. Aşağıda konuşacağız. Melek değiliz. İnsanın maddi lezzetleri, manevi lezzetleri, maddi elemleri, manevi elemleri Bunların hepsi var mı bu dünyada? Var. Alem-i ahirette bu tefrik olacak işte. Alem-i ahirette maddi elem, manevi elem diye bir şey kalmayacak. Cennetlikler için, müminler için konuşuyoruz. Alem-i ahirette onlara kalacak tek şey Sonsuz ve manevi lezzetler, sonsuz ve maddi lezzetler. Bunların hepsi tam olacak. Ortaya bir şey daha çıkıyor. Cennet bütün lezzetlerin menbaı. Cennette lezzetin haricinde hiçbir şey yok. Ne demek yani? Cennette her şeyden lezzet alınacak. Ve cennette her şeyden lezzet alınacak. Ve cennette her şey lezzet için orada olacak. Lezzet için. Başka bir şey değil. Cennet neyin yurdu? Lezzetin yurdu. Buyur kardeşim. Lezzet alınacak. Çok yüksek beslik olmaz ya.... Nasıl yapışıyor? Hı Böyle bir şey olmuyor mu? Evvela şunu sormamız gerekiyor. Aynı şey mi? İşte böyle. Hı? Bu soruyu bize nasıl soracağız? Soruyu bir daha sorabilir miyiz? Kardeşimizin sorusunu mu? Buradan anlaşılmadı. Kardeşimiz şu soruyu soruyor. Yani Youtube'dan veya Face'den dinleyenler için Cennette bu lezzetleri durmadan tekrar etmesi. Aynı lezzet, aynı lezzet, aynı lezzeti insanın yanında. Tamam lezzetlerin kaynağı ama Fakat bu lezzetler et durmadan her gün baklava yer gibi. Doğru mu? O zaman insan bıkmaz mı? Usanmaz mı diye? 40. hocam verdiği ayrı bir cevap var da demiş, usanıyorsan cehennem orada. Git biraz da oraya. Ama cennet bu çok önemli. Cennetteki lezzetler bugünküyle yarınki bir gün önceki ile bir gün sonraki hiçbir zaman aynı değil. Mesela burada bitiyor. Diyelim ki ben şu koltuğa oturmaktan, şöyle hareket etsem sıkıntı yok değil mi? Bu koltuğa oturmaktan lezzet arıyorum. Oturdum kalktım bir daha oturdum. Şimdi aldığım lezzet bir öncekinden daha farklı. Öyle bir şey olsa ben ne yaparım? Durmadan kalkar otururum. Çünkü her oturuşta ayrı bir lezzet alıyorsun. 2, 3, 4, biri diğeri. Cennette tecdit var tecdit. Yani yenileme. Bu yenileme hep yukarıya doğrudur. Hiçbir zaman aşağı olmaz. Yani çok sevdiğim meyveden, dediği gibi kardeşimizin ismi neydi? Adnan kardeşim. Diyelim ki portakalı çok seviyorsun, almışsın bir kasa portakal önüne koymuşsun. Öyle iştahla bakıyorsun. Çok da seviyorsun. Ben bunları yiyeceğim diyorsun. Bir portakal keyif verdi. İkincisi de eyvallah. Üçüncüsünde ne yaparsın abi? Tıkanmaya başlarsın. Eğer ne olursa olsun bir kasa portakalı yiyeceğim dersen, Senin yerin neresi olur? Hastane. Midenin niflasından gidersin. İstediğin keyfi lezzette alamazsın. Çünkü mide şişecek. Hep ikinci üçüncü beşinci daha farklı lezzetleri de vermeyecek. Bazen eline çürük de geçecek. Bir de baktın ki bir tanesini aldın yarısı çürümüş ne yapacaksın? Hadi ye bakalım. Çok seviyordun. Burası lezzet elem karışık. Burada ileri gider geri gelir. İstediğin lezzeti her zaman alamazsın. Nedir? Üçüncüsünde çok farklı elemde çekebilirsin. Ama cennette lezzetler durmadan yani dakika dakika saniye saniye an be an aynı ağaçtan yediğin ikinci meyve birincinin lezzetinde değil daha öte lezzette dolayısıyla insan cennette onları durmadan isteyecek. Evet diğer bir boyutta şu yani hakikaten böyle midir? Bu soruyu aslında bir de böyle insan ülfet eder mi? Mesela diyelim ki bir devlet dairesinde çalışan bir adam. Bir adam mesela diyelim ki yazı işleri ile ilgili bir işte çalışıyor. Sabah 8 akşam 5 haftanın 5 günü aynı evden çıkıyor, aynı yolu gidiyor, aynı daireye geçiyor, aynı koltukta oturuyor, aynı masanın başında kağıtlarla uğraşıyor uğraşıyor, 5 dediğimi geliyor aynı eve. Evde evli diyelim aynı hanımla meşgul oluyor. Aynı odalar, aynı duvarlar. Bakın ertesi günü bir daha hareket sil baştan başlıyor. Aynı yatak gidiyor. 3. gün öyle, 4. gün öyle, 1. hafta, 2. hafta, 1. ay, 2. ay. 1 yıl, 2 yıl, 3 yıl, 25 sene bu adam böyle gidip geliyor. Ona bir türlü usanç vermiyor ya. Her gün gidiyor. Onu bu şekilde hareket ettiren nedir? Söyleyebilecek var mı? Efendim? Ay sonunda aldığı para, para. O paranın vermiş olduğu lezzetle 25 sene her gün yeni bir şevkle gidiyor yani bu ise çok basit ve sıradan ama yaşadığı şeyler hep aynıdır değişmez çok da ilerlemez sadece aydan aya aldığı bir emanet vardır. Onun için 25 sene koşturur. Hiç de geri dönmez. Hiç de usanmaz yani. Cennet öyle değil ki. Bakın, bütün manevi lezzetler, bütün maddi lezzetler, bir de her gün durmadan ne var? Tecdid yani yenileme var. Geriye gidiş hiç yok. Allah Allah. Bu bedenle anlamaya çalıştığımız için mi Allah ortasında? Eyvallah yani işte bu beden tamamen tasfiye edilecek. Tamamen ilerleyen derslerde bunları konuşacağız. Yani ikinci üçüncü suallerde bunlar gelecek inşallah. yani cennete layık olan bir bedenle cennete gireceğiz. dünyadaki eksik, noksan, hastalıklı, yorgun. şu dersi 2 saat devam ettireyim, iflahınız sökülecek. kimse kalmayacak, duvarlara konuşacağız. veya kalsanız da mecburen kapıları kilitleseler uyku gelecek, yan yatacaksınız. Aklınız almamaya başlayacak. Ohoo! İçeriden kim bilir ne diyeceksiniz. Onlar da bilmiyoruz yani. Niye? İnsan aciz. Burada aciziyet hükmedince sen ne yaparsan yap, olmuyor artık daha. En sevdiğin yemeği önüne getiriyorlar, iştah diye bir şeyin kalmamış, yiyemiyorsun. Bitti. Ama cennet böyle değil. Cennetteki bu ceset de böyle değil. Bunu ilerleyen derslerde inşallah konuşmuş olacağız. Cennetteki lezzetleri dünyevi ölçülerle tartmaya çalıştığımız için tartmıyor. Yapamayız. Bir daha bir şey sorabilir miyim? Şimdi mesela Bazı muameleler mesela ben cennete girdim. Bir yandan maklava, bir yandan etler, bir yandan su var, bir yandan şerbetler. Ben onları yiyorum. Burada da orular var. Bu ne ayak, bu gelmiş burada yiyor. Birazdan kaçmak güneş olmaz mı yani? Hepsini yiyor bitiriyor ya. Komik oluyor, güneş oluyor yani. Yani her şeyi sünnetliyor. Bu ne ayak, bu niye içiyor burayı? Yok sana önemsiyor. Çünkü orası sünnetleme yeri. Hepsini yiyor yani. Yani orası... Orası yediğimiz yer nereye gidiyor mesela? Okyanustur, yemekler, yiyecekler falan filan hepsi gidiyor. Nereye gidiyor? Hor hor hor hor. Orada yürüyor. Okyanuslu yemekler, yiyecekler falan hepsi gidilir. Hur hur hur hur. Orada yürüyor. Yani orada bir kere kazurat dediğimiz şey olmadığı için onda da problem yok. Yok yani orada yenen içen her bir şey güzel koku, cennetin güzel kokuları şeklinde insandan sudur ediyor. Yoksa bu dünyadaki gibi işte abdestliğe şuraya buraya ihtiyaç bu gibi ihtiyaçlar dünyayla ilgili cennet yani şunu özellikle ifade edelim cennet Cenab-ı Hakk'ın fazlıdır ihsanıdır ikramıdır yani Cenab-ı Hak bizi orada çok farklı bir sofraya davet ediyor aslında bu dünyada da Cenab-ı Hak sofra sermiş şu dünya aslında Cenab-ı Hak'ın bizim önümüze her şeyle yani bir insan kaç sene diyelim ki 60 senelik bir hayatı var. 60 sene boyunca bu dünyada ne istifade etmişse ondan hepsini toplayın, o insanın önüne koyun, koyun yani ta annesinden emdiği süt dahil, dahil onu da sofrasına koyun. Ne kadar nimetlerden istifade etmişsen maddi manevi onların hepsini o insanın sofrasına koyun. Cennetteki Cenab-ı Hakk'ın ikram etmiş olduğu nimetlere nispeten küçücük bir kahvaltı. Burası. Hatta şu dünyanın tamamı, hepsini komple ben elim yetişsin yetişmesin fark etmez, hepsini sofra düşünün. Adem aleyhisselam'dan kıyamete kadar bütün insanların önüne konmuş veya bütün hayvanların önüne konmuş fark etmez bir sofra düşünün. Yine toplarsanız cennete nispeten küçücük bir kahvaltıdır. Kahvaltıdır, cennetteki ihsanın ikramın nihayeti yok. Yani Cenab-ı Hak mükafat olarak fazlından cenneti verirken artık bu mükafat son mükafattır. Şu dünyadaki hayatta bir Cenab-ı Hakk'ın ihsanı ikramıdır. Varlığımız da bir ihsan ikramdır. Dünyadaki nimetler de bir ihsan ikramdır. Ama buradaki bütün ikramlar yol üzerindeki ikramlardır. Yol üzerinde. Orası artık vasıl olacağımız, ulaşacağımız yer. Kalacağımız yer. Hem de ebedi kalacağız. Ebedi kalacağımız o yerde Cenab-ı Hak bize yani o mekanda artık ihsan ve ikram etmek istediği nimetler ve lezzetler ne varsa orada hepsini bizim ne yapıyor önümüze koyuyor. Bu bahsini ettiğiniz şeyler özellikle maddi sınıfa giriyor. Yani rızıklardır, işte yeme içme cinsinden, veyahurilerdir. Bunlar maddi ve cesmani lezzetler sınıfına giriyor. Bir de bunun manevi olanları var. Onlardan da az çok biraz önce bahsettik. En ileri seviye, en ileri seviye. Herkesin arzulayıp ama hiç ulaşamadığı, sadece ve sadece Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselama Cenab-ı Hakk'ın lütuf, ihsan ve ikram etmiş olduğu rüyetullah dediğimiz, Cenab-ı Hakk'ın kendisini göstermesi dediğimiz, kullarının görmesi dediğimiz, cennetten görmek dediğimiz rüyet, orada çok farklı bir nimet olarak bize arz edilmiş olacak. Dolayısıyla bu bambaşka bir şeydir, bambaşka bir keyfiyettir. Yani keyfiyetini bilmiyoruz. Ama bildiğimiz bir şey var ki, insan sevdiği birisine ulaştığı zaman almışğimi gördüm ya, şu dünya gözüyle bir an olsun gördüm ya, dünyadaki artık hiçbir şeyim benim için kıymet ve ehemmiyeti yoktur. Ondan dolayı yani veli zatlar bunun hakikatini tam idrak eden zatlar bir lem'ay muhabbeti ilahiye demişler. Bir lem'ay muhabbeti ilahiye ebeden bize kafidir demişler. Cenneti istemiyoruz demişler. Yeter ki Cenab-ı Hak bizi bir an olsun sevsin. Sadece bu lütfama sar olalım. Cennet olmasa da olur demişler. Bu keyif, bu lezzet, bu manevi boyut bambaşka bir şeydir. Cismaniden bahseder ama senin zihnini, fikrini maneviye havale eder. Bunu da bilmiş olalım. Cenab-ı Hakk'ın cennetten bize... Evet, cennetten. Cennette değil yani. Değil, cennetten. Cennetten inşallah. Cennete giden her mümin, cennetten Cenab-ı Hakk'ın rüyetine mazhar olacak. Şu suali okuyalım. Aslında burada uzun gidiyor ama dersimiz de sanki burada bitiyor. Arzu edersen, çünkü bu sual uzun bir sual. Bu sual üzerinde durmamız gerekiyor. Bu ilk girişti. Buradan yani izleyenler, dinleyenler varsa ifade etmiş olayım. Bu cennet bahsini bizim artık böyle niyetimizde dünyamızda biraz böyle var. Kardeşlerimizle de görüşüp konuşup biraz meşveret ediyoruz onları. Öyle düşünüyoruz. Şimdi Diyelim ki dersler yapılıyor. Allah razı olsun her bir abimizin Risale-i Nur'dan çok güzel istifadeleri var. Çok güzel dersler yapılıyor. Risale-i Nur'un herhangi bir yerinden okuyup açıp okuduğunuz zaman burada bu da aynı zamanda çok güzel bir derstir. Bunu da tercih edebilirdik fakat son zamanlarda bizim biraz tercih ettiğimiz yol diyoruz ki Risale-i Nur'a muhatap olan kardeşlerimiz özellikle Risale-i Nur'a muhatap olan ben Risale-i Nur'u okuyorum. Ama bir Risalesinden de baştan sona hakkıyla da istifade etmek istiyorum. Veya bana bir pencere açılsın, bir kapı açılsın. Oradan ya seyredeyim veya oradan ben de kendime pencereler ve kapılar açayım şeklinde. Yani bir dürbün mesabesinde biz bugün 28. sözün başını okuduk. Burada bırakıp artık burayı daha okumayıp gerisini sizlere havale edip yarın öbür gün buraya geldiğimiz zaman başka dersler yapabilirdik. Ama o şekilde artık biraz düşünmüyoruz. Yaşımız da epey ilerledi. Bundan sonra ne olup ne biteceğimizi bilmiyoruz. İnsan her zaman bilmez. Arzu ediyoruz ki bir risaleyi başından alıp sonuna kadar burada sizlerle beraber okumak. Okumak. İstikbalede bir emanet bırakmak manası. 28. Söze bismillah dedik başladık. Bugün bir mukaddime yaptık. Mukaddime yaptık. Devam eden derslerimizin her birisinde kaldığımız yerden devam edeceğiz. Bugün benim niyetimde mukaddimenin sonunda bir sual vardı. O suali okuyup cevabını da beraber paylaşmaktı. Bu suali artık bir dahaki dersimizde okuyacağız. Ondan sonra gelen diğer sualler derken 6-7 sayfadır. Çok fazla uzun değildir. 28. sözü baştan sona cennet bahsini bitirmiş olacağız. Bunu bitirirken okurken de Risale-i Nur'un başka yerlerinde de bu bahisle ilgili yerler varsa onlardan da atıf yapmış olacağız. Dinleyen, takip eden bir kardeşimiz 28. sözü baştan sona kadar bu derste beraber mütale etmiş olacak. Veya daha sonra takip etmek isteyen de kayıtlı bir şekilde youtube'da veya facebook'da bulmuş olacak inşallah. Bunu böyle yani takipli ders diye ifade ediyoruz. Takip eden ders şeklinde inşallah devam eden derslerimizde yine cennetle ilgili sualler tevcih edilebilir. Eyvallah. Mevzuyu da dışına taşmadan okumuş bitirmiş olacağız. Baştan sona bitirmiş olduğumuz zaman bunu göreceksiniz. Hakikaten çok lezzetli, çok keyifli bir mana zihinde kalacak. Yani Kur'an'ın işte bir çiçeğinin bir yaprağı, o yaprağın da içindeki nükteler nazarımıza verilmiş olacak. Adeta cennet bahçesinden çiçekler güller toplamış olacağız. Bunu da sizlere arz etmiş olalım inşallah. Cennetteki lezzetler ahsız, ofsuz, elemsiz, zevasız, firaksız, zevasız saltanat yani. Aynen öyle. Ebedi. Buradaki gibi. İnşallah bir dahaki dersimizdeki soru bunun üzerinden gelecek. Yani bu dediğiniz şey bir dahaki dersimizin mevzu. Biraz bunun üzerinden konuşmuş olacağız. Cenab-ı Hakk istifadeye medar etsin.