 Sual, ne diyorsun? Şu sena ettiğin hürriyet hakkında denilmiştir ki, hürriyetün hariyetün binnar, li enneha tahtassu bil küffar. Ya senin şu bize tarif ettiğin, tanımladığın hürriyet hakkında, hani sen hep bize özgürlüklerinden vuruyorsun, bu meşrutiyetle birlikte gelen hürriyet ortamından bahsediyorsun. Ve İslamiyet'in ruhuna muvaffak olduğunu söylüyorsun. Ama Hizamlı Şeyh Selim diye bir kişiye atfediliyor bu kaside doğru ise cahil. Hürriyet diyor ateşe layıktır. Öyle hürriyetin tanımı budur. Niye? Çünkü bu kafirlere mahs budur. Niye? Çünkü bu kafirlere mahsustur. Neden o zat bunu böyle tanımladı? Baktı o hür kendini telakki eden insanlar içki içiyorlar, sefahate giriyorlar, namazı terk ediyorlar. Adına da hürriyet diyorlar. Yani Allah'a kafa tutuyorlar. Hani özgürüz ya, her şeyi yapmaya serbestiz. Üstad ne diyordu? İnsanlar hür oldular ama Abdullah'tırlar. Yine Allah'ın kuludurlar. Yani insanların hürriyeti nereye kadardır? Allah'a kul olmakla insanlar gerçek hür olacaklar. Bunu anlatacak şimdi üstelik. Ne demiş adam? Hürriyetun hariyetun binler. Bunu anlatacak şimdi üstelik. Ne demiş adam? Hürriyetün hariyetun binnar. Ateşe layıktır. Yani cehenneme layıktır. O istediğini istediği gibi yapan insanlar ahirette hesabını verirler. Dolayısıyla yapsa yapsa böyle hürriyeti kafirler yaşayabilirler. El Ceban. O biçare şair hürriyeti bolşevizm mesleği ve İbaha mesleği zannetmiş. Bolşevizm komünizmde nasıldı? O öyle bir hürriyet ki her şey serbest. İbaha mesleği dediniz. Nedir İbaha? Her şeyi mübah görüyor. Adamın lügatında haram diye bir şey yok mekruh zaten yok yani her şeyi yapabilir ve dikkat ediniz şimdiki şu sefih medeniyette şu insanları sınırlayan hiçbir kural yok bak böyle bir hürriyet işte o şairin tanımladığı hürriyet böyle hayvani şeytani bir hürriyet. Ama hürriyet bu değil. Hürriyetin tanımı bu değil diyor üstadımız. O çünkü o biçare şair. Hürriyeti bolşevizm mesleği. Affedersin adamın aile hayatı bile yok. Yani düşünün Rusya'da o bolşevik isyanıyla devrimiyle birlikte şekillenen yapı içinde mülkiyet yok, şu yok, her şey herkesin. Bir yasak kavramı söz konusu değil. Haşa, belki insana karşı hürriyet, Allah'a karşı ubudiyeti intihac eder. Siz gerçekten insanlara karşı hür olmak istiyorsanız Allah'a karşı ubudiyeti intihac eder. Siz gerçekten insanlara karşı hür olmak istiyorsanız, Allah'a karşı kulluk yapın. Yok değilse size her iyilik yapana karşı sizin boynunuz bükülür. Size kimin bir faydası dokunuyorsa, siz ona kulluk yapmaya mecbur olursunuz. Tek bir ilahı kabul etmemeye bedel, sizin üstünüzdeki nimetler adedince o nimet sahiplerine karşı kulluk ve şükranlık borcu altına girersiniz. İnsanlara karşı hür olmak istiyorsanız Allah'a karşı kul olmaktır. Bütün bu nimetlerin sahibinin Cenab-ı Hak olduğunun farkına varmaktır. Bunu fark eden bir insan Allah'tan başkasına minnet etmez. Yani onlara ne yapmaz? Terestiş etmez. Hem de çok Ademler görmüşüm. Sultan Abdülhamid'e Ahrar'dan ziyade hücum ederlerdi. Ahrar dediği hürriyetçiler o dönemde istibdadı görüp, şimdi aşağıda söyleyecek üstadımız, Sultan Abdülhamid'in mecbur olduğu istibdad, bir devlet yönetiyorsunuz, dört bir tarafından kuşatılmış, bir taraftan İngilizler, Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar, Ruslar, dört bir taraftan. Bir taraftan içeriden bakıyorsunuz birçok hainler iddiat ve terakki yeter. Bunlar yetmediği gibi azınlıklar var. Ermeniler var ve diğer gayrimüslim azınlıklar var. Böyle bir keşmakeş içinde bir de kaht-ı rical var. Demin dedi ya bu tip mezaifi görmeye kifayet edecek adam yok. Siz birilerine görev veriyorsunuz, tuttuğunuz dal, tutunduğunuz dal elinizde kalıyor. İtimat ettiğiniz kişiler sizin itibarınıza ihanet ediyorlar. Öyle bir dönemde Abdülhamid Han Nafs'ın işi sıkıntıya, ne yaptı? Sıkı tacive soktu. İstibdat dedikleri bir rejim ister istemez oluştu. Kusurunu gördüğünü sürgüne gönderdi. Mahkeme yaparak mı gönderdi? Hayır. İdari bir tasarrufa gönderdi. Dolayısıyla ortada bir istibdat var ama zorunlu bir istibdat var. İster istemez. 33 yıl düşünün ki Osmanlı'yı bir karaya oturtmadan öyle bir sıkıntılı bir dönemde yönetmiş bir sultandan bahsediyoruz. Iıı dolayısıyla o dönemde bu uygulamalardan rahatsız olup da hürriyeti isteyen insanlar bu ister Hazreti Üstad gibi, Mehmet Akif gibi şer'i bir hürriyeti talep eden insanlar, ister Namık Kemal gibi, Ziya Paşa gibi, Tevfik Fikret gibi, Jön Türkler gibi Avrupa vari bir hürriyeti talep edenler, kim olursa olsun hürriyeti isteyen insanlar, çok adamlar gördüm diyor, bu hürriyetçilerden daha fazla Abdülhamid Han'a hücum ediyorlardı. Niye hücum ediyorlardı? Abdülhamid Han ikinci meşrutiyeti kabul etti ya. Sanki Abdülhamid Han bunu kabul etmekle dinden çıktı. Neden? Yani mutlak monarşiden meşruti monarşiye geçişi kabul etti. Yani Abdülhamid Han dedi ki meşrutiyeti kabul etmekle hani tek adam devrine mukabil bir de meclis devreye girdi. Meclis devreye girince yine monarşi yine krallık var, padişahlık var. Ama meşrutiyiz. Şartlara bağlı. Yani meclisin de bir rol üstlendiği bir yönetim tarzı. Halbuki bizim nazarımızda bir şuura var. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü vesselam ashabıyla meşret ederdi. Dört halife ashabıyla meşret ederdi. Bir düşünün meşret İslamiyet'in bu kadar işin içinde varken maalesef nerelere geldi tablo? Hazreti Muaviye ile beraber hilafetin saltanata döndüğü bir tabloyu yaşadı bu ümmet. İster istemez tabii o dönemde Abdülhamid'e de karşı çıkan insanlar bile bakın ne diyor çok adamlar gördüm. O hürriyetçilerden daha çok Abdülhamid'e karşı çıkıyorlardı. Halbuki onlar saltanatın devamını istiyorlar. Ama öylesine kızıyorlar ki neden sen meşrutiyeti kabul ettin diye. O derviş Vatepeyi gibi adamların lisanına bakarsanız o neredeyse tekfir ediyor yani Abdülhamid Han'a. Aynen Hazreti Ali Efendimiz'in karşısına çıkan hariciler gibi. Düşünün Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın Ben ilmin şehriyim. Ali o şehriyim. Ali o şehrin kapısıdır. Kim bu ilim şehrine girmek istiyorsa ona müracaat etsin dedikleri Hazreti Ali Efendimiz'i dinlemediler. Dinlemeyenler kim? Hafız ama bedevi. Bildiği tek şey Kur'an-ı Kerim'e ezbere biliyor. bildiği tek şey Kur'an-ı Kerim'e ezbere biliyor. Hz. Ali gibi o ilim şehrinin kapısına, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın mübarek damadına, torunlarının babasına kafa tutan hariciler gibi. Yani şimdiki tabirle bağnaz tabir ettiğimiz, işte bu radikal gruplar dediğimiz grupların karşı karşıya oldukları tablo. Ve derdi ki hürriyeti ve kanun esasıyı 30 sene evvel kabul ettiği için fenadır. Abdülhamit Han'ın suçu neymiş? Hürriyeti kabul ettiği için ve kanun esası yani o gün kuşatlar altında ilk anayasayı kabul ettiği için neden padişah var tek başına idare etmedi de bazı şeyleri kurallara bağladı. Bundan dolayı fenadır. İşte yahu Sultan Abdülhamid'in mecbur olduğu istibdadını hürriyet zanneden, Abdülhamid o istibdadı uyguladı ama mecbur olduğu istibdaddı o. Ama o istibdadı kendi hürriyeti zanneden ve kanun esasinin müsemmasız isminden ürken adamın sözünde ne kıymet olur? Kanun esasinin de adı var kendi yok. Yani bir kanun tatbik edilirse bir kıymet harbiyesi vardır. yok. Yani bir kanun tatbik edilirse bir kıymet harbiyesi vardır. Kanun esası kabul edildi ama tatbik edilemedi. Çünkü bir müddet sonra o yürürlükten kaldırıldı. Ikinci kez meşrutiyeti ilan edildikten sonra zaten maalesef Abdülhamid Han'ı iddia ederek ki tahtanı indirdiler, hal ettiler. E dolayısıyla eee o kanun esasının sadece yani anayasanın adı vardı ama içi yoktu uygulaması yoktu. Hem de 20 senelik İslamiyet'in bir fedaisi de demiştir kendisini kastediyor Hazreti Üstad. Güzel tarif demiş. Hürriyet nedir peki? O deminki ne demiş? Hürriyetin hariyetun binar cehenneme layıktır demişti. o deminki ne demiş? Hürriyetin hariyetun binar, cehenneme layıktır demişti. Çünkü kafirlere mahsustur bu dediğiniz hürriyet diye tanımlayan o tanımlamaya karşı Üstad da bakın nasıl tanımlıyor. Diyor ki İslamiyetin 20 senelik bir çünkü genç. Üstadımız bu şeyi yaptığında 30 küsur yaşlarında işte 12-13 yaşlarımdan beri 20 yıldır bakın ben bunun rüyasıyla yatıp kalkıyorum. Çünkü devamlı Hazreti Hüseyin'in söylediği bu istibdat mani her kemaldir. Bütün kemalatın öndeki en büyük engel istibdattır. Baskıcı diktatoryal rejimlerdir. İnsaniyetin kemalatını gerçekten önüne açmak istiyorsak istivdadı kaldırmamız lazım gelir. Bakın nasıl tarif ediyor? Diyor ki hürriyetün atiyyaturrahman. Sizin hürriyet dediğiniz şey Allah'ın bir ikramı, bir ihsanı, bir inayetidir. Atiyyesidir. İz ennehe hasiyyetül iman. Hürriyet öyle bir şeydir ki imanın hasiyetidir. Yani siz kalktınız li enneha tahtasu bin küffar diyorsunuz kafirlere layıktır. Hayır dedi. Hürriyet tam tersine imanın bir hassasıdır. Yani imanın ayrılmayan bir vasfıdır, bir özelliğidir. Bir mümin hürdür. Hürriyeti Allah o insana doğuştan ihsan eder. Ama kimlere karşı hürdür? İnsanlara karşı, mahlukata karşı, umum mevcudata karşı hürriyettir. Allah'a karşı ise ubudiyettir, kulluktur.