 Allahü seyirci Muhammedin seyri Muhammed bi azzerrat kainat ve berekebatia Değerli kardeşlerimiz bugün Mektubat adlı kitabımızdan 28. mektubun 5. meselesi Şükür-ü Sersin okuyacağız. Beraber inşallah kardeşimle beraber devam edeceğiz. Her zaman olduğu gibi baştan okuyup dönüyorduk fakat konu uzun olduğu için okuyarak izah ederek yürümeye çalışacağız. Evet 5. Risale başlayın. Beşinci Risale olan beşinci mesele. Şükür Risalesi. Bismillahirrahmanirrahim. Ve in min şey'in illa yusebbihu bi hamdi. Değerli kardeşlerim şükür demek Türkçe teşekkür etmektedir. Verilen nimetlere mukabil yapılan teşekkür. Lügat manası bu. Evet. Bir şükür var, bir hamd var bir de sena var. Şükür, hamd, sena. Hamd bize nimet gelse de gelmese de ona yapılan teşekkür, hamd. Nibet gelse gelmese de ona yapılan teşekkür hamd şükür ise Nibet gerektikten sonra yapılan şükürdür sena ise övmektir şimdi hamd da şükür de sena da Allah'a mahsustur ama şükür teşekkür insanlara yapılır hamd yapılmaz sena da insanlara yapılır. Hamd yapılmaz. Sena da insanlara yapılır. Özetle hamd şükür, sena Allah'a yapılır. Hamd hariç şükür ve sena insanlara yapılır. Cansızlara, canlılara mesela hayvanlara, eşyaya sadece sena edilir. Benim arabam güzel denir. Ama şükür edilmez. Bu arada bir güzel denir. Ama şükredilmez. Bu arada bir farkla söylemiş olayım. Evet. Evet buyur. Kur'an-ı Muciz-ül Beyan tekrar ile Efe la yeşkürün Efe la yeşkürün ve senezziz şakirin le in şekertüm le eziden neküm belillahi fabidu ve kün mineşşakirin لَاِنْ شَكَرْتُمْ لَاَز۪يدَنَّكُمْ بَلِلّٰهِ فَعْبُدُ وَكُنْ مِنَ الشَّاكِرِينَ Yani efele şükürün iki defa, efele hala şükredmez misiniz? Far şükredmez misiniz? Ve seniz şakirin, şükredenleri elbette mükafatandırırız. Yani ödül veririz. لَاِنْ شَكَرْتُمْ لَاَز۪يدَنَّكُمْ Biz şükreden nimetleri onu arttırırız. Arttırırız. Yani ödül veririz. Biz şükreden nimetleri ona artırırız. Yalnız yalnız Allah'a kul ol. Bak kul ol. Kul deyince var ya, Melna Hanım'ın sözü var, sen de Konyalısın ya. Diyor ki, ben kul oldum, ben kul oldum. Kuldan daha büyük şeref var mı? Yok. Kerime şi Şiayet'i getirince ve işte enne Muhammedana abduhu, evvela kul, sonra sulh. Kuluk bambaşka. Hazreti Musa Aleyhisselam bir gün turist sınavı giderken bir abid görür. Abid. Evet. Abid der ki ya Musa Rabbine gidiyorsun. Söyle acaba benim akıbetim ne olacak? Gidiyor. Tabi Ya Rabb sana malum. Kulun böyle bir ricası var. Bunun arzusu duası istiyor. Canavar da git okuluma söyle. Okul cehennemliktir. Bak. Geliyor nasıl söylesin bunu cehennemlik desen? Nasıl söylesin? Geliyor abid-i tevhid karşıya doğru. Ne oldu? Ne söyledi Rabbim? Şimdi nasıl söylesin? Sen bir doktor olsan hasta, müjde, kanser olmasın diyebilir misin? Ondan da affeder. Cehennemlik. İkri söyle ya Musa Aleyhisselam söyle diyor. Valla Rabbim dedi git o kuluma söyle. O kulum cehennemliktir. Düşüp adam secdeye gidiyor. Şükür Allah Allah şükür. Şaşırtıyor Musa Aleyhisselam. Herhalde yanlış anladı bu. Ben ona da cehennemlik dedim. Adam secden kalkıyor gözü yaşlı. Bir adam ben sana cennetini demedim. Cehennemlik dedim. Ters mi anladım? Ya Musa elhamdülillah duydum. E peki ne secde ettin? Ya Musa söyle bakayım ne dedi bana? Git o kuluma söyle. O kulun cehennemi yitir. Bana kul demiş ya. İster bir cehenneme atsın diyor. Kul. Yalnız Allah'ı kula dedi. Rivayete göre Cenab-ı Hak onu cennete koyuyor. Kul olmak var ya kul. Kul ya. Biz her zaman kuluz. İnşallah. Sonra diyor ki, ve küm neşe akirîn yani daima şükreden oldu. Sadi Şirazi diyor ki ayette, ve kalimil ibadet şükür. Bunu anlatırken kullarından şükreden çok azdır. Mesela ben bir şey daha söyleyeyim. Gerçi şu mevzuyu uzatıyoruz ama. Sırr Sakalani, onun amcasıydı Cüneyt Bağdat Hazretleri. 11 yaşında. Kabe'ye götürecek, hadi yeğenim sen de götürür diyor. Alimler toplanmışlar. Hikmetilay o gün, o alimler, 50'den fazla alimler şükür hakkında münazze ediyormuş. Şükür, senin şükür nedir? Senin şükür nedir? Şükür nedir? Bir şey söylür nedir? Şükür nedir? Bir şey söylüyormuş. Bütün anlaşamıyor. Şükür çok geniş. Teşekkür etmek. Her şeye teşekkür ediyorsun. Dedi ya, böyle nimette teşekkür etmektir derken, diyor ki, ey yeğenim diyor, sırı sakın hazretleri. Sen de bu meclisesin. Sen de bireyin var. Söyle sana göre şükür nedir? Diyor ki şükür diyor Allah'ın verdiği nimetlerle ona karşı gelmemek. Ah tam cümlede. Ne vermiş? Bak göz vermiş. Kulak vermiş. Burun vermiş. Hayat vermiş. Bütün bu şey için teşekkür ederim. Var ya bir radyoda bir teşekkür ederim ya Rabbi'yi hatırlamıyor musun? Şehir ver. Teşekkür ederim ya Rabbi'yi. Hakikaten de şükür etme için önemli bir şeydir. Onun için ayette diyor ya Şükredenler çok azdır. Bu geniş anlamlı ders inşallah çalışmalaracağız. Peki nasıl şükredeceğiz? Dille teşekkür ederim. Dille. Başka bak lisanı. Başka davranış. Yani namaz namaz davranış o da şükürdür. Bir de kalbi şükür vardır. Hiçbir şey olmasa bile şu kâinatın, güneşin, ayın, yıldızın, havaların bütün hepsi sana hizmet etmesi karşısında insan ezdiklisi hisseder. Yani fıtri şükreder. Evet. Ayetleri gösteriyor ki. Evet. Ayetlerle gösteriyor ki Halik-i Rahman'ın ibadından istediği en mühim iş şükürdür. Furkan-ı Hakim'de gayet ehemmiyetle şükre davet eder ve şükür etmemekliği nimetleri tekzip ve inkar suretinde gösterip febi eyyi ala i rabbiküme tükazziban fermanı ile sure-i rahmanda şiddetli ve dehşetli bir surette 31 defa şu ayette tehdit ediyor. Şükürsüzlüğün bir tekzip ve inkar olduğunu gösteriyor. Bu ayetin manasını Hubab'da, bu su Rahman'da geçiyor. Harçlık etmezler mi? Allah nimetleri sayıyor. Harçlık etmezler mi? Bahsettiğim yer böyle sular birbirine birleşmemiş. Harçlık etmezler mi? Güneşli lamba, ayı ampul yapmış. Harçlık etmezler mi? Vesaire dağlar maya şükretmezler mi? Sayıyor. Bak şimdi ayeti kerimeyi de oku. Şeyden Subab'da, Mesnevi'de. İlem eyyüheleziz. İlem eyyüheleziz. Kur'an-ı Kerim nimetleri, ayetleri ve delilleri taadat ederken febe'iyye alâ-i rabbiküme tükkezziban ayeti celilesi tekrar ile zikredilmekle olduğundan şöyle bir delalet vardır ki cin ve insin en çok isyanlarını en şedid tuğyanlarını en azim küfranlarını tevlid eden şöyle bir vaziyet şöyle bir vaziyetleridir ki nimet içinde inamı görmüyorlar görmüyorlar değil mi? evet inamı görmüyorlar. Gördü mü? Evet. İn'amı görmediklerinden mü'nimi hakikiden gaflet ederler. Mü'nimden gafletleri saykasıyla o nimetleri esbaba ve tesadüfe isnat ederek Allah'tan o nimetlerin geldiğini tekzip ediyorlar. Binaenaleyh her bir nimetin bidayetinde mümin olan kimse besmeleyi okusun. Ve o nimetin Allah'tan olduğunu kastetmekle kendisi ancak Allah'ın ismiyle Allah'ın hesabını aldığını bilerek Allah'a minnet ve şükranla mukabelede bulunsun. Birinci sözde. Tablacık hükümde hatırladın mı? Evet. Bir fiyat veriyoruz. Acan mal sahibi. Ne fiyat istiyor? Evet. Şükür. Fikir. Fikir. Değil mi? Besmele. Elhamdülillah sonunda şükür. Bu nimetlerin vermesine tebrik ediyoruz. Bak şimdi tebrik ediyoruz. Onu kapat bak şimdi. 29. Lamanın 2. babında şu anlarda. Şuraya okur musun mesela? İman nazarında bak şimdi. İmanlı bir adam nasıl düşünecek şükrü? Evet. İman nazarında semavat ve arzı ihata eden bir daire kadar tevessül eder. Evet. Genişler. Evet. Bir mümin güneşi kendi hanesinin damında asılmış bir lüküs. Lüküsü mü? Lüküsü. Sen hatırlatsın. Evet. Evvelden lamba yoktu. Yani elektrik yoktu. Lüküs kullanılır. Lüküs sanki aydınlatıyor. Anlasın diye. Sonra? Kameri bir idare lambası addedel bilir. Bu itibarla şems kamer kendine bir nimet olur. Gördün mü? Binaenaleyh mümin olan zatın daire-i istifadesi semavattan daha geniş olur. Gördün mü? Neden? Şimdi ayet verecek miyim? Evet. Kur'an-ı muciz-il beyan. Ve sahreleküm şemsse berkabar. Allah güneşi ve ayı size musahhar etti. Size musahhar etti. Ve sahreleküm belber. Yani denizi ve karıyı musahhar etti. Ayetlerin belagatıyla imandan neşet eden şu harika insanlara, in'amlara işaret ediyor. Birkaç ben kapatıyorum, birkaç işaret edeyim mesela şimdi. Şöyle alayım ben. Bakın değerli kardeşim, mesela şimdi sana söylesem, aklıma geldi. Diyelim sen diken yiyebilir misin? Yiyemem. Bak niye örnek vereceğim? Bütün semavat, bütün yeryüzü bizim nimetimiz. Ona göre. Diken yiyemezsin. Evet. Peki çöpü hazmedemezsin. Çöp hazmedemiyor musun? Yok. Peki tuzlu süre beslenir misin? Hayır. Bak diken yiyemezsin. Çöpü hazmedemezsin. E tuzlu süre beslenemezsin. Ama diken yiyemem ama dolaylı şekilde yerim diken. Nasıl? Kıçılar, koyunlar diken yiyor mu? Dolayısıyla dolaylı şekilde diken yer mi? Bütün hayvanlar benim rızkım oluyor. Peki çöpü hazmeder misin? Edemem. Peki kimin çöpü yiyor? Tavuklar, horozlar, kazlar vs. Bütün tavuklar çöpeyi bize rızkı veriyor. Bak ne oldu? Bütün hayvanlar, bütün tavuklar, keçiler... Tuzun suyu deyince, tuzun suyu ne beslenemezsin? Ne var tuzun suyu beslenen? Balıklar. Bütün, bak dediğim gibi, yeryüzündeki canlı varlıklar. Denizdeki hepsi. Bak lüks dedi güneş. O halde bütün her şeyin olur benim. Rızkım oluyor, teşekkür ediyoruz. İman böyle diyor. Şey dedi ki, sözlerde, bak sözlerde, 28. sözde, ben hemen sana onu bulursam. Bak şimdi 28. Sözde. Rahmetli Tahir abi böyle ders olurken demiş ki Tahir sen de böyle diyebilirsin demiş. Bak. Oku. Hem insan olan hem insan olan bir insan diyebilir ki benim halikim bu dünyayı bana hane yapmış. Güneş benim bir lambamdır. Yıldızlar benim elektriklerimdir. Yeryüzü çiçekti mi çekti halılarla serinmiş benim bir beşiğimdir der. Allah'a şükreder. Gördün mü? Bunu deyince okunuyor. Demiş ki Üstad Tahir abi Tahir sen böyle diyebilirsin. Evet. Hakikaten değil mi yani? Şükür. Şükür, evet. Aklıma geldi. İnanın hiç düşünmemiştim bunu. Cenab-ı Hak. Peki, evet tekrar mektupatına devam et. Nereden? Evet, Kur'an-ı Hakim nasıl ki şükrü neticeyi hilkat gösteriyor. Yani yaralıcının şeyi nedir? Neticesi. Şükürdür. Şükürdür. hilkat gösteriyor. Yani yaratıcının şey nedir? Neticesi şükürdür. Şükürdür. Öyle de Kur'an-ı Kebir olan şu kainat dahi gösteriyor ki netice-i hilkati alemin en mühimi şükürdür. Evet. Yani Fıta'da bu kainat fabrikası şükür için çalışıyor. Bak. Şimdi bir aklıma geldi. Şeyde her zaman okuduğunuz bir ders var ya ikinci lamanın sonunda şükür hafıza deyince bak mesela diyor ki şurada efendim şöyle diyeyim şurada bak oku evet oku Cenab-ı Hak Cenab-ı Hak hadsiz kudret ve nihayetsiz rahmetini göstermek için insanda hadsiz bir az, nihayetsiz bir fakr derceylemiştir. Hem hadsiz nükuşu esmasını göstermek için insana öyle bir surette hak etmiş ki hadsiz cihetlerle elemler aldığı gibi Lezzet alır. Evet hadsiz cihetlerle de lezzetler alabilir. Bir makine hükmünde yaratmış. Ve o makine-i insaniyede yüzer alet var. Her birinin eleme ayrı, lezzeti ayrı, vazifesi ayrı, mükafatı ayrıdır. Gözü ayrı, kulağı ayrı. Üstad demiş ki ben bir ağaca baktığım vakitte 10 sinema 20 tiyatro zekini alıyorum. Hatta bir tarladan geçen gün bu tarla kimin? Seyret Bey bana ait olsun demiş. Öyle de işte insan onun için bir saat tefekkür ne kadar ibadetini sürdürür. İnsanın dünyanın geniş gayesi bu. O zaman göz görüyor, tefekkür ediyor, kalp bundan gıda alıyor. Sonra? Adeta insan-ı ekber olan alemde tecelli eden bütün esma-ı ilahiye bir alem-i askar olan insanda dahi o esmanın umumiyet teciveleri var. Amenna. Bunda sıhhat ve afiyet ve lezaiz gibi nafi emirler nasıl şükredilir? Sonra? O makineyi çok cihetlerle vazifelerine sevk eder. İnsan da bir şükür fabrikası gibi olur. Demek ki eğer Allah mazlığı insan şükür etmezse o fabrika yeter. O fabrikanın çalışması bu. O fabrikaya çalışılmış. Kainat fabrikası şükür çalışıyor. Evet sonra sonra Çünkü kainata dikkat edilse görünüyor ki kainatın teşkilatı şükrü intihac edecek bir surette her bir şey bir derece şüküre bakıyor ve ona mütevecci oluyor. Güya şu şeceri hilkatin en mühim meyvesi şükürdür. Ve şu kainat fabrikasının çıkardığı mahsulatın en alası şükürdür. Çünkü hikati alemde görüyoruz ki mevcudat-ı alem bir daire tarzında teşkil edilip içinde noktayı merkezi olarak hayat hak edinmiş. Hani fizikte bir kanun var. Sonuçta yaşanırlar, odakta toplanırlar. Odakta toplanırlar. Şimdi bak böyle kağıta bakın. Hedef ne? Güneş niye ışık veriyor? Kendisi kağıtta kalıyor. Bulut, yağmur safferinde kendi şey kalıyor. Koyun süt veriyor, kendi içmiyor. Arı bal yapıyor vesaire vesaire. Bütün sanki odak noktası kim, hedef kim? İnsan. Demek ki çek insana, bir şey yaramaz. Şimdi bir tane sanki sana hizmet etsin, sen de kalkıp da... dur var mı lemalar? Lemalar bak. Bak lemalar. Kaçtı Allah'ın seyyidine Muhammed. Bak şimdi beşinci nüktede galiba bir cümle var. İnşallah onu vurma şimdi. Bak şimdi. Bak. Hem anla ki hem anla ki bu hayat madem kainatın en büyük neticesi. Evet azametli gayesi ve en kıymetdar meyvesidir. Elbette bu hayatın dahi kainat kadar büyük bir gayesi, azametli bir neticesi bulunmak gerektir. neticesi bulunmak gerektir. Çünkü ağacın neticesi meyve olduğu gibi, meyvenin çekirdeği vasıtasıyla neticesi gelecek bir ağaçtır. Evet bu hayatın gayesi ve neticesi hayat-ı ebediye olduğu gibi bir meyvesi de hayatı veren zat-ı hay ve muhiyye karşı şükür ve ibadet ve hamd ve muhabbettir ki bu şükür ve ibadet ve hamd ve muhabbettir ki bu şükür ve muhabbet ve hamd ve ibadet ise hayatın meyvesi olduğu gibi kainatın gayesidir. Şimdi mesaja bak devam et. Ve bundan anla ki bu hayatın gayesini rahatça yaşamak ve gafletli lezzetlenmek ve heveskerane nimetlenmektir diyenler gayet çirkin bir cehaletle münkürhane belki de kafirhane bu pek çok kıymetdar olan hayat nimetini ve şuur hediyesini ve akıl ihsanını istihbaf ve tahkir edip dehşetli bir küfrana nimet ederler. Çakı asılmak suaklarındali bir küfrana nimet ederler. Çakı Asılaka suaklarında duvar yazmışlar gençler. Ben Avrupa'ya gittim ya. Bize bir hayat verdiniz. Gençler. Ama uğrunda yaşanacak bir şey vermediniz. Niye geldik bu dünyaya? Hayat, biz sevip oldunuz ana babaya. Fakat niçin yaşıyoruz biz böyle? Ondan bir şair, bir de şarkıcı diyor ki, Yıllarca soruyorum bu soru kendime, bilmem ki bu dünyaya ben niye geldim? Anlamıyor. Hayat bambaşka bir nimet ya. Bütün kâinat sana hizmet ediyor. Bundan büyük bir nimet. İşte hayatın gayesi, anlayın adamlar, huzur bulamıyor. Huzur nerede arıyor bu sefer? Eğlencede şunda bunda arıyor. Halbuki bilsek Allah'a iman bambaşka. Orada da bulamıyor zaten. Bak mesela şimdi bu hastalıklarda bir ara bir ders yapıyorum. Dedi ki hocam sana bir şey söyleyeyim mi? Söyledim. Babası İstanbul'da bizim bez malumat sahası var ya. Evet. Koh demiş. Koh neyse şey nefes darlığı iki gün orada yatmış hastaneden çıkacağı vakitte o hastaneden biliyorsunuz şeyle biraz para alabiliriz bir şey getirmişler rapor getirmişler fatura getirmişler iki bin lira fatura bir gün ikimi yatmış başlamış görünce fatura oğlum oğlan olarakıyor benim derste. Başka bir ağlama. Ağlınca fatura getiren memur başlamış. Efendim taksit yaparız demiş ağlama. Zannettik ki para çok. Bir daha ödeyemem. Taksit yaparız. Demiş ben ona ağlamıyorum. Ben taksitle düşünmüyorum. Nedir demişler. Ya da iki gün yattım. iki bin lira aldım hız. Bir nefes için. Ben bu yaşa kadar, unuttum kaç yaşındaysa, 50-60 sene. Bu yaşa kadar aldım havayı, Allah'a hesabımı sorayım ne yapacağım demiş. Ya nefes hakkından da. Lidya'da görev yaparken bir kardeşim burunda ameliyat olmuştu. Burundan tampon sokmuştu. Bir hafta mı 10 gün sonra açacaktı bantlamanı. Hocam dedi, gittim hastaneye. Kayseri'de ameliyat olmuş. Tamponu çıkardılar. O kadar bir zevk aldım ki. Ben o zevkleri hatırlamıyorum. Çok mu bir zevk aldım. Yani nefes alamıyor ya. Açılınca o nefes gelince kendine geçecek bir zevk aldın diyor. Bak nefes almanın zevki, konuşmanın zevki, görmenin zevki, her anlamının zevki, bak aklın zevki. Evet. Ne diyor bunlar? Bunu anlamayanlar hayatı istikaf ediyorlar. Evet. Küfr-i nimet ediyorlar. Küfr-i nimet. Peki devam et. Çünkü. Çünkü hılkat-ı alemde görüyoruz ki mevcudat-ı alem bir daire tarzında teşkil edilip içinde noktayı merkezi olarak hayat halk edilmiş. Bütün mevcudat hayata bakar, hayata hizmet eder, hayatın nevazımatını yetiştirir. Demek kainatı halk eden zat ondan o hayatı intihap ediyor. Evet. Sonra görüyoruz ki zihayat alemlerini bir daire suretinde icat edip insanı noktayı merkeziyede bırakıyor. Adeta zihayatlarda maksut olan gayeler onda temerküz ediyor. Bütün zihayatı onun etrafına toplayıp ona hizmetkar ve musahhar ediyor. Onu onlara hakim ediyor. Bütün zihayatı onun etrafına toplayıp ona hizmetkar ve müsahhar ediyor. Onu onlara hakim ediyor. Rahmeti kırılıyor. Misal aklım orada geldi. Biliyorsunuz diyor ki güçlü mü zayıfa koşa hizmet eder. Ya zengin mi fakire fakir mi zengine. Elbette ki zengin fakire. Güçlü güçse yardım eder değil mi? Evet. Mantık bu. Mantık. Yani ben güçlüyüm veyfe güçse yardım ediyorum. Zenginim fakire yardım ediyorum. Peki demiş bitki mi daha zengin hayvan mı? Hayvan da zengin. Cihazı var. Peki insan mı daha zengin hayvan mı? İnsan. İnsan zengin. Bak halb Bak bu kaide göre insan hayvana hayvana bir hizmet etmek lazım. Evet. Ama ters oluyor. Demek ki yardım ediyordu, yardım ettiriyor diyor. Ettiren kim? Halika. Bak bütün mahlukat kime hizmet ettiriyor? Evet. Bak insana değil mi? Evet. Epey insanla olsa bu hizmete karşı ne yapacak? Ya değerli kralim bir pincen kavmi ne derler? Kırk yıl hatıra var. Ya kırk yıl hatıra. Bir gün rahmetli hocam ders oynuyor. Konuda geldi dedi ki üniversite öğrencilerine şurada iğne vursak, aklımı alsak koysak buraya. E üniversite öğrencileri peki üniversite diploması versem akılla değişir misin? Yok hocam. E peki Türkiye'nin başbakanı yapsak o zaman verir misin? Düşündü. Yok hocam dedi. Peki o zaman süper iki güç Amerika'sı Rusya. Peki bu iki gücü hakim edecek dünyanın kralını zannedersek. En tek adam. İster misin? Bir durdu. İsterim ben dedi. Aklı yok. Peki oldun. Kuvvete oturdun. Hiç unutmam böyle. Evet. Dünyanın hakimisin ama aklı yok. Evet hocam merakı bekliyoruz. Elini vurdun. Bana hizmetçi geldi. Buyur efendim. Bana celatı çağırdı. Celatı geldi. Buyur efendim. Benim boynum buradır. Aklı yok ya. Evet. Oradan bir katı, hocam cenneti versen yine ben aklı alırım ya. Bu kadar cennetten de üstün bu akıl karşısında. Bir fincan kahvenin hatırı var da, bu aklın, bu gözün. Ne yapmaya lazım? Şükür. bir fincan kahvenin hatırı var da bu aklın bu gözün ne yapmaya lazım yani bakın insan secdeden başına kazanmak lazım ama Allah bize rahmet ya Allah rahmet ya baştan aşağıya biz küfre animetiyiz Allah affetsin evet demek halikuzü celal zihayatlar içinde insanı intihap ediyor. Alemde onu irade ve ihtiyar ediyor. Halife ya. Ben bir halife yaratacağım. Onda kan dökecek. Biz bilmezsiniz. Keyfet önemlidir. İnsanın seçimi. İnsanı çekin. Kenan tepişek kalmaz. Bütün onu hizmet ediyor. Secde ediyor hepsi. Bir şeytan hariç hepsi secde ediyor insana. Sonra görüyoruz ki alemi insaniyette belki hayvan alemi de bir daire hükmünde teşkil olunuyor. Ve o noktayı merkeziyede rızık vaaz edilmiş. Bütün nevi insanı ve hatta hayvanatı rızka adeta taaşşuk ettirip onları umumen rızka hadim ve musahhar etmiş onlara hükmeden rızık tabi de yani rızık oluyor ki rızıkta daha açık şükür gözüküyor kuvve zaki alıyor görüyorsun göz alıyor burada aklıma bir şey daha geldi bakın şimdi bu kağıt ağacı şükür fabrikası dedi ya başında. Senin mektubatta 254 aç şu mektupta. 254. Yok orada işaret yok. 254 aç. Ha işaret 254. 20. mektubun 2. makamının 5. kelimesi. 254 aç. 254 ağaç. 254. 254 buldun mu? Bak şimdi şu oku. Bak kaç 254. Hiç mümkün müdür ki? Bak şimdi misali ver. Hiç mümkün müdür ki hakim hiç mümkün müdür ki hakim alim bir zat bir ağacı gayet ehemmiyetle tedbir ve tasvir edip ve gayet derecede hikmetle idare ve terbiye ettiği halde o ağacın gayesi, kaidesi olan meyvelerine bakmayıp ehemmiyet vermesin. Niye bunu okuttum? Üstad mektubatta görürsündür. Dava içine dava. Bürhan içine bürhandır. Yani bakın, başka kitapta bunu göremezsiniz. Mesela tevhide anlatırken haşır diye temas ediyor. Bak bunu şremezsiniz. Mesela tevhid anlatırken haşır diye temas ediyor. Bak bunu şükrü anlatıyor. Şükrü içinde hem tevhidi verecek hem de ahireti verecek. Şimdi onun için okutuyorum. Sonra Hırsız ellere, boş yerlere dağılsın, zayi olsun. Elbette bakmamak, ehemmiyet vermemek olamaz. Çünkü ağaca ehemmiyet vermek meyveler içindir. İşte şu kainatın zihşuhuru ve en mükemmel meyvesi ve neticesi ve gayesi insandır. Üstad-ı küm mesnevi de kağıt pişecerdir. Anası dalları, nebatat yaprakları, hayvanat çiçekleridir. İnsanlar da meyvelerdir. Yani kağıt ağaçsa, ağaç kimi hizmet ediyor? Meyveye. Dallarla beraber. O halde kağıt ağacı en kıymetlidir. Meyvedir. Peki sen çekiğe toprağı ekiyorsun. Niye? Meyve versin diye. Bahçıvan kim? Sensin. O halde bu kağıt ağacının tabiri caizse bahçıvanı kim? Cenab-ı Hak. Peki en kıymetli varlığı ne? İnsan. Peki, şimdi bak tevhid gözüküyor. Şimdi soruyorum. Çoban, yani çiftçi, bahçıvan tekrar o çiçek, çekirdek, ağaç, meyve olduğu o emeği tekrar toprağa gömer mi? Gönmez. Habeş olur. Habeş olur. Ne yapacak? O emeği değerlendirecek değil mi? Evet. Bakın bu da ne gibi çıkıyor? Ahirette. Habeş olur. Habeş olur. Ne yapacak? O beni değerlendirecek değil mi? Evet. Bunların gibi çıkıyor. Ahirette gözüküyor. Evet. Bunları da anlatabilir miyim? Oku. Çünkü o ağaca ehemmiyet vermek meyveleri içindir. Yani insan içindir. İşte şu kainatın zihşuhuru ve en mükemmel meyvesi ve neticesi ve gayesi insandır. Şu kainatın saniye hakimi mümkün müdür ki şu zişur meyvelerin meyveleri olan hamd ve ibadeti, şükür ve muhabbeti başkalara verip hikmeti bahiresini hiçe indirsin. Veyahut kudreti mutlakasını acize kalp ettirsin. Ben böyle sana bir tadına veya ilmi muhitini cehle çevirsin. Yüz bin defa haşa. Oku bir daha devam et. Hiç mümkün müdür ki şu kainat sarayının binasındaki makasıdı Rabbaniyenin medarı olan zişuur ve zişurun serfirazı olan nevi insanın mahzar olduğu nimetlere mukabil ısrar ettikleri şükür ve ibadeti o sarayı kainatın saniyinden başkasına gitsin. Bir örnek veririm. Bırak artık dersini. Bir örnek daha veririm. Kaldığımız yer bak. Bir örnek daha vereyim. Mesela diyelim ki değerli kardeşim, mesela ben, sen ediyorsun burada, ben şahsen tavuk yemiyorum. Yani hormonlu diyemiyorum. Yumurta da yemiyorum. Farzım var. Şimdi bir arkadaşım dinledim. Dedi ki köy tavuğu yiyin, köy yumurtayı yiyin. Ben de tuttum. Kendimden örnek vereceğim. Olmamış ama hayal örnek veriyorum. Alakalik diyorum. Kalktım, gittim bir tavuk aldım. Köy tavuğu aldım, legon, yumurtlayan, bir de kümes yaptı bana. Amacım köy tavuğun civi yapacak, yumurta yapacak. Öyle giderceğim. Bahçe yaptım kümes derken. Aradan birkaç kişi. Darı veriyorum yumurta yapmıyor. Allah Allah. Gittim aldım adımı. Ya sen bu tavuk kısır mı tövbe estağfurullah. Bu hiç yumurta almıyor. Olmaz efendim dedi ya. Allah'ım memnun. Böyle birurta vermiyor. Olmaz efendim dedi ya. Allah'ın memnunu. Böyle bir şey olmaz lazım. Allah Allah. Sen bir kontrol et. Ben de bir gizli kamera koydum oraya. Yani örnek veriyorum. Baktım ki tavuk tam yumurtacı zamanı. Gelip başkasının kümesine yumurt diyor. Ne yapar o tavuğu? Keseriz herhalde. Keseriz değil mi? Niye? Ben seni besliyorum. Sen git başka yumurta yapılsın. Anlatır mı yani? Evet. Çok güzel böyle. Şimdi canavar bizi besliyor. Kalkıp bir şükür etmez derken gidip başkasının küvesi yapıyoruz. Evet. Elbette ki bunun ne diyeceğiz aslında? Evet. Allah razı olsun. Evet. Hadi az kaldı. Bitirelim. Vakit de doldu. Şimdi görüyoruz şuradan. Rızık. Şimdi görüyoruz ki her şey nasıl ki rızkın etrafında toplanmış. Ona bakıyoruz. Öyle de rızık dahi bütün envaiyle manen ve maddeten halen ve kalen şükür ile kaimdir. Şükür ile oluyor, şükrü yetiştiriyor, şükrü gösteriyor. Çünkü rızka, iştihar ve iştiyak bir nevi şükrü fıtridir. Ve telezzüz ve zevk dahi gayri şuuri bir şükürdür ki rızka ne? İştihar ve iştiyak. Rızka yani doğar doğmaz... Rızka... İçtiha ve iştiyak. Rızka yani doğar doğmaz insanın rızka ihtiyaç memesan koşması fıtri bir şey. Yani insan bu fıtratta çıkacak. Deneyeyim ya bir pincan kahvenin 46'ı vardır. Demek ki şükür bu mamurda bir şükrü fıtri var. Sonra bir şükrü fıtri var. Evet. Sonra bir şükrü örfü var. İşaret cihazında. Bir de şükrü külli var. Bak ben sana işaret cihazını bulayım. Bak ben onu bulayım şimdi. Bir, efendim, bak diyor ki değerli kardeşim, Cenab-ı Hak insanı kâğıda edeceğin bir nusra ve on sekiz bin alemi havi, şu âlemin kitabı bir filiz yaratmıştır. Devam ediyorum. Evet. Eğer insan maddi ve manevi her bir uzvunu Allah'ın emrettiği yerlere sarf etmekle hamd-i şübhelerine olan şükr-i örfiyi, ifa ve şeriatı imzal ederse demek ki maddi ve manevi, maddi uzun belli. Gözümüzü, kulağımızı bir de manevi, hatta hayalimizi bile, hafızamızı bile, kalbimizi bile, duygularımızı bile hep şükredeceğiz yani. Bir ders alakası yok ama şu an aklıma geldi. Bir gün Oniyada kardeş kalan kardeş orada ya baktın ki Allah Allah zikir geliyor Allah Allah hafifçe oraya baktın ablam uyuyor ama ses geliyor bana bu anlatma duydum yani bak uyuyamadı kalbi'a şükür. Makamı görüyorsun. Allah şefaatıma sarılsın. Bak. Maddi manevi ne diyor? Allah'ın emrettiği yeri sarf etmekle hamd-i şüpheler olan şükür örfiyye şeriatı ifa olur. Bir de şükür örfiyede şurada bir cümlede var. Bak. Biliyorsunuz 29. metrede anlatıyor. Üç türlü şey var. Ne yapıcı? O anlatırken ben sadece bunu söylüyorum. Bir diyor baktım ki bütün mahlukat zikirde. Şükür. İkinci yani ondan olarak bütün kânat bir de diyor bakın dikkat bütün ehli tevhidin cemaati sonra bütün kainat iki bir de kendim diyorum. Başımı eğdim diyor orada mektupta insanın vücudunda bütün ağzına ve zahirata racidir ki ne yaptığınızı zamiri bu itibaren şükrü Örfü edetmiş olur. Demek ki sen Şükret'in vakitinde sen ne kadar yüce var? 100 trilyon. 100 trilyon. Eğer böyle samimi şükredersek var ya 100 trilyon yüce sahip kalır olsun. İşte az bir ömürde çok sahip. Bu da Şükrü külliye ifade ediyor. Bak Şükrü bir de külli. 24. mektubun sözün bak. Şükrü hadsiz nimetlere karşı. Sual oku. Eğer desen şu küllüğü hadsiz nimetlere karşı nasıl şu mahdut ve cüz'i şükrümle mukabele edelim? El cevap küllüğlli bir niyetle, hassiz bir itikad ile, mesela nasıl ki bir adam beş kuruş kıymetinde bir hediyeyle bir padişahın huzuruna girer ve görür ki her biri milyonlara değer hediyeler, makbul adamlardan gelmiş, oraya dizilmiş. Onun kalbine gelir. Benim hediyem hiçtir ne yapayım? Birden der. Ey seyyidim bütün şu kıymetler hediyeleri kendi namıma sana takdim ediyorum. Çünkü sen onlara layıksın. Eğer benim iktidarım olsaydı bunların bir mislini sana hediye ederdim. olsaydı bunların bir mislini sana hediye ederdim. İşte hiç ihtiyacı olmayan ve hürayetinin derece-i sadakat ve hürmetlerine alamet olarak hediyelerini kabul eden o padişah o biçarenin o büyük ve küllü niyetini ve arzusunu ve o güzel ve yüksek itikat liyakatını en büyük bir hediye gibi kabul eder. Aynen öyle de aciz bir at namazında ettehiyyatü lillah der. Yani bütün mahlukatın hayatlarıyla sana takdim ettikleri hediye-i ubudiyetlerini ben kendi hesabıma umumunu sana takdim ediyorum. Ya aklıma bir şey geldi ama geçen Whatsapp'tan bir şey demiştim. Çok güldüğüm yani isim de lazımdı. Biz de tespih çekmiyoruz. Çekmiyoruz diye söylüyor da. Onu ben dinlerken, abiden dinlemiştim. Biz çekiyoruz Üstad da Subhanallah. B Üstad'a Subhanallah. Bütün tezbi Subhanallah derken, biz bitmişiz. Üstadım, ben Subhançekmeci dünyayı yaratalım demiş. Şimdi görüyorsun yani. Evet. Bütün zerratıyla şükretmenin. Evet. Bütün mahlukatın hayatlarıyla sana takdim ettikleri hediye-i ubudiyetlerini ben kendi hesabıma umumunu sana takdim ediyorum. Eğer elimden gelseydi onlar kadar tahiyyeler sana takdim edecektim. Değil mi? Devlet başına gidiyor. Devletim namına geliyorum diyor. Kendi nama değil. Devletin namına geliyorum diyor. Ömer Nusret Hazretleri, Mevzi kitabında Ömer Nusret Hazretleri, büyük bir zat. Bir menkime aldır, derli karışım. Baktı yine, çok çölde yaşayan, fakir şey varmış böyle, fakir insanlar. Karı koca, fakir. Duymuşlar ki, şehir bir padişah gelmiş. Diyor ki, kadın, git diyor git bir hediye götürelim. Diyor hanım ney verirse bir içtiğimiz su, kuyu suyu, yediğimiz kum neyimiz var demiş. Aa demiş öyle diyorsun padişah bu suyu bulamaz. Bunu götür. Allah Allah. Uzat bir, tesliye alıyor. Döner tepaze kırılmasın diye, dökülmesin diye. Derdi verirken padişah kalenin yanına giriyor. Kale ben padişahı göreceğim diyor. Hoş geldin diyeceğim. Allah Allah. Kimsin? Ne yaptın? Ne için? Ben hediye getirdim. Ne o? Gülerim bunu. Alaycı padişahımızdan veriyor. Padişah hayrola? Efendim size hediye getirdim. Ne o? Bir tesli getirdim. Padişahın ucuna veriyor. Padişah hayrola efendim size hediye getirdim. Ne o? Bir testi getirdim. Padişah bakıyor. Suyu alıyor. Boşaltıyor. İşin altını dolduruyor. Kabul ediyor. Diyor ki nereden geldin? Buradan. Vizire diyor ki bunu şimdi böyle gelmişsen daha dolaşıyor geliyor. Halbuki salla değir vermiş oradan geçtiğimiz daha yakın varıyor. Diyor ki bunu oradan gönder ki uzak şey olmasın diye. Salla biniyor uzak salla biniyor. Su deniz gibi. Değir büyük değir. Bakıyor bakıyor bakıyor. Şaşmıyor bu kadar apt bakıyor. Ya bu ne diyor? Bunlar nedir bu kadar? Ben hiçbir suyu böyle görmedik. Diyor ki bu padişah yapma ya. Onun mülkü. Başa başa seyrebe ağlama başlıyor. Ne ağlıyorsun der. Ya bu kadar bir mülke sahip padişah da. Benim bir teslim kabul etti diyor. Hiç her ne hiç huzura giriyorsun. Herkes hediye getirmiş. Benim bir şey yok. Fakirim. Ey padişahım elimden gelse bunların hepsini bir getireyim. O niyeti Allah onun kiniğine kabul ediyor. İşte şükür külli bu oluyor. Bitti mi arası? Eğer elimden gelseydi onlar kadar tahiyyeler sana takdim edecektim. Hem sen onlara hem daha fazlasına layıksın. İşte şu niyet ve itikad pek geniş bir şükrü küllidir. Nebatatın tohumları ve çekedekleri onların niyetleridir. Yeter. Şimdi kaldığımız yer bitirelim. Az kaldı. Evet. Çünkü rızka, iştiha ve iştiyak. Okuduk oraya ama bir daha okuduk. Peki. Bir nevi şükrü fitridir. Ve telezzüz ve zevk dahi gayri şuuri bir şükürdür ki. Yani şuuru olmadan aldığın zevk. Evet. Bütün hayvanatta bu şükür vardır. Yalnız insan dalalet ve küfür ile o futri şükrü mahiyetini değiştiriyor. Şükürden şirke gidiyor. Yani ne güzel bu inek bana güzel süt verdi. Ne güzel ağaç meyve verdi derken meyveye, ağaca sebep bu sebeple gidiyor. Allah'tan umutluyor. Şirke giriyor. Tabiata veriyor. Allah muhafaza. Allah muhafaza. Patron bana maaş verdi diyor. Doğru. Halbuki öyle. Maalesef. Öyle şirk var ki patron diyeceğim. Mesela eğer dese ki bir doktor şu hastalığı var ya bunu ben iletiştiririm dese Allah'ın şahidi şirk koşumu oluyor. Patron ben olmasam siz aşırı geberirsiniz dese Allah'ın rezek ve şirk koşluğu görürsün. Halbuki veren de o. Ne güzel dedi Gülsemre. Mal sahibi, lüks sahibi evet. Hani bu lüks sahibi? Mal diye olan, lüks diye olan. Allah bize bunu... Şükürler size çok idiyodan bitirelim. Vakit de doldu. 2-3 dakikada bitirir. Özellikle. Hem rızık olan. Evet şuradan. Hızlı gidelim. Şu lezzetli rızık ve nimet kısa ve muvakkat bir. Döndür sayfalarını da şöyle bitir. Döndür. 6. söz. Bak 6. sözde. 6. sözde beyan edildiği gibi. Lisandaki kuvve-i zayka Cenab-ı Hak hesabına yani manevi vazife-i şükani ile rızka mütevecci olduğu vakit o dildeki kuvve-i zayika rahmet-i bir nihayeyi ilahiyenin hassiz matbaalarına şakir bir müfettiş Hamid bin Nazır-ı Ali Kadr hükmündedir. Yani alıyorsun, tad alıyorsun, alıp tadıyorsun. Ya duydun mu bir Bursa şeftali kaç çeşit var? Her birinin zevkleri ayrı ayrı. Bambaşka. Sen Amerika'dan bugün meyve gelsin, acaba bunu tad alır mı, almaz mıyım? Tad alırsın. Hayvan bunu yok ya. Hayvan, bak konuşmada ayrı bir şükür. Binlerce dille konuşuyorsun, binlerce kelime konuşuyorsun. Hayvansa me me diyor. Bir meram bunu al atıyor. Bunları düşünsem var ya adam çıldıracak hale geliyor. Hep şükür. Onun için diyor ayette, Bakırlığım ibadet şükür, benim kullamdan şükür edilene çok azdır. Eğer nefis hesabına olsa, yani şükür etmezsen, yani rızkı in'am edenin şükrünü düşünmeyerek müteveccih olsa o dildeki kuvve-i zayika bir naziri alikadr makamından batın fabrikasının yasakçısı ve mide tavlasının bir kapıcısı derecesine sükut eder. Sade ye, sade ye, ye o kadar. Nasıl rızkın şu hizmetkarı şükürsüzlük ile bu dereceye sükut eder öyle de rızkın şu hizmetkarı şükürsüzlük ile bu dereceye sükut eder, öyle de rızkın vahiyeti ve sair hademeleri dahi sükut ediyorlar. En yüksek makamdan en edna makama inerler, kainat halikinin hikmetine zıt ve muhalif bir vaziyete düşerler. hikmetine zıt ve muhalif bir vaziyete düşerler. Şükrün mikyası kanaattir ve iktisattır ve rızadır ve memnuniyettir. Şükürsüzlüğün mizanı hırstır ve israftır. Hürmetsizliktir. Haram helal demeyip rast geleni yemektir. Değerli kardeşlerim biz yarısına geldik ama vakit doldu. İnsan psikolojisi fazla anlayamaz. Ama ben kanaatle ilgili bir örnek vereyim, bitirelim. Efendim bir gün Hasan Abbas Hazretleri müritlerle otururken müritler geliyor yanına. Diyor ki Efendimiz Hazretleri diyor biz çok bizarız. Hayrola. Diyor ki Efendimiz Hazretleri diyor. Biz çok bizleriz. Hayrola. Diyor ki şeytan bizi dünyaya çağırıyor. Dünya, dünya. Sırf dünya için geldi. Şudur budur. Bizi yarama şey yaptırıyor. Ne yapalım diyor. Hasabası gülüyor. Tebessüm ediyor. Hayrola diyor ki birazcık şeytan burada. Şeytan burada da. Şeytan buradadır. Allah Allah. Şeytan bana dedi biliyorsun. Şu müritlerini söyle. Evet. Cenab-ı Hak beni huzura kovarken bana dünyayı ve cehennemi verdi. Şeytan. Beni Allah huzura kovarken bana dünyayı ve cehennemi verdi. O kullarına da cenneti ve kanaatı verdi. Bak. O da kanaat etmeyip benim dünyaya bana saldırıyor. Ben de ona iman almak istiyorum diyor. Diyor ki kanaat el kanaat kendisiyle ayağında. Kanaat en büyük zenindir. Allah bizi en zengin etsin. Şükreden kulları etsin. Şükürsüzden bizi muhafaza etsin. Bizi bu şurada resmetsin. Okunan söndeki maksadını bağışlasın, maksad tümletine bize tahkik-i iman nasip etsin. Sübhaneke. Sübhaneke la ilmelena illa ma lemtena inneke entel alimül hakim ve ahiru davahu enil hamdülillahi rabbil alemin el-fatiha. Allah'a müsaade etsin.