Ben orada billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin
velâtü vesselamü Ala Resulüne Muhammedin
ve ala alihi ve sahbihi ecmain hepinize
hayırlı günler hayırlı akşamlar
diliyorum
bugün nasip olursa 3 işaretin Metin
tahlilini yapacağız Öncelikle cenab-ı
hak risale-i Nur'u anlama nimetini
yaşama ve Yaşatma nimetini bizlere ihsan
eylesin
imanımızı kuvvetlendirsin ilmimizi
arttırsın
marifetullah'tan hissemizi ziyade
eylesin sizlerin ve bizlerin gönüllerine
hak ve hakikati ilham etsin
Bismillahirrahmanirrahim 3 işaret sual
Kuran hakim de ehli dalalete karşı azim
şekvaları ve kesretli tahşidatı ve çok
şiddetli tehditatı aklın zahirine göre
Kur'an'ı hakimin adaletli ve münasebetli
Bela katına ve üslubundaki itidaline ve
istikametine münasip düşmüyor
şimdi
Hz Üstad'ın döneminde son dönem
Osmanlı'da özellikle müsteşriklerin bir
kısım felsefecilerin ve İslamiyeti
inceleyen bir kısım insanların da dile
getirdiği bir tenkittir bu aynı zamanda
kur'an-ı Hakime baktığımız zaman ehl-i
dalalete karşı Azim şikayetleri
duyuyoruz onların isyanlarından
nankörlüklerinden
kendilerine gönderilmiş olan
peygamberleri yalanlamalarından
zulmetmeleri gibi birçok şikayetler söz
konusu özellikle inkarlarından çok
şikayet var Kur'an azimüşşanda ve
kesretli tahşidatı ve bu konuyu bu
şikayetleri bir ayette bir surede
yapmıyor hemen hemen bütün surelerde
Hemen hemen
bir çok uzun ayette Hatta kısa surelerde
mükerreden tekrar tekrar onların
inkarlarını onların isyanlarını onların
nankörlüklerini onların zulümlerini
ihlal ettikleri gibi Birçok yerde bu
şekvalara sürekli yenilerini ekliyor
cenab-ı
yapıyorum Kur'an azimüşşanına
baktığımızda ehli dalalete karşı çok
şiddetli tehditler var ne gibi
yaptıkları kötülüklere karşılık ebedi
cehennem gibi eğer inkar üzere kafir
olarak ölürlerse Allah'ın meleklerin
bütün Salih kulların lanetinin onların
üzerine olması gibi dünyada
zilletle hayatlarını geçirmeleri gibi
meskenetle damgalanmaları gibi ve hakeza
çok şiddetli tehdidatı var veya onlara
karşı
işte binlerce Meleklerle Müslümanlara
yardım etmek gibi var
aklın zahirine göre yani burada ehl-i
dalalete karşı Kur'an azimüşşan'da çok
büyük şikayetlerin yer ve göğün şikayet
etmesini ve bunu Kur'an azimüşşanına çok
ziyadesiyle tekrar etmesini ve çok
şiddetli tehditatı aklın zahirine göre
münasip düşmüyor neye münasip düşmüyor
tahkik etmediğimizde üstün körü
baktığımızda ilk etapta ön yargıyla
baktığımızda Görünürde Kur'an'ı hakemin
adaletli ve münasebetli uygun düşmüyor
Kur'an azı müşan muhataba makama Efendim
hale uygun söz söyle söylerken ama bu
durum Onun bu haline pek uygun düşmüyor
veya adaletli Kur'an hazır muşağının
adaletli olan belagatına uygun düşmüyor
Çünkü muhatap olan insan ondan şikayet
eden alemlerin rabbi olan Allah ve bu
şikayetlerin ısrarla tekrarı ve çok
şiddetli tehditler o belagata uygun
düşmüyor şimdi birazcık daha açıklayacak
Hz üstad ve üslubundaki itidaline ve
istikametine Kur'an hızı müşahın
üslubunda aşırılıklardan korunmuşluk
vardır ifrat tefrit yoktur çocuğa tabiri
caiz ise çocukça konuşur büyüye büyükçe
konuşur işte Kur'an azimüşşan'ın hem
belâgatı hem üslubu Burada iki açıdan
ele alma var Kur'an'ın belagatına
baktığımızda ki o belagat adaletli ve
münasebetlidir olayla münasebetli
üslubuna baktığımızda Nezaket Nezahat ve
istikamet var Her türlü aşırılıklardan
sakınmışlık olmasına rağmen ama ehli
dalalete karşı Bu şikayetler ve bunun
tekerrürü ve şiddetli tehditler aklın
sahil ine göre pek uygun düşmüyor bunu
birazcık daha Hz Üstad aşıyor adeta
Kur'an'ı hakim
aciz bir adama karşı orduları tahşit
ediyor işte Bedir harbini Bedir
Savaşı'nı anlatan ayetlere Bakın
gerçekten
müşriklere karşı onların üç beş katı
daha fazla Meleklerle onlara karşı
koyduğunu ehli imana yardım ettiğini
ifade ediyor veya işte cehennemin
bütün haşmetiyle bütün celaliyle
kafirlere kızdığını öfkelendiğini ifade
ediyor veya yer ve göğün işte kafirlere
ağlamadığını ifade ediyor Şimdi aciz bir
adam nerede göklerin ağlamaması nerede
aciz bir adam nerede ebedi cehennemin
azabın O Adama karşı diş gıcırdatta diş
gıcırdatması nerede buna baktığımızda
sanki aciz bir adama karşı orduları
tahşi ediyor
ve ve o ehli dalaletin cüzi bir hareketi
için binler cinayet etmişler gibi onları
tehdit ediyor Şimdi
o ehl-i dalaletin cüzi bir hareketi var
ama bir bakıyoruz sanki binlerle cinayet
etmişler gibi tehdide var tehdidin
büyüklüğüne baktığımızda çok büyük bir
suç işlenmiş zannediyoruz ama ehl-i
hareketine baktığımızda küçücük bir
hareketi var basit bir hareketi var
Bazen bir saat bazen bir gün bazen bir
sene bazen 10 senelik bir hareketi var
ama sanki binlerce cinayet işlemişler
gibi Kur'an azimüşşan'da tehditleri
görüyoruz
ve onların Müflis ve mülkte hiçbir
hisseleri hisseleri olmadığı halde
onlara mütecaviz bir şerit gibi mevki
verip onlardan şekvalar ediyor Bunun
Sırrı ve hikmeti nedir peki onlar Müflis
kendi vücutları da kendilerinin değil
hiçbir haseneleri yok vücuda ait hiçbir
icraatları faaliyetleri Yok hayır namına
bir işleri yok bununla beraber vücuda
hayra İyiye doğruya güzele hizmet
etmezlerken
bununla beraber
mevcudatta mülkte bir karış toprakları
yok iken Yani hiçbir şey icat
edememişken hatta kendi vücutları da
kendilerine emanet iken
hal bu iken nasıl oluyor onlara
mütecaviz bir şerit gibi Sanki bir ortak
ve bu ortak kalkmış bu şerit kalkmış
öbür tarafın hukukuna alanına tecavüz
ediyormuş gibi ona denk orduları
karşısına çıkaracak şekilde tehditler
var işte
müşriklere karşı Bedir harbinde binlerce
meleği ashab-ı kiramın imdadına
göndermesi gibi yani sanki karşı bu
tehditler ve bu hadiseler bu vakalara
bakıldığında sanki karşıdakiler çok
büyük çok güçlü çok cinayetler
işlemişler Onun için bu kadar tehditler
ve karşısına bu kadar vurdular
çıkarılıyor İşte bu durum bu vaziyet
Kuran azimüşşanının belagatına ve
üslubuna uygun düşmüyor Zahire göre
aklın Zahire Kısacası Kur'an'ı Hazreti
davetten çok şikayetler var
ve Bu şikayetler tekrar ediyor
ve çok büyük tehditler var Bunlar aklın
zahirine göre
küçücük insana yapılan küçücük insandan
yapılan şikayetler küçücük bir insanın
küçücük bir hareketinden cüzi
hareketinden dolayı yapılan şikayetler
ve bu şikayetlerin tekrarlanması ve ona
karşı yapılan tehditler Bunlar adalette
ve münasebetli Kur'an'ın Bela katına ve
üslubundaki itidaline ve istikametine
uygun düşmüyor
bunun Sırrı ve hikmeti nedir Soru
Kısacası bu ama daha önce cevaba
geçmeden önce size risale-i Nur hemen
müdafaa moduna geçip müdafaa haline
geçip hemen cevapla karşı tarafı
susturmaya çalışmaz
bakınız burada soruda bir incelik var bu
soruyu soran zihnin arka yapısında
içinde ehl-i dalaletin cinayetlerinin
cüzi bir hareket olduğunu söylüyor
demek ehli dalaletin küfürlerinin
inkarlarının dalaletlerinin iç yüzünü bu
soruyu soran tam bilmiyor dalaleti küçük
bir hareketten ibaret görüyor demek
dalaleti Kur'an terazisine koyup inkarı
küfrü Kur'an terazisine koyup tartmamış
dalaletin iç yüzünü ve doğurduğu
sonuçları düşünmemiş düşünmediği için
ehliyet dalaletin harekatını yani
dalalet düşüncesinin dalalet mesleğini
küçük basit hafif gördüğünden dolayı bu
soruyu soruyor Eğer dalaletin iç yüzünü
bilseydi dalaletin neticelerini bilseydi
bu suali etmezdi
işte onun için burada Hazreti Üstad
Buradan hareketle bu soruya cevap
verecek ehl-i dalaletin dalalet ve inkâr
mesleğinin iç yüzünü önümüze koyacak ve
o dalaletin Ve inkarın doğurduğu
sonuçları önümüze Koyacak o sonuçlardan
hareket ederek bize diyecek ki sizin
küçük görmüş olduğunuz bir hareketin
doğurduğu çok büyük sonuçlar var Çok
büyük hukuklara sayısız hukuklara bir
tecavüz var işte bundan dolayı bu
tehditler ve şekvalar olacaktır diyecek
Dolayısıyla
için inkara saptıklarından dolayı küçük
bir hareketle küçük bir hareketle çok
tahribat yapabilirler işte burası
bakınız o karşı tarafın hareketin cüzi
olması küçük olması sonucunun küçük
olduğunu göstermez hareketin küçük
olması onun doğurduğu yıkımın küçük
olduğu anlamına gelmez hareketin basit
olması doğurduğu kötü sonuçların da
küçük olduğu anlamına gelmez işte burada
Hazreti Üstad diyor ki dalalete sülük
ettikleri için dalalete küçük bir
hareketle çok tahribat çok bozgunculuk
yapabilirler
ve çok mahlukatın hukukuna tecavüz
ediyorlar bir hareket küçük olabilir
hareketin küçük olması doğurduğu sonucun
yaptığı yıkımın küçük olduğu anlamına
gelmez az olduğu anlamına gelmez veya
mahlukatın az sayıdaki mahlukatın
hukukuna tecavüz ettikleri anlamına
gelmez burada bir çok tahribatı
yapıyorlar hareketin kendisi küçük
olabilir Sen hareketin kendisine
bakıyorsun Ben de hareketin doğurduğu
sonuca bakıyorum bir hareketin doğurduğu
sonuca baktığımda çok büyük yıkımlar var
İki çok büyük çok büyük sayıda
varlıkların çok büyük sayıda değil bütün
varlıkların hukukuna tecavüz var
az bir fiil ile çok hasaret veriyorlar
fiilas doğru fiilas hareket az Eylem az
Fakat çok zarar veriyorlar
üçüncüsü de bu şimdi Hz Üstad bunu
temsil metoduyla açıklayacak nasıl ki
Bir Sultanın büyük bir ticaret gemisinde
vazife gören bir adam az bir hareketle
Belki küçük bir vazifeyi terk etmesi ile
bakın Her zaman da hareket de gerekmiyor
ehl-i dalalet için hareket de her zaman
gerekmiyor bazen bir terk eylemsizlik
hareketsizlik küçük bir hareket veya bir
tertiple vazifesini terk etmesiyle o
gemiyle alakadar bütün vazifedarların
semeri sailerinin ve neticeyi
amellerinin mahfına ve iptaline
sebebiyet verdiği için
o geminin sahibi zişanı o geminin sahibi
zişanı o asiden o gemiyle alakadar olan
bütün raiyetinin hesabına Azim
şikayetler edip o asi'yi dehşetli tehdit
eder bir gemi örneği var gemide dümenci
dümencilik vazifesini yapan bir şahıs
var Bu şahıs bir ticaret gemisi
olduğundan dolayı Ticaret gemisinde
temizliğiyle makinasıyla güvertesi ile
amelesi ile geminin bir işçi profili var
işte gemide çalışan bütün insanlar
herkes görevini yapıyor sadece
dümencilik vazifesini yapan insan
vazifesini terk ediyor veya küçük bir
hareketle istenilen yerde istenilen
düzeyde kırmıyor dümeni kırmıyor
Dolayısıyla gidiyor Bunu bir buz dağına
çarpıyor veya bunu karaya oturtuyor veya
geminin su alıp bir yere çarpıp geminin
su alıp bütün malların zayi olmasına
sebebiyet veriyor şimdi burada Hazreti
Üstad diyor ki bu geminin sahibi onca
işçinin onca emeğini boşa çıkaran bu
vazifesizlik yüzünden o vazifeyi
yapmayan adamı nasıl şiddetle ikaz
etmesi küçücük bir hareketi veya
vazifesini yapmamaktan kaynaklanan Doğan
sonuçları bir Baksanıza bütün mal Zayi
Oldu bütün kar Zayi Oldu bütün
emekçilerin bütün çalışanların
gayretleri heba oldu o malı bekleyen
bütün müşterilerin ortakların bütün
ticaretleri o gemideki bütün ticaretleri
Zayi Oldu şimdi burada geminin sahibi
zişanı bunca arkadaki o küçük hareketin
doğurduğu bu çok büyük yıkımlardan
dolayı Elbette Ne yapacak o Asiye
dehşetli tehdit eder
şiddetli ikaz eder
ve onun ve onun cüzi hareketini değil
Onun cüzi hareketini değil Belki o
hareketin müthiş neticelerini nazara
alarak
ve o sahibi zişanın zâtına değil Belki
raiyetinin hukuku namına o asi'yi
dehşetli bir cezaya çarpar Burada iki
durum var bir
şimdi bu zat
o dümenci neferinin yaptığı küçük basit
hareketsizliği veya küçük hareketine
bakmıyor o hareketin doğurduğu sonuçlara
bakıyor sonuçlar çok yıkıcı
çok zarar
bir Bu bir iki kendi adına değil
hukuklarına tecavüz edilen bütün
ortakları
emeği boşa çıkarılmış bütün işçilerin
o malı bekleyen bütün müşterilerin
namına veya hissesi olanların hepsinin
namına ne yapar o asiden o Asi cezaya
çarpar
Öyle ise hareketin küçüklüğüne bakıp
sonucun küçük olduğu zannına kapılmak
her zaman doğru değildir
hareketin basit oluşuna bakıp
yıkımın verdiği zararın da basit veya
küçük olduğunu düşünmek her zaman doğru
değildir Öyleyse hareketin kendisi ile
beraber hareketin doğurduğu sonuçlarda
bizim nazarı itibari almamız gerekiyor
öyle de şimdi bunu hakikate tatbik
edelim sultan-ı Ezel ve ebed alemlerin
rabbi olan Allah Ezeli ve ebedi olan
cenab-ı hak küre-i arz gemisinde doğru
biz de bir gemideyiz işte gökyüzünde
yüzen bir gemideyiz ahirete Doğru giden
bir gemideyiz ehl-i hidayetle beraber
bulunan ve ehli dalalet olan his bir
şeytanın
ve ehl-i hidayetle beraber kim bulunuyor
hakkın taraftarı ile beraber şeytana
uyanlar bulunuyor Yani batıl yolda
gidenlerle hak yolda gidenler Aynı
gemide bulunuyor
zahiren cüzi katihatlarıyla Görünürde
Görünürde çok küçük hataları günahları
var
yani şahsi Ferdi günahları var
kendilerine ait ve isyanlarıyla
peygamberleri yalanlamaları
cenab-ı emirlerini yalanlamaları veya
nankörlükleri böyle Bakalım Pek çok
mahlukatın hukukuna tecavüz ettikleri
için onların bu katiat ve isyanları çok
mahlukatın hukukuna bir tecavüzdür
kardeşim
Şimdi biz ehl-i dalaletin dalalet
mesleğinin katiyat ve isyanlarını
teraziye koyalım bir
dalalete sahip yani peygamberin
getirdiğini inkar eden bir düşünce inkar
eden bir düşünce varlığın cenab-ı
Hakk'ın eseri olduğunu kabul etmez her
bir varlık cenab-ı hak tarafından
yaratılmış bir ayinedir yaratılmış bir
eser olduğunu kabul etmez Dolayısıyla
her bir varlığın Allah'a aidiyetini
reddeder inkar eder kabul etmez Peki her
bir varlığın Allah'a aidiyetinden
kazanmış olduğu şeref haysiyet itibar
makam bu düşünceyle ne olur gider
Dolayısıyla bütün mahlukatın bu açıdan
hukukuna tecavüz eder onları
itibarsızlaştırır Onları
değersizleştirir onları adilleştirir
Onları basitleştirir bunun yarısına
onları alıp adi serseri başıboş tesadüf
oyuncağının bir eseri olarak görmek
bütün bütün onları değersizleştirir ve
değerden düşürür yüksek makamdan basit
bir
varlığın eseri olur yani alemlerin rabbi
olan zatın eseri olma makamında
atomların tesadüfen dizmiş olduğu bir
eser derekesine derecesine iner ki bu da
bir değersizleştirmedir işte bu da
itibarsızlaştırma olduğundan dolayı onun
hukukuna bir tecavüzdür
ve mevcudatın dalalet mesleği bu daha
ileri gidebilir ama konumuz bu kadar
özetle yetsin ve mevcudatın vaz-ı
aliyelerinin neticelerinin iptal
edilmesine sebebiyet verdikleri için
şimdi dalalet yani varlığın Allah'a ait
olmadığını düşünen bir zihniyet bir
zihniyet mevcudatın Aliyi vazifelerinin
olduğunu kabul etmez nedir bu Âli
vazifeler mesela her bir mevcut Her bir
varlık Allah'ı isim sıfat ve şuunatıyla
gösterir birer aynedir
her bir varlık cenab-ı Hakkı isim
sıfatları ile ve zatını tanıtan birer
delildir
Bu onların vazifesi Peki bu vazifenin
neticesi ne vazifenin neticesi şu; demek
her bir varlık daha vazifeleri var ama
mesela her bir varlığın ibadet edişi her
bir varlığın cenab-ı Sena edişi her bir
varlık cenab-ı Hakkı bütün isim ve
sıfatların tecellisini insanlara ders
vermesi birçok vazifeleri var peki bu
vazifelerin neticelerine Ben böyle
düşündüğüm zaman mevcudatı böyle
düşündüğüm zaman Diyorum ki madem bu
alem bir mescittir Madem bütün mevcudat
cenab-ı zikir tesbih ve tahmid eder
Öyleyse her bir mevcut cenab-ı Hakk'ın
muazzaf birer nurudur diyorum
demek onun bana tebliğ ettiği ilahi
hakikatler var diyor demek mevcudatın
Ailesi mevcudatın aynı olması Rabbimi
tanımam içindir diyorum Demek mevcudat
beni Rabbime ulaştıran bir vasıtadır
diyor gibi birçok neticeleri var Ama
cenab-ı inkar eden bir zihin bir dalalet
mevcudatın bu vazifeni görmez
bu vazifelerin doğurduğu neticeleri de
görmez iptal eder Tabiri caizse Devleti
kabul etmeyen bir düşünce
memuriyeti kabul etmez
memuriyetin ortaya koyduğu eserleri
neticeler de iptal eder onların boş
olduğunu lüzumsuz olduğunu Gayesiz
olduğunu hiçbir amaca hizmet etmemekle
onları itham eder Aynen bunun gibi işte
dalalet mahlukatın çok mak bütün
mahlukatın hukukuna bir tecavüz iki
mevcudatın yüksek vazifelerinin ortaya
çıkardığı neticelerde iptal eder Yani
insanın kendi iç dünyasında dalalet
gözüyle baktığı zaman mevcudu böyle
görür
dalaletin bir tek fertli olması önemli
değil sana göre mevcudatın anlamı nedir
sana göre varlıkların anlamı nedir İşte
bu anlamda dalalet bütün varlıkların
vazifelerinin neticelerini iptal
edilmesine sebebiyet verdikleri için
onlardan Azim şikayetler etmesi kimin
cenab-ı Hakk'ın inkar edenler de
peygamberlerini yalanlayanlardan din
İslamiyetin aleyhine çalışanlardan
şikayetler etmesi ve onları dehşetli
tehdit etmesi Çünkü sayısız hukuklar var
Hakkı çiğnenmiş hukuklar var
sayısız vazifedar memurlar var bunların
bütün vazifeleri iptal ediliyor ortaya
koyduğu çalışmalar eserler iptal
ediliyor işte bundan dolayı dehşetli
tehditler etmesi ve tahribatlarına karşı
ve mevcudatı böyle görüp manen onları
itibarsızlaştırmaları
değersizleştirmeleri ve bu
itibarsızlaştırma arkasında ona göre de
davranmaları bir hiçe saymaları
mühim tahşidat etmesi aynı belagat
içinde mahz-ı hikmettir Mesela bugün
avrupa’nın
ve bir kısım uzak doğu ülkelerini
evrimini tamamlamamış İlker birer ilkel
birer canlı olarak görmesi
işte buraya çok uygun bir harekettir
bakınız onlar Onlara göre evrimini
tamamlamamış ilkel birer varlık olarak
görüldükleri için Onlara insanca
muameleler yapılmıyor
işte geçtiğimiz yüzyılda Avrupa'da
insana bahçelerinin kurulmasının da
sebebi budur
ve gayet münasip ve muvafıktır demek
Kur'an azimüşşan'ın belagatı içinde
mahsı asafi katıksız Hikmet oluşu budur
yukarıya soruya gelelim Hemen şuraya
soruya gelelim bakınız
soruda ne vardı ehl-i dalaletin cüzi bir
hareketi vardı
Hz Üstad da diyor ki doğru hareketi cüzi
olabilir ama bu sonuçlarının cüzi
sonuçlarının basit sonuçların küçük
olduğu anlamına gelmez diyor işte ben
sana o cüzi hareketin büyük sonucunu
gösteriyorum küçük bir kibritin onlarca
yıl emek verilerek koca bir ormanı kül
etmesine küçük bir harekettir bir
saniyelik iki Saniyelik bir harekettir
bu kadar cezalandırılmaya değmez denir
mi küçük bir hareketle işlenen küçük bir
cinayeti bir cinayet küçük bir
hareketten dolayı küçük bir ceza
verilebilir mi Belki o küçük hareketin
doğurduğu bir hayatı söndürdüğü için ona
göre büyük cezalar verilmelidir
işte burada Hazreti Üstad Bu noktadan
değerlendirdiğinde diyor ki Kur'an aynı
belagat içinde mahsu hikmettir Öyleyse
Ey soruyu soran kişi hareketin cüzi
oluşuna bakma Bu cüzi hareketi teraziye
koy tart bak nasıl dalalette
nasıl
hukuklara tecavüzler var Bunu gör ve
gayet münasip ve muvafıktır hadsiz
hukukları müdafaa eden hadsiz masumların
ve mazlumların hukukunu bu tarzda bir
zalimden alan bir insan Elbette onun o
zulmünü defalarca tekrar edecek Çünkü
daleti devam ediyor
tövbe etmedik ve mutabıkı muktezayı
haldir hal ne dalaletin doğurdu böyle
kötü sonuçlar bu hale göre bu halin
gereği nedir bu kadar büyük
şikayetlerdir
belâgatın tarifidir belâgat nedir Hani
yukarıda bir Kur'an'ın belagatına ve
üslubuna yönelik Kur'an'ın belagat ve
üslubundan hareketle böyle bir soru
vardı ya Hazreti Üstad da diyor ki
belâgat halin gereğine uygun söz
söylemekte diyor hal ne hadsiz hukuklara
tecavüz edilen hadsiz vazifedarlarının
vazifelerinin iptal edilmesine çalışan
gayret eden sonuç veren dalalete karşı
elbette böyle şikayetler olacak ki bu da
belagattır
ve belagatın esasıdır ve israfı kelam
olan mübaladan münezzehtir hani dedi ya
üslubundaki itidal ve istikamet işte
Kur'an'ın üslubu mübaladan ifrat ve
tefritten münezzehtir malumdur ki böyle
az bir hareketle çok takribati yapan ve
dehşetli düşmanlara karşı gayet Metin
bir kal ayağa iltica etmeyen çok perişan
olur şimdi bakınız burada Bizi aldatan
bir şey var O da şu hareketin
küçüklüğüne yalnızca hareketin
küçüklüğüne odaklanmak
mikrop da küçüktür ama koca insanı
öldürebilir onun küçüklüğüne aldanıp
yapacağı tahribatın yıkımın küçük olduğu
zannına kapılmak en büyük gaflettir Hz
Üstad da diyor ki; ehl-i dalaletin
hareketin küçüklüğüne bakmayın küçük
hareketin çok büyük yıkımları var Bundan
dolayı çok dehşetli düşmanlardır bunlar
onun için sizin az hareketle çok büyük
yıkımlar gerçekleştirebilen Bu ehl-i
dalalete karşı çok Metin Sağlam bir
kaleye sığınmanız iltica etmeniz
gerekiyor Yoksa çok perişan olursa
işte Ey ehli iman O semavi Çelik kala
kur'an'dır
Kur'an'ın başta itikada ait Amentü
billahi ve kötü bir usulü
ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden
o itikadi esaslara gir sonra farzları
sonra haramları sonra helalleri sonra
ahkamı
bunlara gir içine gir ve kurdun Peki biz
Kur'an Kalasın içine nasıl girebiliriz
Kur'an kalfasının içine girmek
yani ben şimdi eve girdiğimde dışarıdaki
olayları Penceremden izlemiyor muyum
Kur'an'ın içine girmek olay ve nesneleri
alemi varlıkları Kur'an'ın penceresinden
izlemektir Kur'an'ın gözlüğüyle
bakmaktır Kur'an'ın ölçüsüyle takmaktır
Kur'an'ın terazisine koymaktır her şey
Öyleyse Biz Kur'an'ın penceresinden
bakarsak Kur'an'ın penceresiyle bakarsak
Kur'an'ın gözlüğüyle olay ve nesnelere
ve varlıklara bakarsak Kur'an'ın
ölçüleri ile prensipleri ile terazisiyle
olay ve nesneleri ve hadisatı ve
yaptıklarımızı ve yapılanları
değerlendirirsek kurtuluruz Kur'an'ı
hâşâ yüz bin defa Haşa bir kenara
bırakıp medeniyet namına felsefi
ölçülerle değerlendirdiğimizde onlara
mal
um oldu Kısaca özet olarak Buraya kadar
ehl-i
az bir hareketle çok büyük yıkımlar
gerçekleştirebilir
yalnızca onların küçük hareketine bakıp
onlara karşı Gafil olmak çok büyük bir
hatadır
küçük hareketin her zaman küçük
sonuçları olmaz
basit hareketler Bazen çok büyük
yıkımlar gerçekleştirebilir
buna dair çok örnekler verilebilir Onun
için biz basit bir hareketle çok büyük
yıkımlar hukuklar hukuklara tecavüzün
netice veren ehli dalalete karşı Çelik
yıkılmaz Sarsılmaz bir Kalfa olan
Kur'an'ın içine girerek kurtulabiliriz
cenab-ı
çocuğumuzla beraber bütün müslümanlara
Kur'an'ın çelikkalasına girip
kurtulanların zümresine ilhake eylesin
bir sonraki işarette görüşmek üzere
Allah'a emanet olunuz yorumlarınızı
tekliflerinizi yorumlar kısmında
bekliyorum inşallah selamünaleyküm ve
rahmetullahi ve berekatuhu
