için Ey dünyaperest nefsim acaba
ibadetteki fitur un ve namazdaki kusurun
mesajı ile dünyeviye nin kesretin den
midir veyahut derd-i maişet in meşgalesi
ile vakit bulamadığından mıdır acaba
sırf dünya için mi yaratılmışsın ki
bütün vaktini ona sarfediyorsun nefsi
susturup vicdanı harekete geçiren
vicdanın Galip getiren üç tane soru
birincisi ibadetteki fit Urun Hani
ibadetteki lakaytlık vurdumduymazlık
böyle Ala alelacele aradan çıkarılan
namazlar sanki sırtımızda yükmüş gibi ol
bu ve davranışlarımızın sebebi dünyevi
bakın meşahir-i dünya birimizin
çokluğundan mıdır gerçekten çok fazla
meşgulüz başımızı kaşığı yapıyor muyuz
namaz kılmaya vakit bulamıyor muyuz ve
kızdığımız zamanda da aradan çıkarıyoruz
Halbuki Bunu iddia eden insanlar
saatlerce televizyon saatlerce
internette saatlerce futbol programların
önünde zaman öldürüyorlar gezmeler toz
malarda hiç zaman acımıyor uzama ne
içmezse Allah'a ayırdığımız zamanı çok
görüyoruz birincisi bu sonra ikincisi
veyahutta dedi maaş etin gerçekten geçim
sıkıntısından dolayı vakit bulamıyor
muyuz ibadete bir üçüncüsü acaba sırf
dünya için mi yaratılmışız faraza ilk
iki da doğru olsa
ama biz çok fazla meşgul etimiz var İki
geçimimizi sağlayamıyoruz 2 3 işte
birden çalışıyoruz oradan oraya Oradan
oraya
Biz buyuz vücudumuzun ihtiyacı kadar
uyuyoruz sayı zamanları çalışıyoruz
Gerçekten böyle mi fazla böyle oldu oldu
gene de ibadeti ihmal etmek namazı terk
etmeye gerekçe olamaz Neden Çünkü biz
sırf dünya için yaratılmış değiliz hemen
ısparta'yı yapıyor Çünkü sen istidad
cihetiyle bütün hayvanatın fevkinde
olduğunu ve hayat-ı dünyeviye nin
Levazım Atını tedavi ki de iktidar
cihetiyle bir serçe kuşuna
yetişemediğini biliyorsun serçe kuşu
içinde lazım birkaç tane dar veya bu da
yatıyor ona o günkü ihtiyacını gidermeye
Efe ki bizim Hani Efendimiz'in Hadisi
var ya Bir vadi dolusu altın bir ise
ikincisini isteyecek üçüncüsünü
isteyecek dördüncüsünü isteyecek Onun
içini gözünü doyuracak bir avuç
topraktır Demek ki insan bu dünyada
ve onlar kadar da lezzet alamaz yetenek
ve kabiliyeti itibarıyla hayvanlardan
100 kat daha donanımlı olmamıza rağmen
biz telaffuz var gibi donanımınız yani
Sedat ve kabiliyetimiz çok üst seviyede
aldığınız haz ise hayvanların çok
gerisinde Demek ki bu İstidat ve
kabiliyet in kullanın yeri tatmin
olacağı zemin Bu dünya hayatı değil
abone ol
