Herkese merhaba
ve ihtiyarlar risalesinden 26 leman'dan
8. rica Euzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
rasulina Muhammedin ve alâ âlihî ve
sahbihi ecmain 8. rica ihtiyarlığın
alameti olan beyaz kıllar saçma düştüğü
bir zamanda gençliğin derin uykusunu
Daha ziyade kalınlaştıran harbi umumi
nin dağ Dağları ve Esaretin keşmekeşlik
leri ve sonra İstanbula geldiğim vakit
ehemmiyetli bir şan ve şeref fazileti
Hatta halifeden Şeyhülislam dan
başkumandan tut ta medrese talebelerini
ne kadar haddimden çok ziyade bir Hüsnü
teveccüh ve iltifat gör
bu milletle gençlik sarhoşluğu ve o
vaziyetin verdiği halet-i Ruhiye o
uykuyu o derece kalınlaştırılmış tiki
adeta dünyayı Daimi kendimi de layemut
tane ölümsüz bir şekilde dünyaya
yapışmış bir vaziyeti acibe de
görüyordum ihtiyarlığın alameti olan
beyaz kıllar saçma düştüğü bir hengâme
da bir zamanda diyor yani bu saçlarımıza
bir düşmeye başlayan Beyazlar atlar hem
ihtiyarlığın alameti hem de ölümün
habercisi olarak düşüyorlar barkı küllü
nefsin zaikatül mez ayetiyle yani Her
nefis ölümü tadacaktır ayeti ile hiçbir
mahlukun bu hakikatten istisna
tutulamayacağını bizlere ders veriyor
ya hani Hz Süleyman Aleyhisselam
dönemine ait anlatılır ya Azrail
aleyhisselam Birine böyle dikkatle
bakmış o da Tabi tanıyamamış demiş ki
Niye öyle bakıyorsun canımı alacaksın
Allah Hz Süleyman'a demiş ki Allah
aşkına demiş beni rüzgara Emirler
uçursun uçabildiği en uzak yere bhz
Süleyman'da rüzgara yeni vermiş onu
Hindistan oluşturmuş
Ama bir gün sonra Hz Süleyman Azrail
aleyhisselama demiş ki Sen niye o adama
öyle ters ters bakıp korkuttun demiş ki
Ben bir saat sonra bu adamın canını
Hindistan'da almam gerekiyordu bu adamın
burada ne işi var diye bakıyordum bir
saatim doldu Hindistan'da canlı almam
gereken yere gittim orada gördüm ve
ruhunu teslim aldım diyor ayette Siz en
sağlam kaleler içinde bile olsanız ölüm
hakikati gelir sizi bulur diyor ama işte
gaflet sarhoşluğu gençliğin derin uykusu
insana bu hakikatı öyle bir bazen
unutturuyor ki sanki dünyayı Daimi insan
kendini de layemut tane bu dünyaya bu
dünyada kalacak gibi bir halet-i Ruhiye
içerisinde sokup sanki ölüm hiç bana
uğramayacak ne zaman diğer de bir cenaze
görse soruyor Acaba neyi varmış Hemen
bir sebebi vererek kendisini bundan
istedi
Allah biliyor ya evet bakın risale-i
Nur'da bu derslere insanı gafletten
uyandırmak için böyle hakikatleri
insanın aklına iyice kazmak için bu
dersler hep siyah puntolarla defaatle
böyle işlene işlene insanın gafletini
izale eden artık bir harbi halet-i
Ruhiye içine sokuyor insanı mesela çok
geçen cümlelerden birisin ölüm o kadar
kat ile zahirdir ki Yani o kadar Kesin
ve nettir ki bu günün gecesi ve bu Güzün
kışı gelmesi gibi bi ölüm başımıza
gelecek bu hapishane nasılki Mütemadiyen
devamlı çıkanlar ve girenler için
muvakkat geçici bir misafirhanedir öyle
de bu zemin yüzü dahi acele hareket eden
kafilelerinin Yollarında bir gecelik
konmak
bu ne göçmek için bir Handır her bir
şehri 100 defa mezaristana boşaltan ölüm
Elbette hayattan ziyade bir isteği var
diye mesela 10. ricada bu hakikati ifade
eden çok güzel bir cümle var yine bir
saniye Nur'da bu manalara tahsilat yapan
yerlerden diyor ki ister Hazretleri Eyüp
Sultan tepesine o mezaristan olduğu
tepeye çıkıp afakı şöyle bir Tefekkür
ediyor ve oradan şöyle bir Tefekkür
nazarımızda veriyor Diyor ki bu senin
etrafındaki kabristanın yüz İstanbul
içinde vardır
Ama bu senin etrafındaki kabristanın yüz
İstanbul nüfusu içinde vardır bu çünkü
100 defa İstanbul buraya boşalmış bütün
İstanbul'un halkını buraya boşaltan bir
hakîm-i Kadir'in hükmünden kurtulup
müstesna kalamazsın Sen de gideceksin
Başka bir risalede ey insan düşünsen ala
külli hal öleceksin diyor ama gaflet
insana bak bunu çok uzak gösteriyor ben
kabristandan çıkıp bu dehşetli Hayal ile
Sultan Eyüp Camii'nin mahfilinde ki
küçük bir odaya çok defa girdiğim gibi
bu defa da girdim düşündüm ki ben üç
cihetle misafirim üstadın yaptığı bu
Tefekkür bizde yakalamaya çalışsa küçük
cinnet ve bu dünyada misafir olduğumuzun
idraki ve şuuruna varırız
o misafir olduğunu idrak ve şuuruna
Varan burada misafir olduğu için
buradaki şeylere kalbini bağlamaz
Bu nasıl ücretle misafir olduğunu ifade
ediyor düşündüm ki ben üç cihetle
misafirim Bu Menzil Lig'de misafir
olduğum gibi İstanbul'da da misafirim
dünyada misafirin misafir ne yapmalı
misafir yolunu düşünmeli bizde yolumuzu
Düşünmeniz bakın Ruhlar aleminden
başlayan bir yolculuğumuz var şimdi
dünya durağından İşte Kabir durağından
Berzah durağından Sırat Haşir
duraklarından ebede giden Cennet ve
Cehenneme Doğru giden insanın ebedi bir
yolculuğu var bu yolculukların değerli
abiler en kısa duraklarından bir tanesi
Dünya durağıdır
o misafir yolunu düşünmeli nasıl gibi
odadan çıkacağım bir günde İstanbul'dan
da çıkacağım diğer bir günde dünyadan
çıkacağım Bakın bu teşekkürler
külliyatın her tarafına serpiştirilmiş
inşallah Cenabı Hak bol bol okuyup
istifade etmeyi nasip eylesin
bu ihtiyarlığın alameti olan beyaz
kızlar saçma düştüğü bir zamanda diyor
gençliğin derin uykusunu kalınlaştıran
harbi umumi nin daha dağları ister bir
dünya savaşını görmüş diyor ki birinci
dünya savaşını gören harbi umumi gören
ihtiyardır ver ki 18 yaşında bile olsa o
Birinci Dünya Savaşı'nın insanın
üzerinde bırakmış olduğu psikolojik
tesir 18 yaşında bir insan altmış
Yaşında Bir İnsan psikolojisinin sokar
bir diyor var harbi umumi nin Dünya
Savaşının daha dağları karma
karışıklıkları ve esaretinin keşmekeşlik
leri bize doğuda Ruslara ve Ermenilere
karşı savaşırken el şeyler eder Ruslara
esir düştüğü iki buçuk sene süren bir
Esaret hayatı var O da çok kişiyle bir
hayat üstadın idamına bile karar verilen
bir hayat orada eserler kampında bakın
Esaretin karmakarışık la
ve bütün bu haller insanı Normalde
manevi yatından uzaklaştırır kendi derdi
ile girişler hale getirir Aslında Üstad
Bütün bunların içerisinde yine manevi
yatından ibadetinden ahiretin den
uzaklaşmıyor ama İşte Allah'ın veli
kulları büyük insanlara göre bir an
Allah'tan gaflet hali sanki onlara çok
büyük bir günah işlemiş psikolojisini
sokar onları Belki onların o halleri
bizim en büyük sevaplarımız gibi ama bu
halet-i Ruhiye de bile kendini Allah'a
karşı bir mahsuru niyetli eziklik içinde
hissetmesi bizim de bir Tefekkür yapıp
bundan ibret alıp şu halinizle yarım
yamalak ibadetlerimizde kırık dökük
İslami hayatımızla kendinize yeni bir
çeki düzen vermemiz için kendimizi
gayreti getirmemizi bundan sonraki
hayatımızın bugüne kadarki hayatımızdan
bir adım daha anlamlı hale gelmesi için
bir adım atmaya dönüştürmesi lazım ha
bu muminin daha dağları esaretim inkar
ve karışıklıkları sonra İstanbul'a
geldiğin vakit
bu ehemmiyetli bir şan ve şeref vaziyeti
Bediüzzaman Hazretleri Rusya'daki
esirler kampından kurtulup İstanbul'a
gelince o gün gazeteleri bulayım
sürmanşetten vermişler doğu cephesinde
Ruslara ve Ermenilere karşı çok başarılı
çarpışmalar gerçekleştirmiş Van'daki 400
talebesi de o doğu cephesindeki
çarpışmada şehit olmuş
o orada Alay Komutanı olarak görev
yapmış Bediüzzaman ünvanıyla alemde
iştihar etmiş İstanbul'a gelince
İstanbul gazeteleri manşetten onun
gelişini vermişler bakın ehemmiyetli bir
şan ve şeref vaziyeti Hatta halifeden
Şeyhülislam dan başkumandan tutta
medrese talebelerini ne kadar haddimden
çok ziyade bir Hüsnü teveccüh-ü ve
iltifat gösterdikleri Gillette la Hatta
Sait Halim Paşa Bediüzzaman Hazretlerini
Oo Boğazdaki yalıyı bütün arazisi ile
beraber tahsis etmek için geliyor
teklifte bulunuyor Sen burada bir ilmi
meşguliyetleri içerisinde bulun
istediğin gibi Neşriyat yat kitap yazi
Üstad bunların hepsinde reddediyor kabul
etmiyor
Bu Facebook'ta görmüştüm ya doğru
derecesine kadar olduğunu bilmiyorum ama
değerinde 150 milyon dolar yazıyordu
Yani bugünkü değerine
O çok ziyade bir Hüsnü teveccühü ve
iltifat gösterdikleri cihetle gençlik
sarhoşluğu ve o vaziyetin verdiği
halet-i Ruhiye o uykuyu o derece
kalınlaştırılmış tiki adeta dünyayı
Daimi kendimi de layemut tane ölümsüz
bir şekilde dünya yapışmış bir vaziyeti
acı BD görüyordum İşte o zaman da
İstanbul'un beyaz Camii'ne Cami mübarek
iner Ramazan'ı Şerif'te ihlaslı
hafızları dinlemeye gittim Kur'an'ın
mucizevi beyan semavi yüksek hitabıyla
beşerin fena sını bütün insanların fan
İliğini veziri hayatın Hayat
sahiplerinin vefatını haber veren gayet
kuvvetli bir surette küllü nefsin
zaikatül mevt Fermanı'nı yani Her nefis
ölümü tadacak
bu ayetini hafızların lisanıyla ilan
etti kulağına girip ta kalbimin içine
yerleşip o pek kalın Gaflet ve uyku ve
sarhoşluk tabakalarını parça parça etti
Camiden çıktım daha Çoktan beri başımda
yerleşen o eski uykunun sersemliğiyle
birkaç gün başında bir fırtına dumanlı
bir ateş ve pusulasını şaşırmış Bir Gemi
gibi kendimi gördüm bakın ayetin ne
kadar tesiri altında kalmış beyaz cami
mübarek Yine gittim hafızların dilinden
dökülen küllü nefsin zaikatül mevt ayeti
kulağına girip kalbimin içine yerleşip o
pek kalın Gaflet ve uyku ve sarhoşluk
tabakalarını parça parça etti adeta
diyor pusulasını şu
ve görmüş bir gemiye döndürdü beni
ya hani acaba dersin hayatı çok mu
günahlarla bataklıklarda geçmiş bir
insan da bu ayet beni öyle bir tesiri
altında bıraktı ki pusulasını şaşırmış
gemiye gidiyorum bakın dünya zevki
namına bir şey bilmiyorum diye bir sal
yani
Bak şimdi bizim de bu mukayese ile ayet
muhatap olup muhatabiyet Lig mertebe
Elimizi biraz daha artırmaya daha ciddi
muhatap olmaya gayret etmemiz lazım
inşallah Cenabı Hak bu Kur'ân
hakikatlerine daha ciddi daha hakiki
manada muhatap olabilmeyi bundan bu
tefekkürü dersleri yakalayabilme yi
hepimize nasip eylesin inşallah
abone ol
o aynada saçıma baktıkça bakın hepimizin
aynada saçımıza baktığımızda az çok hem
de kulağımızın dibinden başlayan beyaz
lamalar var niye kulağımızın dilinden
başlıyor abi
var yani sıkıldı ya Bak geliyorum
diyorum Hadi k.s.s. buradan başlamıyor
yani Bak buradan başlıyor bize bir şey
fısıldayan hızlı ya geliyor ölüm bir
anda çıkmıyor karşımıza önce habercileri
ile geliyor Mesaj alabilirsen ders
alabilirsin aynada saçma baktıkça da
beyaz kıllar Bana diyorlar dikkat et
Allah Hz Ömer Hani kendisine ölümü
hatırlatmak için ücretli adam tutmuş ya
Her Güney Ömer dikkat et ölüm var diye
desin diye ücreti adam tutmuş vişne
zamanki saçlarında sakallarında Beyazlar
artmaya başlayınca onun içine son vermiş
demiş ki senin bana her gün
hatırlattığını saçımdaki sakalındaki
çıkan Beyazlar bana bunu hatırlatıyor
lar bizde aynada saçımıza baktığımız
zaman eğer bu teşekkürü yakalayabilir ve
bundan da lezzet alabilirsek Bakın büyük
bir hakikati yakalamış oluruz
o aynada saçma baktıkça beyaz Kızlar
bana diyorlar dikkat et işte O beyaz
kılların ihtiyarıyla yani hatırlatma
sıyla vaziyette vazife etti Vaziyet
açıklık kazandı açıklığı kazanan vaziyet
nedir bakın çok açık olduğu için Yani
çoğu kısmı fazla yoruma girmeden okumak
biraz daha lezzetli olur İnşallah da
bu vaziyette vaziyeti baktım ki çok
güvendiğim ve ezva kına zevklerine
Meftun olduğum adeta aşık olduğum
gençlik elveda diyor ve muhabbetiyle pek
çok alâkadar olduğum hayatı dünyeviye
sönmeye başlıyor ve pek çok alakadar ve
adeta aşık olduğum dünya bana Uğurlar
Olsun deyip misafirhaneden gideceğim iyi
ihlal ediyor bu dünyadan misafir
olduğunu misafirhaneden gideceğini
insana hatırlatıyor ama dünya Kendisi de
kalıcı değil o da gitmeye hazırlanıyor
abone ol
Bu muhabbetiyle pek çok alâkadar olduğum
hayat-ı dünyeviye sönmeye başlıyor ve
pek çok alakadar ve adeta aşık olduğun
dünya bana Uğurlar Olsun deyip
misafirhaneden gideceğimi iptal ediyor
işte sen gidiyorsun ama dünyada kalıcı
değil Onu da şu cümle ile izah ediyor
Kendisi de Allah'a ısmarladık deyip
ve o da gitmeye hazırlanıyor bakın
dünyanın da gitmeye hazırlanışı ile
ilgili dünyanın ecelinin Üstad
yirmidokuzuncu söz de şöyle bir iz Ahla
ifade ediyor bu Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'a demişler Ya
Kıyamet ne zaman kopacak
en uygun ki sen ne zaman ölürsen O zaman
senin kıyametin kopacak Aksel'in
kıyametin var bir de dünyanın kıyameti
var
bu Peki dünyanın kıyameti nasıl olacak
Bak şu dünyanın sekeratı nı insanın
sekeratı gibi dünyanın da seçer attılar
insanın sekeratı nasıl insanın
titretiyor satyr yetiyorsa dünyanın
sekeratı da dünyayı titretecek dünyayı
terletecek miş şu dünyanın şeker altını
âyât-ı Kur'aniye nin işaret ettiği
surette Tahayyül etmek istersen Bak şu
kâinatın ecza ları dakikul ve bir Nizam
ile birbirine bağlanmış hafî nazik Latif
bir rabıta ile tutunmuş ve o derece bir
intizam içindedir ki eğer ecrâm
ulviyeden Tekbir ciri mümkün emrine veya
mihrinden çık hitabına Mazhar olunca da
şu dünya sekerata başlar Yıldızlar
çarpışan
bu ecr anlar dalgalanacak nihayetsiz
fezayı alemde Milyonlar gülleleri
küreler gibi büyük topların müthiş
sodaları gibi ağrı ile başlar birbirine
çarpışarak kıvılcımlar saçarak Dağlar
uçarak denizler yanarak yeryüzü
düzenlenecek kekik İşte şu mewtwo
sekerat ile Kadir Ezeli kainatı çalkalar
kâinatı tasfiye edip cehennem ve
cehennemin maddelerini bir tarafa da
Cennet ve cennetin ve vardı münasip leri
başka tarafa çekilir alemi ahiret
tezahür eder bu da kıyametin dünyanın
sekeratı olan kıyametin hali olacak Bak
kendisi de Allah'a ısmarladık deyip o da
gitmeye hazır
bu Kur'an'ın mucizevi de yan küllü
nefsin zaikatül mevt ayetinin
külliyesi'nde Bizim de bundan istisna
kalamayacağı mız bu âyetin mânâ
mertebelerinde nevi insani insanlık ne
bir nefistir dirilmek üzere verecek ve
küre-i az dahi bir nefistir bâki bir
surete girmek için o da ölecek dünyada
dahi bir nefistir ahiret suretine girmek
için o da ölecek manası ayetin
işaretinden kalbi açılıyordu İşte bu
haletle vaziyetine baktım ki Medar ezvak
olan zevklerin kaynağı olan gençlik
gidiyor menşei ahzan olan hüzünlerin
kaynağı olan İhtiyarlık yerine geliyor
ve gayet parlak ve Nurani hayat gidiyor
zahiri karanlıklı dehşetli ölüm
bu kelime gelmeye hazırlanıyor ve o çok
sevimli ve Daimi zannedilen hakikate
dahil olmayan Daimi zannedilen ve
gafillerin Maşuk ası olan dünyaya pek
süratle zevale koşuyor gördüm kendi
kendime aldatmak ve yine başımı gaflete
sokmak için İstanbul'da haddimden çok
fazla gördüğüm makamı ihtimalinin
evrakına baktım hiç bir faydası olmadı
bütün onların teveccühü iltifatı
tesellileri yakınında olan kabir
kapısına kadar gelebilir orada söner ve
şöhret polislerin bir gaye hayali olan
şan ve şerefin süslü perdesi altında
sakil Bir Rüya soğuk bir Hot vuruşluk
muvakkat bir sersemlik suretinde
gördüğümden anladım ki
Sen beni şimdiye kadar aldatan bu işler
hiç bir teselli veremez ve onlar da
hiçbir Nur yok bizde anlamamız lazım ki
bu dünyanın şanı şöhreti makamı Bizi
aldatan gaflete sokan bu işler bizimle
ancak kabir kapısına kadar gelebilir ve
bunlar bize hiç bir teselli veremez
yarın ahirette beş para fayda etmez ve
bunlarda hiçbir Nur yok
ve yine tam uyanmak için bakın üst zaman
zaman Beyazıt Camii'ne hafızları
dinlemeye gidiyor ve oralarda böyle
çeşitli halet-i Ruhiye ler Teşekkürler
paylaşıyor yine tam uyanmak için
Kur'an'ın semavi dersini işitmek üzere
yine Beyazıt Camii'ndeki hafızları
dinlemeye başladım o vakit o semavi
dersten vebeşşirillezine Amin ne diyor
ayette iman edenleri müjdele Bakın bu ya
kadar ve Hazin bir tablo çizdi ve
risale-i Nur'daki çoğu dersler hep iman
küfür muvazeneleri Hidayet dalalet
mukayeseler iyi Eğer imanlı bir gözlükle
bakarsan hayat nasıl görünür bir imansız
bir gözlükle bakarsan hayat nasıl
dehşetli görür görünürün adetten
mukayese Siz mu kasesini gözümüzün önüne
getirip imanımıza binlerce
bu gerektiğini gözümüzün önüne getiriyor
bu
o vakit Şirinler zina minimum ilahim
evinden Kutsi fermanlarda müjdeler
işittim Kur'an'dan aldığın feyz ile
hariçten teselli aramak değil Belki
dehşet ve vahşet ve meyusiyet aldığı
noktalar içinde teselliyi rica yi nuru
aradım cenab-ı Hakk'a 100 bin şükür
olsun ki aynı dert içinde dermanı buldum
aynı zulmet içinde Nuri buldum aynı
dehşet içinde teselli buldum Şu burada
aynı dert içinde dermanı buldum diyor
Geçen gün bir ev dersimize gelen Mustafa
Karaman abi Bu cümle ile ilgili dedi ki
beni ölüm dedi Dert değil ki Derman
ararsın
ya hani ölümden başka Her derdin dermanı
var ölümün dermanı niye yok dert değil
ki dermanı ararsın Şimdi mesela bir
mektupta bu çok güzel bir şekilde
işleniyor yani Ölüm hakikat-ı olmasaydı
Allah korusun biz ne yapardık yani
yaşlanan dedelerimiz onların anne
babaları dedelerimizin anne babalarının
anne-babaları onların anne babalarının
babaları ve dedeleri hayatta olsaydı
Sefaleti halleriyle beraber elimizde Dur
salardı hayat diyor ne kadar azap içinde
azalt zahmet içinde zahmet çile içinde
çileye dönüşürdü
bu Eğer ki öldürmek mümkün olsaydı kendi
ellerimizle Ecdadımızın katili oldu
kanal
bu numarayı özet olarak orada ifade
ediyor diyor ki aynı dert içinde dermanı
buldum aynı zulmet içinde Nuri buldum
aynı dehşet içinde teselli buldum En
evvel şimdi meselenin mahiyetini bakın
biraz da açıyor en evvel herkesi
korkutan ve en korkunç tevehhüm edilen
ölümün yüzüne baktım Eğer iman nuruyla
bakılmazsa Bir de gençlikte gitmişse
hayatta artık yaşlılık noktasına
gelmişse yakında gireceği kabrin perişan
Yeti'nin korkusundan insanı yani iman
yoksa veya var ama şu Siz bir iman sa
yakında gireceği Kalbim perişan niyetin
korkusundan insanı titretir ama iman
şuuru bakın bakış açısını değiştiriyor
diyor ki
O Nuru Kur'an ile gördüm ki ölümün
peçesi Gerçi karanlık siyah çirkin ise
de fakat Mümin için asıl siması Nurani
dir güzeldir gördüm ve çok risalelerde
bu hakikati kat'i bir surette ispat
etmişiz 8. söz ve 20 Mektup gibi çok
risalelerde izah ettiğimiz gibi ölüm
idam değil firak değil Belki hayat-ı
ebediyenin mukaddimesi başlangıcıdır
MEB'de İyidir ve vazifeyi hayat
külfetinden bir paydostur bir terhistir
bir tebliğ mekandır askere giden
insanların askerde son gün aldıkları
tercih kağıdı gibidir
bu etin akla şarkı diyor ya bir abimiz
de kimdi askerden çıkınca son gün diyor
zayıf Ahmet abi yani çıktı nizamiyeden
demiş karşıma gelen ilk minibüse bindim
nereye gittiğini bile bakmadım yani
yeter ki buradan uzaklaşalım dedim diyor
şimdi askeriye sıkıntılı çileli acaba
geri dönüp etrafına işi baksam kardeşine
gelsin iki üç günden kaldı demesinler
korkusuyla bakın arkasında böyle
dövmeden gitmiş eşi dünyanın çilesini
sıkıntısına ne şefkatine bakalım yani
insan ne kadar imkana servete sahip olsa
bu dünya cennet gibi bir yaşantıyı hiç
kimseye nasip etmiyor bütün çilesi ile
sıkıntısıyla derdiyle kederiyle yaşanan
Şu hayatın Eğer takva ile Salih amelle
Allah'ın rızası ile yaşanmışsa paydos
olduğunu terhis olduğunu bu sıkıntının
sona erip saadetli bir hayatın
ne aradığını insanı ihlal ediyor
Bu hadis nedir ya Nasıl yaşarsanız öyle
ölürsünüz Allah dostlarından bir tanesi
vefat etmiş ama vefat ettiği anın
farkına varmamış
o rüya gibi bir âlemde peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm da kol kola
Cennet bahçelerinde geziyor namaz vakti
gidiyor diyor ki Ya Resulallah bana on
beş dakika izin ver namazını kılıp hemen
gelir sana yetişeyim Peygamberimiz
buyuruyor ki daha namaz kılmaya gerek
kalmadı
bu Namazın Farzı şu an kalktı Sen
üzerinden diyor o an ruhunu teslim etmiş
Meğer
bu farkında değil ve en lezzetli şekilde
geçiriyoruz oranı işte istikamet üzere
yaşanan bir hayatın vefatı anında ki
yansıması ya
son değil mahalleden Özgün ilk durak
kahve koydular Eğer ki bu dünyada
amellerin Allah'ın rızasına uygun bir
şekilde olmuşsa daha sorgu melekleri
gelmeden Peygamberimizin hadislerine
göre amellerin gelip kabilesinin etrafı
sarıyorlar yıllar Sen hiç korkma Bak
biraz sonra sorgu melekleri gelecek bir
sana yardım edeceğiz sana Rabb'im Şimdi
diyecekler kitabın Ne diyecekler dinine
diyecekler Peygamberimiz hakkında ne
düşünüyorsun dediklerinde Dere Rabbim
Allah'tır dersin kitabı Kuran'dır dersin
Dinim islamdır dersin o benim
peygamberim Hz Muhammed aleyhissalâtü
vesselâm dersin bakın biraz sonra iki
sorgu melekleri geldiğinde o insanlar
bütün bu sorulara yaşantısıyla
gösterdiği haletle net cevapları verince
melekler diyecek ki sana Müjdeler olsun
Sen artık ebediyen kurtuldum
var Yani bu dünya hayatına ait bildiğin
Bütün sıkıntılar bitti
o Ne o insanın diyor kalbinin sağından
bir pencere açılır oradan cennetteki
makamını seyretmeye başlar bir ses Duyar
Haydi Kıyamet kapısı bu kadar
Evet şimdi bu dersleri alan bütün ruhuna
kalbine hücrelerine böyle işleye işleye
Onlarda bir hal kazanmış olan Nur
talebelerinin zaman zaman cenazeleri
olduğunda gidiyoruz gayet rahat gayet
Nurani gayet sakin bir atmosferde
herkesin kucaklaştığı Sanki o ahirete
giden yolcu kardeşimizin vedalaşma
programı gibi ama zaman zaman hepimiz
akrabalarımızın da cenazelerine
gidiyoruz Eğer bu mana kalplerde
ruhlarda tam oturmamış saha Hele bir de
vefat eden biraz da genç Sen öyle
feryatlar figanlar kokuyor ki yani
sıkıntıdan cenazeyi kabre indiremiyoruz
Çünkü bu ebedi bir ayrılık olarak
ruhlarda akıllarda zannedildiği için
şeyler Ruhlar günü kaldıramıyor çok
görmüşüm yani orada baygınlık geçirenler
Hanımlar tarihçesinden saçını olanlar
bütün saçları ellerine gelmiş ruhunu
kaldırabilir Ama bak bu ders hakikatiyle
alın
bu daha ahirete gitmeden en huzurlu en
saadetli hayatı Allah'ı hakiki manada
tanıyan ve bilen insanların yaşadığını
gösteriyor
mi Evet ölüm idam değil Firat değil
Belki hayat-ı ebediyenin mukaddimesidir
MEB'de İyidir ve vazifeyi hayat
külfetinden bir paydostur bir terhistir
bir tebdil-i mekândır Berzah alemine
göçmüş kafile-i ahbaba kavuşmaktır ve
hâkezâ bunlar gibi hakikatlerle ölümün
hakiki güzel simasını gördüm korkarak
değil Belki bir cihete Müştak hane onu
Arzular casına onu Arzular casına mevkin
ölümün yüzüne baktım işte bundan dolayı
ölümün hakikatini gören Kamil insanlar
ölümü sevmişler daha Ölüm gelmeden ve
ölümü hazırlamışlar evladı Hazretleri
ölüm gecesine düğün gecem demiş mesela
Hz Yusuf'un hayatına bakıyorsunuz daha
çocukluğundan beri çilelerle yorulmuş
bir hayatı var değil mi kar
iki tarafından Böyle aşırı kıskanılıyor
sonra öldürmek istemiyoruz sonra Kenan
kuyusunu atılıyor daha sonra pazarlarda
köle olarak satılıyor sonra yılları
Zindanda geçiyor ve en son Hz Yusuf'un
hayatı sadece kavuşuyor bütün çileler
geride kalıyor nasırın Azizi oluyor
ağlaya ağlaya Gözleri kör olan babasına
kavuşuyor onun Hasretinden dolayı tam
dünyevi Sıkıntılarım bittiği iki
yakasını bir araya geldiği noktada Allah
adeta perdeyi kaldırıp ona sultanlık
içerisindeyken ahireti gösterince bu
dünyanın bütün şaşaasıyla âhirete
nisbeten Zindan gibi olduğunu bile
Saltanat içindeki hayatın Zindan gibi
olduğunu görünce kendisi dua etmiş Ya
Rabbi canımı aldırmış ve beni salihler
deneyle
O vefat etmiş
Ben buradan bize de bir ders çıkıyor ki
diyor 23. mektupta kabrin arkası için
çalışınız hakiki Saadet kabrin arka
tarafındadır dünya bütün şaşaasıyla
âhirete nisbeten bir zindan hükmündedir
ama böyle olduğu halde kalpler dünya
öyle bir yapıyor ki insanda Dünyada
kendi öyle layığını tane hissedip
gaflete dalıyor ki ta Azrail
aleyhisselam gelip götürdüğünde binlerce
bağlarla bağlandığı için her bir sökülen
Park şey parçada Ruhunda ebedi ızdırapla
dönüşüyor var Halbuki insan dünyaya
elimden gelen bütün gayreti sarf edip
çalışması icat eder ama marifet olur ki
insanın dünyaya kalbini bağlaması Laz
bu ilgili binlerce insanlar verilebilir
bir korkarak değil Belki bir cihetten
Müştak anı mevsim yüzüne baktım ehl-i
tarikat çaya rabıtayı mevsim bir sırrını
Anladım sonra herkes size valiyle
ağlatan ve herkesi kendine Meftun ve
Müştak eden ve günah ve gaflet ile geçen
geçmiş gençliğime baktım o güzel süslü
çarşafı elbisesi içinde gayet çirkin
sarhoş sersem bir yüz gördüm Eğer
mahiyetini bilmeseydin birkaç sene beni
sarhoş edip güldürme Cine Bedel yüz sene
dünyada kalsaydım beni beni yüz sene
dünyada kalsam beni ağlatır acaktı nasıl
öyle lerden biri ağlayarak demiş bakın
hayatın hakikatını ve gençliğin
mahiyetini bilmeyen biri Go
ve işlediği günahları artık işlemi
fırsat bulamadığı İhtiyarlık gücünü
kuvvetini takatin bitirdiği belini
büktüğü için ağlayarak demiş ne demiş
Leyte şebabe ya oldu ya moment Oh bir
ubim afea lenvatinib yani Keşke
gençliğin Bilgin denseydi İhtiyarlık
benim başıma ne kadar Hazin hale
getirdiğini ona şekva edip söyleyecektim
Bunu kim demiş yani günahlara hevesi
olan ama gücü olmayan bir ihtiyar diyor
ve ihtiyaçlarımızın en kötüsü olur
gidiyor ya gaflette ve Hedef Hatta
gençlere benzemek ister çocuk casına
hevesatı nefsaniyet abi olur ha
mi Evet bu zat gibi gençliğin mahiyetini
bilmeyen ihtiyarlar gençliklerini
düşünüp teessüf ve tahassürle ağlıyorlar
artık günahlara sefahet de gücü
yetmediğinden dünyanın bu hallerine güç
getiremediğim den dolayı teessüf ve
tahassürle alıyorlar Halbuki gençlik
gençlik tatlı bir nimettir abiler şirin
bir nimettir güzeldir Ama bakın kimde
olsa güzel 14 maddede çok güzel bir
tarif yapıyor Halbuki gençlik Eğer ehl-i
kalp ehli huzur ve aklı başında ve kalbi
yerinde olan Müminler de olsa aklı
başında da ehli kalp ehli huzur aklı
başında ve kalbi yerinde bulunan
Müminler de olsa ibadete ve hayrata ve
Ticaret uhreviye saat
bu ve o zaman işte en kuvvetli bir
vesile-i ticaret ve güzel ve şirin bir
vasıta-i Hayrat tır
bu ve o gençlik vazifeyi dini sini bilip
dini vazifelerini bilip suistimal
etmeyenlere taşkınlık yolunda
kullanmayanlara kıymetdar zevkli bir
nimet-i ilahiye dir Eğer istikamet İffet
Takva beraber olmazsa çok tehlikeli var
bakın gençlik insanın gücün kuvvetin
yerinde olduğu bir dönem ya ibadet etmek
istersen bütün böyle videolarını
secdelerini Tadili erkana göre rahat
rahat yapabilirsin oruç tutmak istersen
rahat rahat tutabilirsin Ama bakın
yaşlandığında beliniz büküldüğünde
bu ne namazın hakkını sağlıklı bir
şekilde verebilirsiniz farz olan orucun
bilene hakkını sağlıklı bir şekilde
verebilirsiniz Hatta orucu bile belki
tutamaz hediye vermek zorunda kalırsınız
bakın ibadete kullanılırsa bu güç ve
kuvvet insana çok büyük fayda sağladığı
gibi aynı bu güç ve kuvvet insanı
sefalete götürürse Excel azaplar insanın
hayatının gençlik döneminin suistimal
olarak insanın karşısına çıkıyor
İstanbul Meyhaneleri hapishaneleri
kabristanları örnek veriyor O
meyhaneleri hapishaneleri desem ki siz
niye bu ya düştünüz hep gençliğini
gayrimeşru yollarda suistimal etmenin
işte teessüflerimi insanlara ifade
ederler
o vazifeyi dini sesini bir suistimal
etmeyenlere kıymetler zevkli bir nimet-i
ilahiye dir Eğer istikamet İffet Takva
beraber olmazsa çok tehlikeli var bakın
gençlik tatlı ve şirin bir nimet Ama bu
üç özellik bulunup koruma altına
alınırsa güzel Eğer İffet Takva ve
istikamet beraber olmazsa çok tehlikeli
var taşkınlık larıyla saadet-i
ebediyesini ve hayatı hediyesini zedeler
belki hayat-ı dünyeviye sini de berbat
eder şimdi Sabri genç günah işleme
potansiyeli ile karşı karşıya ve kimse
de kendisini görmüyor diyelim o an
istediği takvası Allah'a olan imanı
ahirete olan imanı meleklerin varlığını
olan imanı Nadir Şu an hiç kimse seni
görmüyorsa da
a b c cehennem gibi bir zindanı bulunan
bir padişah hazır Celal'in melaike
derisini görüyorlar yaptığın bütün
fenalıkları kaydediyorlar Sen başıboş
değilsin vazifedar bir yolcusun yarın
bütün bu amellerinin hareketlerinin
fiillerinin saniyelerini varıncaya kadar
hesabını vereceksin diye bakın biri tam
insanda tecelli eden bir iman şuuru asla
elini harama uzatamaz yanlış bir adım
atılamaz Allah'ın rızasına aykırı bir
fiili insana yaptırmaz Maze Eğer
istikamet İffet Takva beraber olmazsa
çok tehlikeli var taşkınlık larıyla
saadet-i ebediyesini ve hayatı
hediyesini zedeler belki hayat-ı
dünyeviye sini de berbat eder Belki bir
iki sene gençlik zevkine Bedel
ihtiyarlıkta çok seneler Gun ve
o gider maden Excel insanlarda
insanların çoğunda gençlik zararlı
düşüyor Biz ihtiyarlar Allah'a
şükretmeliyiz ki gençlik tehlikelerinden
ve zararlarından kurtulduk her şey gibi
Elbette gençliğin dahi lezzetli gidecek
15 10 senelik bir dönem onunla
lezzetleri gidecek Eğer ibadete ve hayra
sarf edilmişse o gençliğin meyveleri
onun yerine Baki kalıp hayatı ebediye de
bir gençlik kazanmasına vesile olur
Cenabı Hak İnşallah Gençliğimizi de
hayatımızı da istikamet üzere rızası
dairesinde kullanmayı nasip eylesin
ahirette mahcup olacağımız yüzümüzün
kızacağı amelleri bu dünyada bize
işlemeyi nasip eylemesin İnşallah
sübhaneke la ilmelena İlla mahallenin
sana inneke entel alayım hakim rahat
bir takım elhamdülillahi rabbil alemin
benim Ha o
