Haşir kelime mana itibariyle toplama bir
araya getirme ıstılah manası ise
insanların öldükten sonra tekrar
diriltilip Allah'ın huzurunda toplanması
başka bir ifadeyle mahkeme-i kübada yani
büyük mahkemede hesaba çekilmek için
toplanma anlamına geliyor Biraz daha
avam lisanıyla anlatacak olursak hani
mesnevide insanın yolculuğu tarif
ediliyor ya İnsan bir Yolcudur
gençliğe gençlikten ihtiyarlığa
ihtiyarlıktan kabre kabirden haşre Haşir
ebede kadar yolculuğu devam eder diyor
Evet insan şu dünya hanında yani geçici
Fani olan şu dünya hanında Aziz bir
yolcu ölümle beraber bu dünya hanından
nereye gide Berzah alemine yani kabir
alemine gideceğiz Orada ahirete geçmek
için kıyametin kopmasını bekleyen
ölülerin ruhlarıyla beraber olacağız
onlar gibi orada kıyametin kopmasını
bekleyeceğiz sonra kıyamet kopacak
imtihan ve bekleme salonu olan bu dünya
tamamen kapatılacak yeryüzünde hiçbir
canlı kalmayacak bundan sonra Cenabı Hak
bütün ölüleri tekrar diriltip bir yerde
toplayacak İşte biz buna Haşir diyoruz
mahkeme-i Kübra denilen Büyük mahkeme
kurulacak ve herkes dünyada
yaptıklarının hesabını bir bir ne
yapacak verecek ve her hak yani ayetin
ifadesiyle birçok hadis ifadesiyle Her
hak sahibine B tamami ha teslim edilecek
yani orada öyle tablolarla
karşılaşacağız ki iyi ki Ahiret var
diyeceğiz yani muhteşem hadiselere şahit
olacağız Burada olduğumuz gibi öyle
hassas bir terazi ve Mizan kurulacak ki
yani Peygamberimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın ifadesiyle boynuzsuz olan
koyunun bile kendisine vuran boynuzlu
koyundan hakkını alacağı hadiselere ve
olaylara şahitlik ed edeceğiz hani
meşhur Kur'an'da ayetler var ya Zilzal
suresi 7 ve 8 ayetler Serdar abi
Bismillah
fel hayr y veel miskale zertin şerr y
Yani kim zerre kadar hayır ve kötülük
işlerse karşılığını görecek ayetini
orada ne yapacağız müşahede edeceğiz her
Hayır ve şer karşılık görecek ve allahu
ekber nidalarıyla la ilahe illallah
Allah nidalarıyla iyi ki Ahiret var
diyeceğiz burada dediğimiz gibi buradaki
Müslümanların dediği gibi iyi ki Ahiret
var diyeceğiz Rabbim görmeyi ve
diyebilmeyi nasip eylesin Cenabı Hak
yolculuğumuzu kolay kılsın dedik ya Uzun
bir yolculuk Ruhlar aleminden başlayıp
ebede kadar giden bir yolculuk Biz şu an
hangi safhasında biriler imiz gençlik
biriler imiz İhtiyarlık safhasında Ama
bu yolculuk devam ediyor Rabbim O
yolculuğumuzu kolay kılsın yolculuğumuzu
hayırlı ve mübarek eylesin bu yolculuğun
sonunda cennetine ve cemaline
kavuşabilmek hepimize nasip etsin
