Ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vesselatu
vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve
ala alihi ve sahbihi ecmain
Rabbişrahli sadri ve yessirli emri
vahlül ukdeten min lisani yefkahu kavli
Ala rasulina salavat
13. sözün ikinci makamından bir yer
okuyacağım İnşallah
daha sonra Sünnet senin
İki dünya saadeti ne de vesile olduğu
iki dünya saadetinin temel taşı olduğuna
dair İnşallah kül yatan birkaç yer
okuyalım Rabb'im istifade ve istifa zp
Eylemem izi nasip eylesin okuyup
anlamayı anladıklarınızı da İhlas bu
yaşamayı nasip eylesin
işte Ey hayatı dünyeviyeyi nin zevkine
müptelâ ve endişe-i İstikbal ile
istikbalini ve hayatını temin için
çabalayan bir çareler
dünyanın lezzetini zevkini saadetini
rahatını isterseniz meşru dairedeki
keyfe iktifa ediniz o keyfinize kâfidir
haricinde ve gayri meşru dairede ki bir
lezzetin içinde bin Elem olduğunu Sağdık
beyanatta Elbette anladınız
Eğer mazi yani geçmiş zamanın Hadise
Atını sinema ile hal-i hazırda
gösterdikleri gibi
İstikbal'deki Ahval dahi mesela 50 sene
sonraki halleri bir sinema ile
gösterilse ve ehl-i Sefahat şimdiki
güldüklerine
yüzbinlerce nefrin ve nefret edip
ağlayacaktı lar yani ehli Sefa ehl-i
dalalet böyle olduğu gibi ehl-i iman
ehli ibadete ne yapıyor sevinç içinde
oluyor şimdi Rabbim kabul eylesin Feyzi
bir ramazan geçirdik şişe teravih
lerimiz muhtarlarımız Kur'an larımız
içti diyorsun ki Ya bunları keşkek oruç
tutma saydık yapmasaydı kılma saydık
değildim baktığımız zaman Elhamdülillah
diyoruz İyi ki
yapmışız İyi ki oruç tutmuş uzak içimize
bir sevinçle oluyor yani E şimdi ama
tamam mı bunlarla meşgul olmayan insan
ya da yapamadıklarımız için okuyamadık
larımız için bir pişmanlık var
bir dünya ve ahirette ebedi ve Daimi
sorunu isteyen iman dairesinde ki ter bu
Muhammedi aleyhisselatu vesselam kendine
rehber etmek gerektir ne demek ki
sünnet-i Seniye de basılı aleyhissalâtü
vesselâm'ın yolunu takip etmekte sadece
ahiret saadeti yok dünya saadetinin de
formülü reçetesi sadece tek vesilesi
nedir Sünnet seneye ittiba etmek Onu
kendimize rehber etmek mesnevi-i Nuriye
de manada
birileri Üstadımız be ne diyor
arkadaş
vesvese ve evham zulmetler içinde
yürürken nasule Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın sünnetleri birer Yıldız pire
lamba vazifesini gördüklerini gördüm
ve Herbir sünnet veya bir Hadi şer iyi
zulmet zulmetli ve dalalet Yollarında
güneş gibi parlıyor Ben eskiden yoldaki
Kervanlar bir şey Yolları nasıl
buluyorlardı Yıldızlara bakarak sıra
sulu aleyhisselatu vesselam böyle
vuruyor benim ashabım Gökteki yıldızlar
gibidir hangi birisine baksanız yolu
doğru yolu bulursunuz manasında işte ve
aynı şekilde de mi sünnet-i Seniye nedir
önümüzü aydınlatan bir ışık bir lamba
gibi her bir düstur-u Şimdi
tamamen böyle geçmesede yani Yüzde 90
199 geçtiği söyleniyor bir musibet
geçirdik tohum dünya genelinde bir
salgın hastalık Şimdi orada neler
yapıyorlardı baktığımız zaman işte bir
kısım ağabeylerimiz kardeşlerimiz din
kardeşlerimiz ne ifade ettiği İnşallah
manevi Şehit çekiminde oldular bu diğer
tarafta böyle dünya genelindeki hep
tedbirler alındı ise bu hastalıktan
bizleri korumak için beğenmişti hastane
düşmemek için ne yapıldı yasaklar
konulduğu işte böyle tavsiyelerde
bulunuldu bir Sakın böyle
her türlü işte Bu hastalar düşmemiz için
engellemeler yapıldı çalışmalar yapıldı
Şimdi bu aynı şekilde baktığınız zaman
maneviyat da böyle cenab-ı Hak ne
yapıyor hem dünyada hem ahirette perişan
olmamız için bizim önümüze temiz
sünnet-i seniyyeyi almış getirmiş yani
sünnete ittiba edersen işte rahat
edersin sünnete ittiba etmez sen sen
bilirsin değil Yani kesinlikle sünnete
ittiba etmek Çünkü Ali İmran Suresi 31
ayet kelime diyeceğim Cenabı Hak
buyuruyor kur bir sıkıntın tıbbın Allah
fettebiuni yuhbibkumullah.ya
eğer Allah'ı seviyorsanız
Habibi Allah'a ittibâ edilecek Eğer
Habibullah'ı ittibâ edilmiyorsa netice
veriyor ki Allah'a sevmiyorsunuz tabi
cenab-ı hak şimdi kendini Kuranı
Kerim'de 114 yerde Rahman ve Rahim
olarak tanıtıyor şort Demek ki o sünnet
senedeki işte ne su aleyhisselatu
Vesselam'ın getirdiği o şeriatta bizlere
neyi var bir tedbir var Dünya ve ahiret
saadetinin teminatı var o yollarda insan
zerre miskal o sünnetlerden inhiraf ve
udul ederse şeytanlar amela PEV ha
merkep ehval ve Korkular ama rezes
Vedalar kadar ağır yüklere matiği
olacaktır şimdi bir para iş yapacağız
işte gerek bu bir işe başlamak gerek
diyelim evlilik hayatı gerek işte evlat
yetiştirmek hayatımızın hangi alanında
olursa olsun işte acaba bu doğru mudur
bu kararının neticesinde Ben karda olur
muyum saadeti elde eder miyim değil mi
insan bunları böyle düşünüyor yani işte
artısına eksisine bakıyor faydasına
zararına bakıyor şu Burada en mükemmel
fayda en mükemmel karımız demo işten
yüzdeyüz Karlı çıkacağımız durum nasıl
bir durum bu işte sünnet-i Seniye ne
kadar yaklaşırsak böyle orada işte
karımız bizim en büyük ağrımız orada da
ve kez ama o sünnetleri sanki Sema'dan
td-50 ve Tenezzül eden ipler gibi gördüm
ki onlara temessük eden yükselir Saadet
lere Nail olur muhalefet edip de akla
dayananlar ise buzun Bu parayla semaya
çıkmak ama katında bulunan firavun gibi
bir firavun olur ve firavun ediyordu ve
Zeliha Manas en yüksek bir kule yap ben
Musa'nın Rabbini burada seyredeyim
heyhat bu Hz Musa Cenabı Hak da görüşmek
istiyor cenab-ı hak görürsen beni
göremezsin hem yani dünya gözüyle bu
cenab-ı hak hürriyeti görünmüyor ancak
Üstadımız yine Buyuruyor ya Nasıl
Aleyhisselam Miraç yoluyla ve kalemine
girdi orada Miraçtan rü'yetullah ı
Gördük şimdi işte Yıldız böceği gibi
kafa fenerine güvenince baktığımız zaman
değil mi Çok böyle
alakasız ilgisiz manalara düşüyor insan
yine
böyle 27 Sözde sahabe bahsinde böyle bu
mana ile alakalı bir iki nokta var on bu
beraber okuyalım
o
asrı saadette ve hayatı işçi mayı
insaniye Çarşısı'nda şuradan alalım
nasıl ki zaman oluyor medeniyet beşeriye
Çarşısı'nda ve hayatı içtimayı insaniye
dükkanında Bazı şeylerin verdiği müthiş
neticeleri ve Çirkin eserleri zehri
katil gibi herkes onu satın almak değil
bütün kuvvetiyle ondan nefret edip kaçar
ve bazı şeylerin ve manevi metal arı
verdikleri güzel neticeler ve kıymettar
eserler bir tiryakın afii bir pırlanta
gibi herkesin Nazar Rahmetini kendine
celb eder Herkes elinden geldiği kadar
onları satın almaya çalışır böyle de
asrı saadette işte ne zaman Resulullah
aleyhisselatu Vesselam'ın bulunduğu
zamanda da hayatı içtimayı insaniye Ya
aslında çiz ve şer ve Küfür gibi
maddeler
işte Yalan kötülük demian Kazmaz sekavet
ebediye gibi neticeleri ve Müsellim Eee
kezzap gibi sürprim askarlar Tevhid
ettiğinden s cayır Aliye ve hukuku
maliye Meftun olan sahabelerin zehri
katilden kaçar gibi ondan kaçmaları ve
Nefret etmeleri ve deliğidir ve saadet-i
ebediye gibi netice veren ve resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm gibi Nurani
meyveler veren Sırt ve hakka ve imana
en-nafi bir tiryak en kıymettar bir
Elmas gibi o fıtratı safiye'ye ve
secdeleri Sami olan sahabeler bütün
kuvvetleriyle ve hissiyat ve Detay
ipleriyle onlara müşteri ve Müştak
olması zaruridir bak neye Müştak oluyor
işte Rasulullah efendimizin Aleyhisselam
bu getirdiği bu düstur Lara Çünkü Neyi
görünüyor güzelliğin bütün hakikatiyle
bütün mertebeleri görünüyor Halbuki o
zamandan sonra gitgide ve gele gele Sırt
ve kist ortasındaki mesafe azala azala
Omuz Omuza geldi yani baktığımız zaman
Artık insanlar yalanı çok rahat bir
şekilde
söyleyebilir bir hale geldi bir dükkanda
ikisi beraber satılmaya başladı gibi
ahlak içtimaya bozuldu
propagandayı siyaset yalana fazla revaç
verdi Yalanın müthiş çirkinliği gizlenip
doğruluğun parlak güzelliği görülmeye
başladığı zamanda kimin haddi var ki
sahabenin adaleti Sık ve ulviyet ve
hakkaniyet hususundaki kuvvetlerine
metanetle reneta kafalarına Yetiş'e
bilsin Ve bu gecelerinden geçsin
Demek ki o asrı saadette
İşte hakikatler o kadar birbirinden ayrı
ki insanlar böyle yalandan inkar dan
kötü şeylerden zehir gibi kaçıyorlar ama
işte günümüze de mi geldikçe geldikçe o
hakikatleri ne yapıyor gizleniyor Yani
en güzel bir şey bile işte bir anlatmaya
bir aldatmaca yla kötü olarak
gösterilebiliyor
Evet kur'an-ı hakîm'in envâr-ı ile Hasıl
olan o İnkılabı azim içtimaiye de ezzat
birbirinden çıkıp ayrılırken şerler
bütün TEV abiyle zulüm atıyla ve
teferruatıyla hayır ve kemalât bütün
envâr-ı ilave net acı ile karşı karşıya
gelip bir vaziyette mü hiçbir zaman da
her zikir ve tesbih bütün manasını
tabakasını Turfanda mi Evet aravet Live
taze ve genç bir surette ifade ettiği
gibi bu İnkılabı Azim'in tarrakası
altında olan insanların bütün
hissiyatını letaifi manevi sini
uyandırmış Hatta vehim ve hayal ve sır
gibi duygular hüşyar ve müteyakkız bir
surette o zikir veto tesbihlerdeki
müteaddit manaları kendi zevklerine göre
alır emer İşte şu hikmete binaen bütün
hissiyatlar Uyanık letaifleri hüşyar
olan sahabeler en var imaniye ve tesbihi
Cami olan kelime at mübarek iyi
dedikleri vakit kelimenin bütün
mânâsıyla söyler ve bütün letaifi ile
hissi alırlardı işte neden o zamana Asrı
Saadet demiş Neden baktığımız zaman Ve o
insanlar böyle şimdiki maddiyatın işte
teknolojinin 1'inde biri olmadığı halde
cenab-ı Hakk'ın şükür sebzelerinden
kalkmışlar Yani iç İsyan Etmem işler
böyle sünnet sen niye canları pahasına
ittibâ etmişler baktığımız zaman beni
Çünkü hissiyatları uyanıkla Detay
latifeleri hüşyar
Halbuki o infilak ve inkılaptan sonra
gitgide Letaif uykuya ve hava-su hakaik
noktasında gaflete düşüp o kelime at
mübarek e meyveler gibi gitgide Ülfet
perdesiyle net afetini ve taraf etini
kaybeder İşte bu zamanda da baktığımız
zaman ben böyle bilhassa işte ne yapıyor
yalan işte haram lokma Bizler de ki
hakikatleri böyle Tamam inkişaf
ettirmiyor
böyle
hatıralarda var bu Ahmet Feyzi abinin
Ata şırdan bakalım
o bana mesaj hesabındaki böyle geliyor
birisi diyor ki abi diyor Ben ishalleri
okuyorum böyle Anlayamıyorum diyor ki
senin tahsili nedir Türk'ü Ben ilkokul
mezunuyum diyor ki ben sana desem ki
işte daha Tahsin yükselen Arapça öğren
Osmanlıca kelimeler işte fazla
kelimeleri bil onları Bilenler de
anlamıyorlar o zaman birincisi şuna
dikkat edeceksin tövbe istiğfar
edeceksin Ya Rabbi ben'im hangi günahın
İşte bu hakikatleri İslamiyeti imanın o
güzelliklerinden lezzet almaya mani
oluyorsa bu günahımı penden Affet
ikincisi olarak da diyor ki haram
lokmaya dikkat edeceksin nasıl gidiyor
bir Havuzun işte içine bir bulanık su
pis bir madde girse bütün etrafındaki u
çeşmelerden ne yapar bulanık su pis su
akar Aynen insanda haram lokma 7 bu işte
gözünün hakikati görmesi kulağının
hakikati işitmesi kalbinin hakikaten
lezzet alması azalır buyuruyor ve onlara
dikkat edeceksin birincisi tövbe
istiğfar etmek İkincisi de belki haram
lokmaya dikkat etmek bak Adeta ne
yapıyor bak Halbuki o infilak ve
inkılaptan sonra gitgide Letaif uykuya
havvaso Hakayık noktasında gaflete düşüp
o kelime at mübarek eve meyveler gibi
gitgide Ülfet perdesiyle letafetin Evet
ara vetini kaybeder
adeta satilik havasıyla kuruyor gibi az
bir yaşlılık kalıyor ki kuvvetli
Tefekkür bir ameliyatla ancak evvelki
hali iade edilebilir işte bundandır ki
kırk dakikada bir sahabenin kazandığı
fazilete ve makama kırk gün ve hatta
kırk sene de başkası ancak yetişebilir
yine o asırda Saadet Aslı dediğimiz İşte
o Kur'an hakikatlerinin den İslamiyet'in
güzelliklerinin sünnet seneden öyle bir
istifade etmişler ki ben bu istifadenin
sırrı nedir
Bir şurada buyurursanız cenab-ı Hakk'ın
marziyat ını kelamından anlamakla
sahabelere yetiştirilmez Çünkü o
zamandaki O büyük İnkılabı ilahi
marziyat rabbaniye yi ve ahkamı ilahi
anlamak üzere dönerdi vaz Enes hanis
tinba bütün eshan bütün zihinler Akıllar
fikirler istinbât ahkam ama müteveccih
idi bütün kalpler Rabbimizin bizden
istediği nedir diye merak ederdi Yani
bir araya geldikleri zaman acaba bugün O
hangi yeni Emir gelmiş sabah kalktığı
zaman bugünden ne yapsam da Rabbimin
hoşnut edeceği işleri yapabilirsem
ahval-i zaman bu hali işman ve ihsas
edecek bir tarzda cereyan ediyordu muhal
Ebat bu manaları tazammun ederek Vuku
buluyordu İşte bunun için her şey ve her
Han ve muhabere ler ve sohbetler ve
hikayeler bütün o manaları bir derece
ders verecek bir tarzda cereyan
ettiğinden sahabenin istidadını tekmil
ve fikirlerini tercih ettiğinden İçtihat
ve istinbad da istidadı kibrit
derecesine nurlanma ya Hazır olduğunda
bir günde veya bir ayda kazandığım Ertem
ve istimbot değişti adı o sahabenin
derece-i zeka metinde ve istidadın da
olan bir adam Şu zamanda On senede belki
Yüz senede kazanmayacak tır Çünkü şimdi
sağa bu ebediyeye Bedel saadet-i
dünyeviye medâr-ı nazardır derslerde
Geçen hafta da bahsedilmişti yani bir
anne bir baba
evladını ne yapıyor en önce işte 50-60
sene dünya hayatını düşünüyor
milyonlarca seneden ibaret olan ebedi
bir hayatı baktığımız zaman 2 3.
dereceye bırakabiliriz Üstadımız olan
ediyor yanlış Şefkat diyor işte böyle
yani hep hepimizin nazarında bir araya
baktığımız geldi zaman insanlar ne işte
siyasetten konuşuyor demek futboldan
konuşuyor işte filmlerden dizilerden
işte Rabbimizin bizden istediği nedir
Tabii İslamiyet'in İman hakikatleri
baktığımız zaman böyle çok uzaklarda
kalan bir mani oluyor
şimdi Saadet eve diye Bedel saadet-i
dünyeviye
medar-ı nazardır bazen iş ya Bu ne demek
dikkat etmemiz gerekiyor Hani sınavda
oluyor ya ya diyor ben bu konuyu
biliyordum işte sınavda çıkacağına
bakmıştım biraz ama Keşke biraz daha
fazla baksaydım yani etraflıca
çalışsaydım şimdi mahşerde de sanki
böyle bir insan hani İslamiyeti imanı
Biliyor değil mi İşte Rabbim o gün böyle
az pişman onlardan eylesin gördüğümüz
zaman diyeceğiz ki ya aslında yaşlı
sünnet-i Seniye asla bize rabbimiz
bildirmişti bu dünyanın da saadeti
ahiretinde saadeti ve aile hayatının
toplum hayatının işte bütün böyle de
hayatımızdaki güzelliklerin en birinci
sebebi sünnet Sen niye ama işte dikkat
edemedik İşte bu dersler bu ortamlardan
böyle Elimizden geldiği kadar bu İman
hakikatleri ile meşgul Yetimiz bizimde
zihnimizi fikrimizi ne yapıyor
Rabbimizin bizden is bu kanallara Biz ne
çeviriyor tevekkül Düzlük içinde
beşerin nazar-ı dikkati başka maksatlara
müteveccih tir tevekkül Düzlük içinde
verdim ayşet Ruha sersemlik ve Felsefe
it abiye maddiye akla körlük verdiğinden
taşer'in muhite içtim ayisi o şahsın
Zihnine istidadına İçtihat üstünde
kuvvet vermediği gibi tesettür veriyor
dağıtıyor 27 sözünü işte at bahsinde
Süfyan İbni üyeyne ile onun zeka ve Tea
derecesine birinin Muazzez arasında
ispat etmişiz ki Süfyan'ın On senede
kazandığını öteki Yüz senede kazanamıyor
biraz da vaktimiz var sünnet-i
seniyyenin bir kısmından okuyalım
inşallah
da yine 11n mat açtığımız sünnetin böyle
de o içinden Pusu Sen bu ahir zamanda
ittibâ etmenin kıymetine dair bir hadisi
Şerif'i almış Evet
bu
birinci nükte resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm Ferman etmiş Men
temesseke bir sünnetin dfsd ümmeti
felaket fecr-i Ati Şehit yani fesadı
ümmetin zamanında Kim benim sünnetimi
temessük es100 şehrin ecrini sevabını
kazanabilir bir Mekke bu ahir zamanda
değil mi sünnete ittiba etmek yüz
şehidin sevabını insana kazandırabilir E
şimdi şehit olmak o öyle kolay bir şey
değil yüz şehidin sevabını almak Ulan
hiç kolay bir şey değil ve ki sünnete
ittiba etmek bu asırda hakikaten öyle
insanın ciddi gayret etmesi böyle dua
etmesi niyet etmesi gereken bir mesele
Evet sünnet-i seniyyeye ittibâ mutlaka
gayet kıymettar dır hususen vidalar bu
İstilası zamanında sünnet-i seniyyeye
ittiba etmek Daha ziyade kıymettar dır
hususen fesadı Ümmet zamanında sünnet-i
seniyyenin küçük bir ağda buna müracaat
etmek hem niyetli bir takvayı ve
kuvvetli bir imanı ihsas ediyor bu
doğrudan doğruya sünnete ittiba etmek
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
hatıra getiriyor O İftardan o hatıra bir
huzur ilahi hatırasına inkılab eder
Hatta en küçük bir muamelede hatta yemek
içmek yatmak adabında sünnet seni Mürare
dakikada bu adi muamele ve o fıtri amel
sevaplı bir ibadet ve Şer'i bir hareket
oluyor çünkü o abi hareketiyle nasule
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'a ittibâ mı
düşünüyor ve şeriatın bir edebi olduğunu
tasavvur eder ve şeriat bu gibi o olduğu
hatırına gelir ve ondan şairi hakiki
olan cenab-ı Hakk'a kalbi müteveccih
olur bir ne huzur ve ibadet kazanır
İşte bu sırra binaen sünnet-i seniyyeye
ittibâ ı kendine adet eden ad Atını
ibadete çevirir Bütün ömrünü semer Adar
ve sevap tar yapabilir ve kim istemez
yani Bütün ömrünü Sen arada sevaplar
yapmasını herkes ister tersin başına
geçti yani dünyanın lezzeti saadeti ve
mi rahatı nerede yani bu dünyanın da
yine sünnet senede ittibâ da tabi
sünnet-i Seniye dediğimiz zaman bunun
içine farzlarda giriyor vacipler de
giriyor nafileler de giriyor adamlar da
gidiyor ya rasulallah salat ve selamın
hayatını kendimize hüsn-ü misal yapmak
değil mi onun Yaşam tarzını yaşam
modelini o kimse Mekkeli en büyük zaten
sünnet baktığımız zaman nedir Tevhid
hakikati
Buyuruyor ya ben ve benden evvel gelen
peygamberlerin en faziletli kelâmı la
ilahe illallah kelamıdır yani la ilahe
illallah tane var yirminci mektub
Üstadımız onu bahsediyor ya bir nokta-i
istinat var Pro nokta-i istimdad var bak
karınca cenab-ı Hakk'a dayanak değil mi
noktasıyla Ne yapıyor bak Firavun'un
Sarayı'nı başına geçiriyor yine küçücük
bir sinek bak cenab-ı Hakk'a dayanmakla
ona isnad etmekle ne yapıyor bak nemrudu
perişan ediyor Emine Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm hali meşhur gar
meselesinde Hz Ebubekir Radıyallahü
Efendimiz de ten Bütün her taraftan
kapıları kapandı halin nasıl buyuruyor
latahzeninnallahemeana
bak Korkma Üzülme Allah bizimle bu
beraberdir Hem sadece orada değil
hayatının bütün safhasında ve ki bu yani
bu işte o iman-ı bakış açısı Sünnet
senin en ehemmiyetli böyle ittibâ
edilmesi gereken bir manası işte yine
mesela ölüme nasıl bakıyor değil mi
sünnet manasında baktığımız zaman
saadet-i ebediyeye gitmek yüzde
doksandokuz Ah kabımıza kavuşmak işte
hizmetler çiftliğinden ücretler
saraylarına gitmek ve insan Tabii İnsan
nedir nereden gelmiş nereye gidiyor
baktığımız zaman yine bu mana nasıl bizi
aydınlanıyor işte halife-i arz eşrefi
mahlukat Yani biz kıymetimizi de oradan
anlıyoruz sandınız bu Elhamdülillah
bahsinde biz ifade kullanıyor orayı
okuyalım Evet
ne diyor ki geride gelenlere Felsefe ile
nazarıyla bakılsa Yahu bunlar nereden
nereye gidiyorlar ve ne için dünya
memleketine gelmişler nereden geldin
nereye gidiyorsun necisin edilen suale
bir cevap anlamadığından tabi Hayret ve
tereddüt azabı içinde kalınır fakat Nuri
iman gözüyle bakarsa
insanların Kainat sergisinde teşhir
edilen ve garip acip kudretin
mucizelerini görmek ve Mütalaa etmek
için Sultan Ezeli tarafından gönderilmiş
mütala acı olduklarını anlar bak başıboş
işte geçmişten gelen üzüntüler
Gelecekten gelen Korkular hazır
zamandaki Ayrılık Firat sokakları ve
perişan eden bir çare aciz fakir bir
mahluk en ama o iman nuruyla ne oluyor
işte halife-i arz eşrefi mahlukat
misafiri rabbanî bu mertebesinde
olduğunu anlıyor ve bunlar o mucizenin
derece kıymet ve azametine sultan-ı
Ezel'in azametine dereceyi delaletleri
nekes bir umut fukuku ettikleri
nispetinde derece ve numara aldıktan
sonra Demek ki buradaki vazife temin
nedir cenab-ı Hakk'ı ne kadar çok
tanıyoruz ne kadar çok ona iman ediyoruz
ibadet ediyoruz hani en büyük makam en
değerli
vazife en şerefli İnsaf bu herkesten
makam için mertebe için uğraşıyor
yine o sultan-ı Ezel'in memleketine
dönüp gideceklerini anlar ve Bu anlayış
nimetine kendisine İhlas eden iman
nimetine Elhamdülillah diyecektir ve var
ya böyle adam duymasını Yıllardır
soruyorum ya rabbi beni yaratmak
Anlayamamış yani Akika ten çok büyük
işte Close of dediğimiz bilim adamı
dediğimiz insanlar böyle o yaratılıştaki
Bu sayı kişi dünya hayatının gayesini
böyle insanın vazifesini anlamamışlar
bir tart
akşamın bu fakir Sait eski said'den
çıkmaya çalıştığı bir zamanda rehbersiz
likten ve nefs-i emmarenin gururundan
gayet müthiş manevi bir fırtına içinde
akıl ve kalbim Hakayık içerisinde
yuvarlandılar
ğarqâ süreyya'dan Seray'a kase radan
süreye kadar bir skew-t su içinde
çalkalanıyor lardı işte o zaman müşahade
ettim ki sünnet-i seniyyenin meseleleri
hatta küçük adapları gemilerde Hatta
hareketi gösteren Kıblename li birer
Pusula gibi hadsiz zararlı üzüm atlı
Yollar içinde birer düğme hükmünde
görüyordum Hem o seyahat Ruhiye de çok
tazyikat altında da gayet ağır yükler
yüklenmiş bir vaziyette kendi gördüğüm
zaman da sünneti Senin o vaziyette temas
eden meselelerine ittibâ ettikçe benim
bütün ağırlıkları mı alıyor gibi bir his
Faith buluyordum hayatın içinde işte
alırken nelere dikkat etmek satarken
nelere dikkat etmek konuşurken giyerken
böyle yemek yerken Yatarken yani bütün
hayatın her safhasında beni insanı
tereddütler den kurtarıyor yani sünnet
seni ittiba etmek yüzdeyüz temin edilir
Saadet'in vesilesi bir teslimiyetle
tereddütler den mi vesveselerden yani
Acaba böyle hareket hak mıdır Maslahat
mıdır diye endişelerden kurtuluyor Dutun
ne vakit elimi Çektiysem bakıyordum
tazyikat çok Nereye gittikleri
anlaşılmayan çok yollar var yük ağır ya
ben de gayet Acizim nazarında
kısayolda zulüm atlı ne vakit sünnete
yapış samyol aydınlatıyor selametli yol
görünüyor yük hafif leşiyor tarikat
kalkıyor gibi bir hâlet hissediyordum
İşte o zamanlarda imam-ı rabbanî hükmünü
bilmiş hane tasdik ettirip
cenab-ı hak sünnet-i Seniye den
hissetmemizi Ziyad eleştirsin
Subhaneke la ilmelena İlla mahallem sana
indeki entel Aleyna kim bu ahır davam
elhamdülillahi rabbil alemin lillâhi
Teala al-fatiha olsun
[Müzik]
