abone ol
Ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin o salatu ve's-selamu ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain lillahil hamd biadedi
zerrat iminal Ezeli ilelebet Allahümme
salli ala seyyidina Muhammedin
ve bir adet zerratil Kainat ve mürekkep
Fatiha
mi Evet bugün 21. mektuptan anne baba
hakkı ile alakalı bir sohbet yapacağız
inşallah Rabbim azami derecede istifade
ve istifaza etmeyi nasip etsin Rabbim
Peygamber Efendimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın buyurduğu gibi gayretinizi
arttırsın gayretinizi arttırsın
muhabbetimizi ve şevk imizi arttırsın
arttırsın ki Allah'ın anıldığı ilim
meclislerine gelelim burada öğrendiğimiz
hak ve hakikatleri hayatımıza tatbik
edelim egzos arkadaşlara anlatalım ve o
noktada gayret gösterelim
O hep ifade ediyorum Çünkü çok önemli
çok kıymetli Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu vesselam servetimi
zenginliğini arttırdı diye dua etmiyor
Hayret önceli yorar Hayret nedir Bekir
abi bir değil mi kişinin ilk defa
duyduğu bir şey karşısında veya gördüğü
bir şey karşısında şaşırması dır
şaşkınlık ifadesidir Peygamberimiz
Hayrettin önce diyor Biz de inşallah
Peygamberi hisse islemeyi Kâinat ve
içindeki hadiselere muhabbetle heyecanla
hayretle bakabilmeyi Rabb'im bizlere de
nasip etsin inşallah gelen abi ve
kardeşler olabilir okuyacağımız yer
Anlaşılır bir yer ver Dolayısıyla
kırmadan dökmeden iki sayfalık bir yer
düz bir şekilde Öncelikle okuyalım En
azından yere bir adapte olalım daha
sonra birlikte inşallah mütala etmeye
çalışırız 21. mektup bismihi subhanehu
bu wei min şey'in illâ yüsebbihu
bihamdihi ismi Mahir rahmani rahim email
undertale kibera her dokuma ev ki de
Hımm felakete pullu m&o filmalat enhome
ve pul ephemera kabullen Kerime Vakfı
telefon Bence ne huzurlu Mine rahmeti ve
kurabilir hmt Merhaba yani Sahir ara bu
kümeli mobil menfi nüfusu kumin Tekin
Salih'in Efe innehu kâne lineva bina
fura Sadakallahülazim meyhanesinde
ihtiyar bir Valide veya pederi veya
akrabasından veya iman kardeşlerinden
bir amel madde veya aciz alil bir şahıs
bulunan Gafil
Evet şu ayeti kelimeye dikkat et bak
nasıl ki bir ayette 5 tabaka ayrı ayrı
surette ihtiyar valide ile şefkati celb
ediyor evet dünyada en yüksek hakikat
peder ve validelerin evlatlarına karşı
şefkatlidir ve en Ali hukuk dahi onların
o Şefkat Yerinde mukabil hürmet
haklarıdır Çünkü onlar hayatlarını
kemal-i lezzetle evlatlarının hayatı
için feda edip sarf ediyorlar Öyle ise
insaniyeti sukut etmemiş ve canavara
inkılap etmemiş her bir velet o Muhterem
Sadık fedakâr dostlara halisane hürmet
ve samimi hane hizmet ve rızalarını
tahsil ve kalplerini hoşnut etmektir
amca ve hala peder hükmündedir teyze
vedayı ana hükmündedir İşte o mübarek
ihtiyarların vücutlarını istiskal edip
ölümlerini Arzu etmek
bu ne kadar vicdansızlık ve ne kadar
alçaklıktır bil ayıl Evet hayatını Senin
hayatına feda edenin
o zevali hayatını Arzu etmek ne kadar
çirkin bir zulüm bir vicdansızlık
olduğunu anlatmaya Ey derd-i maişet L
Müptela olan insan Belki senin halindeki
Bereket direği ve rahmet vesilesi ve
musibet dafay ası hanende ki o istiskal
ettiğin ihtiyar veya kör akrabamıdır
sakın deme maişetini dardır idare
edemiyorum çünkü onların yüzünden gelen
bereket olmasaydı Elbette Senin de
yıkıma iş etini Daha ziyade olacaktı bu
hakikati benden İnan bunun çok kat'î
delillerini biliyorum seni de
inandırabilirim fakat uzun gitmemek için
kısa kesiyorum şu sözüme kanaat et kasem
ederim Şu hakikat gayet kat İyidir Hatta
nefis ve şeytanın dahi buna karşı teslim
olmuşlar nefsinin adını kıran ve
şeytanımı susturan bir hakikat sana
kanaat vermeli Evet kainatın şehadetiyle
Nihayet derecede Rahman
Allah rahim Latif ve Kerim olan harika
Zülcelali velikram çocukları dünyaya
gönderdiği vakit arkalarından
rızıklarını gayet Latif bir surette
gönderip ve memeler musluğundan
ağızlarına akıttığı gibi bi çocuk
hükmüne gelen ve çocuklardan Daha ziyade
merhamete lâyık ve şefkate muhtaç olan
ihtiyarların rızıklarını dahi Bereket
suresinde gönderir onların iaş ellerini
tam akarweb ahir insanları yükle etmez
Bismillahirrahmanirrahim innallahe hüver
razzaku Zul kuvvetil Metin voke yemin
daha Betül'le tahmini rizkallah yer zuha
ve iyyakum ayetlerinin ifade ettikleri
hakikati bütün zîhayat ın elma i
mahlukları lisan-ı Hal ile bağırıp o
hakikati Kerim ani söylüyorlar Hatta
değil yalnız ihtiyar akraba belki
insanlara arkadaş verilen ve rızıkları
ve onların rızıkları içinde gönderilen
kedi gibi bazı mahlukların rızıkları
dahi Bereket suretinde geliyor Bunu
teyit eden ve kendim gördüğüm bir misal
benim yakın dostlarım bilirler ki iki üç
sene evvel her gün yarım ekmek O köyün
ekmeği küçük idi muayyen bir tanım vardı
Çok defa bana kafi gelmiyordu sonra 4
kedi bana misafir geldiler o aynı
tanrının Hem bana hem onlara kafi geldi
Çok kere de fazla kalırdı İşte şu Halo
derece tekerrür edip bana kanaat verdi
ki ben kedilerin bereketinden istifade
ediyordum kat'î bir surette ilan
ediyorum onlar bana bar değil Hem onlar
benden değil Ben onlardan minnet alırdım
ey insan Madem canavar suresinde bir
hayvan insanların hanesine misafir
geldiği vakit berekete ve dar oluyor
öyle ise mahlukatın en Mükerrem i olan
insan
bu ve insanların en mükemmeli olan ehl-i
iman ve ehl-i imanın en ziyade hürmet ve
merhamet eş Ayan aceze al ihtiyar eller
ve al ihtiyar ellerin içinde şefkat ve
hizmet ve muhabbete en ziyade layık ve
müstehak bulunan akrabalar ve
akrabaların içinde
ve dahi en hakiki dost ve en sadık Muhip
olan peder ve Valide İhtiyarlık halinde
bir hanede bulunsa ne derece vesile-i
bereket ve vasıta-i rahmet ve lammle
şuyuh ruke Ula su ve aleykümül Belarus
AB sırrıyla yani beli bükülmüş
ihtiyarlarınız olmasaydı belalar sel
gibi üstünüze dökülecekti ne derece
sebebi DF musibet olduklarını Sen kıyas
eyle işte ey insan Aklını başına al eğer
sen ölmezsen ihtiyar olacaksın el ceza
omin cins ile amel sırrıyla Sen
valideyni ne hürmet etmezsen senin
evladın dahi Sana hizmet etmeyecektir
Eğer ahiretini Seversen işte sana mühim
bir define onlara Hizmet et rızalarını
tahsil Eğer dünyayı seversen yine onları
memnun eski onların yüzünden hayatın
rahatlığı ve rızkın bereket
mı Yoksa onları istiskal etmek
ölümlerini temenni etmek ve onların
nazik ve seri teessür kalplerini rencide
etmek ile hasreti dünya velâ Fire
sırrına Mazhar olursun Eğer rahmeti
Rahman istersen o Rahman'ın ve
iddialarına ve senin halindeki
emanetlerine rahmet et ahiret
Kardeşlerimden Mustafa Çavuş isminde bir
zat vardı dininde dünyasında muvaffak
etli görüyordum sırrını Bilmezdim sonra
anladım ki o muvaffakiyetin sebebi o zat
ise ihtiyar peder ve validelerin
haklarını anlamış Ve o Hukuk'a tam
riayet etmiş ve onların yüzünden rahat
ve rahmet bulmuş İnşallah ahiretini de
tamir etmiş Bahtiyar olmak isteyen ona
benzemeli bi Evet uzun olmadı değil mi
inşallah Yani iki sayfa ama çok böyle
sürükleyici çok açık ve net bir
o Rabbim tekrar tekrar bu bahisten azami
derecede istifade ve istifaza etmeyi
nasip etsin Yani bu bahse belki
hepinizden daha çok Benim ihtiyacım var
Allah'a şükürler olsun anne babası
burada Bilmiyorum anne babası vefat
edenler var mı içimizde Aziz abi Sizin
mavi ikisi de mi vefat etti Rabbim
rahmet eylesin bütün ölmüşlerimize bu
vesile ile rahmet eylesin Ama sizinle
evladınız var yani bir tarafından sizi
de ilgilendiriyor dolayısıyla çok
kıymetli bir bahis ve Hülya abi de
bakıyor belki anne babayı düşünüyor
evlatları düşünüyor o yüzden üstattan
Allah binlerce kez razı olsun öyle
mükemmel ayetlerle hadislerle izah etmiş
İnşallah o noktada istifade edeceğiz
bismihi subhanehu her türlü noksan
sıfatlardan Yüce olan Allah'ın adıyla ve
Emin Şahin illâ yüsebbihu bihamdihi
bu İsra Suresi 44 ayet Üstat birçok
bahsin başında Bu ayeti nazara veriyor
mükemmel bir ayet ayetin tamamı değil
ayetin içerisinde bir Ayet nedir manası
hiçbir şey yoktur ki Allah'ı hamd ile
tesbih etmesin şöyle cenab-ı Hakk'ın
yaratmış olduğu kainata baktığımızda
değil mi yani yaratılmış zerre ve
kürelerin yani yer ile gök arasında
bulunan bütün varlıkların tek bir gayesi
olduğunu görüyoruz Bekir abi o da nedir
kendilerine mahsus Nisan'la Allah'ı
zikretmek mesela yeryüzü nebatat ve
Hayvanat mevcudat ve bütün canlılar her
bir ağaç yaprak çiçek ve meyveler
kendilerine mahsus insanlarla cenab-ı
Hakk'ın kusurdan münezzeh olduğunu ilan
ediyor vahdetine ve birliğine ne yapıyor
şehadet ediyor görüyor muyuz Allah'ın
izniyle Nur talebeleri olarak görüyoruz
ehl-i iman olarak görüyoruz Çünkü biz
kainata ve hadis Hatta mahlukata mana-i
harfi ile bakıyoruz Allah
ne yapıyoruz Rabbim görenlerden İnşallah
bize eylesin Evet
Bismillahirrahmanirrahim emailondeck el
kibera h9me mevkiler hemen felakete bu
lafı MP3 filmele sen her Hmm ve pullu
macroblade kelime vakfi dilerim Ece ne
huzurlu Mine rahmeti ve Kur'an 1hm Tamer
ağabey Anisa bir ara bu küme halimi
menfi nüfus humintech unu salihine Fe
innehu Kane Live evvabin arafura İsra
Suresi 23 24 ve 25 ayetler mealen
onlardan biri veya her ikisi Kim onlar
Bekir abi anne baba veya her ikisi senin
yanında İhtiyarlık çağına erişecek
olurlarsa onlara sakın Öf Bile deme
onları azarlama onlara güzel söz söyle
onlara merhamet ve tevazu kanadını ger
ve de
bu Ey Rabbim nasıl Onlar beni küçükken
besleyip büyüttüğü derse Sen de onlara
öylece merhamet et sizin içinizde olanı
rabbiniz hakkıyla bilir Eğer siz Salih
kimseler olursanız muhakkak ki o
kendisine yönelenler için çok
bağışlayıcıdır yani Kuran'a baktığımızda
Aziz abi ona yakın ayet var anne baba
ile alakalı yine yüzlerce hadisi şerif
var Vali değil hakkında
bu mesela İsra suresindeki ayetleri
nazara verdik ama bakmak isteyenler
olabilir Nisa suresi 36 Enam suresi 151
dokman suresi 14 Ahkaf suresi 15 ve
Bakara Suresi 215t anne-baba ile alakalı
ayetleri cenab-ı hak nazara veriyor ve
bu ayetlerin içerisinde çok enteresan
bir ibare var dikkatimi çeken ve bil
valideyni ihsane ifadesi geçiyor ne
demek anne-babaya iyilik ve İhsan'da
bulunur ve bu ifade Emir kipiyle geliyor
Aziz abi ve bil valideyni ihsane
ayetlerini çoğunda bu var yani
anne-babaya iyilik ve ihsanda bulun diye
cenab-ı hak emrediyor Ey hanesinde
ihtiyar bir Valide veya pederi veya
akrabasından veya iman kardeşlerinden
bir amel madde Yani iş yapamaz durumda
veya aciz güçsüz alil hasta
Bu bir şahıs bulunan Gafil ne demek
duyarsız değil mi umursamaz şu ayeti
kelimeye dikkat et hangi ayet İsra
Suresi 23 24 ve 25 ayetlere bak nasıl ki
bir ayette 5 tabaka ayrı ayrı surette
ihtiyar Valide yine anne babaya şefkati
celbe diyor yani anne-baba biri veya her
ikisi yaşlı hallerinde çocukların
yanında bulunursa çocuklarının şu beş
esasa riayet etmeleri ne yapılıyor
Göksel kardeş emrediliyor bakın Bugün
sadece şu üç ayetini ezberlenecek Bekir
abi yeter değil mi Çok kolay beş maddede
bir iki defa tekrar edelim Yani bugünkü
kazandığımız bu olsun inşallah o beş
esas nedir Bir onlara Öf Bile deme iki
onları azarlama 3 onlara güzel söz söyle
4 onlara Şefkat kanatlarını ger
15 Ya Rabbi onlar Küçükken beni besleyip
terbiye ettikleri gibi yaşlı hallerinde
onlara merhamet et bakın İsra suresi
23'ü ayette anne babaya nasıl
davranacağımı zemre ediliyor 24'üncü
ayette ise Anne babamıza dua etmemiz
emrediliyor Rabbim bize ve neslimize bu
ayette uygun hareket etmeyi nasip etsin
inşallah şöyle Kur'an'a yine
baktığımızda tescilli kabul görmüş anne
babaya edilen çok güzel dualar var
hepinizin malumu olan dualar mesela
İbrahim suresi 41 ayet ismi Allah ben
Afilli Veli valideyye velil mü'minine
yevme yekumul hesap ne güzel bir dua
değil mi kabul görmüş mü dua ne demek
manası Rabb'imiz hesabın görüleceği gün
anne ve babama ve bütün müminlere
mağfiret eyle Yani bu dualarla yakalım
bu dualarla dua edelim Çünkü kabul
görmüştü ağlar bunlar
ve ahşap suresi 15 ayette güzel bir dua
var ey Rabbim bana anne ve babama ihsan
ettiği nimetlerin M nimetlerine şükretme
mi ve senin hoşnut olacağın Salih amel
işlemi nasip et benim neslimden
gelenleri de Salih kimseler kıl diye
öyle dua ayet devam ediyor şu noktada
çok önemli unutmadan ifade edelim Allah
İsra Suresi'nin 23. ayetin başında şu
ifadeyi kullanıyor Bismillah ve kadar
Abuk Allah Dudu İlla iyi Yahu yani
Rabbin kendisinden başkasına asla ibadet
etmemenizi ayetin başında kendisinden
başkasına asla ibadet etmemenizi
arkasından Biraz önce ifade ettik ve bil
valideyni İhsan'a ne demek anne-babaya
iyilik ve ihsanda bulunmayı emretti Yani
Allah'a ibadet emrinden hemen sonra anne
ve babaya ne emrediliyor iyilik
ne geliyor Rabbim bu Emre uygun hareket
etmeyi de nasip etsin inşallah evet
dünyada en yüksek hakikat peder ve
validelerin evlatlarına karşı
şefkatlidir bir peygamber efendimize
Salat ve selam zamanında yaşanan bir
Hadise bir kısa olarak anlatılıyor ama
bir hakikat ifade ettiği için paylaşmak
istiyorum Peygamber Efendimiz zamanında
alkama isminde bir genç var bu gece
gündüz ibadet ediyor yaz kış oruç
tutuyor Bir gün hastalanıyor dili
tutuluyor durumdan Peygamber Efendimiz
haberdar ediliyor Peygamber Efendimize
salat ve selam Hz Ali kerremallahu veche
görevlendiriyor Hz Ali kerremallâhü
veche gence kelime-i şehadet getirmesini
istiyor getiremiyor bir Peygamberimize
salat ve selam annesi babası var mı diye
soruyorlar sahabe Efendimiz yaşlı
ihtiyar bir annesi olduğunu
ve annesini çağırıyorlar annesine
Peygamber Efendimize salat ve selam
soruyor al kamera Ne oldu Yaşlı annesi
alfabe İyidir hep ibadet eder ama ben
ondan razı değilim der Peygamber
Efendimize salat ve selam dilinin
tutulması bu yüzdendir buyurur Ve
hakkını helal etmesini ister annesi
hakkımı helal etmem der o benim hakkımı
hukukuna riayet etmedi Ben ondan razı
değilim der Peygamber Efendimize salat
ve selam ey Bilal ashab-ı çağır odun
getirsinler Alper mi yapacağız der tabi
kadıncağız Bunu duyunca dayanamaz Ya
Rasulallah ter yani Oğlum benim gözümün
önünde mi yapacaksınız Ben buna nasıl
dayanırım Peygamber Efendimize salat ve
selam Cehennemin Ateşi dünya ateşinden
daha kızgın ve yakıcıdır sen oğlundan
razı olmadıkça onun yaptığı ibadetlerin
makbul değildir der kadıncağız Bunu
duyunca şefkate merhamete gelir Yarası
ya ben ondan razı oldum hakkımı helal
ettim der oğlunun yanına gider oğlu
kelime-i şehadeti getirir ve o gün vefat
eder evet dünyada en yüksek hakikat
peder ve validelerin evlatlarına karşı
şefkatlidir kıymetli abiler çok önemli
çok kıymetli anne baba Hukuku çok önemli
O noktada çok gayret gösterelim ve
elimizden gelen gayreti gösterelim ve
onların rızasını tahsil edelim inşallah
evet en Ali hukuk dahi onların o Şefkat
Yerinde mukabil hürmet haklarıdır Brain
Ali hukuk dahi onların o şefkatler ineği
bu mukabil hürmet haklarıdır bakın Allah
azze ve celle kendi hukukunu anne
babanın hukukuyla Es tutuyor yani
Allah'a ibadet emrinden hemen sonra
anne-babaya iyilik Emre geliyor bu Halid
Evet elimize geçen bir hadisi Şerif'te
Peygamber Efendimize salat ve selam
buyuruyor anne-babası yanında yaşlanıp
da cenneti kazanamayan kişiye yazıklar
olsun tekrar ediyorum anne babası
yanında yaşlanıp da cenneti kazanamayan
kişiye yazıklar olsun devamında cennete
girmeyenin bunu yerde sürtülsün
buyuruyor
ve yine başka bir hadiste ümmetin 15
kötülüğü işlerse diyor başlarına belalar
iner 15 kötülüğüne olduğunu saymayacağız
ama konumuzla alakalı olan kısmını
nazara verelim erkekler vekil abi iyi
dinle hanımına itaat edip annesine
saygısız davrandığı zaman ne olur
başlarına belalar iner sahibi hadistir
Tabi bu Hadis farklı yere çekilebilir
Aziz abi farklı yöne çekilmesin Yani biz
kişinin hanımına hizmet etmesin
demiyoruz Hadise onu söylemiyor zaten
hanımına hizmet edecek zatını tahsil
edecek ama anne babasını da rızasını
tahsil edecek ona da iyi davranacak E
yani Özellikle bu şekilde geliyor hadi
Bekir abi çok enteresan Peki anne hukuku
mu yoksa Baba hukuku mu önce gelir Aziz
abi anne hukuku nereden öğreniyoruz
Peygamber Efendimize salat ve selam dan
öğrenir değil mi bir rivayette iki bir
rivayette
13 defa önce anne diyor sonra baba diyor
Peygamber Efendimize salat ve selam
Üstat diyor Zira çocuğun en sadık ve en
tahammülü bekçisi kimdir annedir Baba
olanlar bilir özellikle Bekir abi bilir
Öyle değil mi yani gece vakti değil mi
anne uyanıyor bir sıkıntı olduğu zaman
anne kalkıyor Bu yüzden anne-babadan
önce gelir ama o Sadık ve şefkat
kahramanı olan anneler oğlum Paşa olsun
diye yine üstadın ifadesiyle Bütün
malını verir Hafız Mektebi'nden alır
Avrupa'ya gönderir Fakat o çocuğun
hayatı ebediyesini tehlikeye girdiğini
düşünmüyor
bu dünya hepsinden kurtarmaya çalışıyor
ki ortalama kaç sene atmış seneki 25-30
sene okuduğunu düşün evladını yani
Geriye kalıyor 30 senelik bir hayat için
bütün dünyasını sarf eder değil mi ama
hayatı ebediyesini nazara almaz Şimdi
burada yine bu söz yanlış anlaşılabilir
hani biz çocuk okumasın işte demiyoruz
tabi okusun mühendisi olsun Doktor olsun
Yani aynı zamanda hafız da olsun değil
mi ahiretini de imar etsin yani sadece
dünya yönelmesinin Yani nazara vermek
istediğim hakikat bu fıtri şefkatin tam
zıttı olarak o masum çocuğunu ahirette
şefaatçi olmak lazım gelirken Davacı
ediyor Niye Çünkü sürekli dünyaya
hazırlıyor onu hayatı ebediyesini
düşünmüyor o çocuk niçin benim imanımı
takviye etmeden bu felaketimi sebebiyet
verdin diye şekva edecek diyor Üstat
yirmi dördüncü Lema birinci nükte de
bunu nazara veriyor
Evet şimdi ehli dünya annelere bunu
anlatmaya biliriz Çünkü diyebilirler ya
nasıl olur Ben evladıma saçımı süpürge
ettim yemedim yedirdim değil mi
içmediğim içirdim Efendim daire mi
sattım Arabamı sattım Her türlü onun
okuması için iyi yerlere gelmesi için
fedakârlıkta bulundum diyebilir o evlat
benden nasıl şikayetçi olabilir bana
nasıl Davacı olabilir diyebilirim ağabey
ehli dünya anne diyebilir Ama bakın
Allah Kur'an'da Abese suresi 34 ile 42
ayetlerde O günkü tablo çiziyor yani
üstadın nazara verdiği o hakikati nazara
veriyor Bismillahirrahmanirrahim yevme
yapıyorum yemeye filme romina hakiki ve
Ümmü He ve evi ve sahibesi ve beni li
külli emr i minhüm yevmeizin Şen uyu mi
vücudun yevmeizin müskir a dahi kötü
müstek Şira ve vucuhun
O sizin Ali hep haber at Serhat bu
hakikat aarau da iki Hım ülke feratu
fecera bakın ayetin manası şu o gün kişi
kardeşinden arasından babasından eşinden
ve oğullarından kaçar o gün onlardan her
bir kişinin kendine yetecek bir işi
vardır o gün öyle yüzler vardır ki
parlaktır güleçtir sevinçlidir yine o
gün birtakım yüzler vardır ki üzerleri
tozludur onları bir karanlık bir
ruhsuzluk kaplar işte onlar kafirlerin
facirlerin Hakkı İsyan edenlerin ta
kendileridir hani dedi ya ehli dünya
anne yani Oğlum ben de şikayetçiyim
olacak oğlum benden kaçacak mı bakın
ayet ne diyor o gün herkes birbirinden
kaçacak annesinden babasından olduğundan
kaçacak Rabbim o günümüzde yardımcımız
olsun İnşallah akla gelecek gelebilecek
bir soru anne-babaya itaat a
ve itaat ile çakışırsa bilmiyorum yani o
noktada İmtihanı olan var mı içimizde
Göksel kardeş var mı En anne baban sana
sohbete gitme namaz kılma diyor mu
Elhamdülillah demiyor ama diyen anne
babalar var buna şahit oluyoruz yani
Kardeşler geliyor anlatıyor Yani annem
babam razı değil sohbete gitmem denk
işte annem babam namaz kılmam dan dahi
razı değil diyen evlatları görebiliyorum
gençleri görebiliyoruz Rabbim muhafaza
eylesin bu durumda ne yapacağız Tabii ki
Allah'a itaat edeceğiz Allah'a itaat
Öncelikle olacak ama müsbet hareket
edeceğiz anne baba olduğu için kırmaya
cağız Yani doğru bir şekilde anlatacağız
onların rızasını tahsil edeceğiz yine
Biz bildiğimiz yola gideceğiz doğru olan
yola gideceğiz Buyur Bekir abi Buyur abi
ve en zayıf biraz sesli anlat abi
ve Hoca özelliğinde Yani babam
da oruç tutmak seninle Annem dedi ya
Oğlum sen zayıflatma işte falan diye o
şevk ile dolalım yani karşı çıktığı için
değil de çocuğum da yapacağım tutması
vücutlar gibi dokunuyor elhamdülillah
Allah razı olsun yani o şefkati Aslında
Fatih olan şefkati yanlış yerde
kullanıyor farkında olmadığı Evet çünkü
onlar hayatlarını kemal-i lezzetle
evlatlarının hayatı için feda edip sarf
ediyorlar değil mi anne baba kendi
hayatlarını kemal-i lezzetle tam bir
lezzet alarak evlatlarının hayatı için
feda edip sarf ediyorlar yani ehli dünya
ehli iman fark etmeksizin cenab-ı hak
anne ve babanın hususan annenin
fıtratına o duyguyu O hissiyatına 60
vermiş yani ehli dünya da olsa hayatını
evladı için ne yapıyor sarfediyor bum
ifade yaşanmış birçok Hadise var mesela
çocuk köprüden düşüyor anne baba yüzmeyi
bilmiyor arkasından atlıyor ya
o öleceğini bile bile atlıyor belki Hani
kurtarırım hissiyatı ile o annelik
duygusuyla belki babalık duygusuyla
arkasından atıyor ve beraber vefat
ediyorlar geçen bir ay kadar oldu
herhalde Düzce'de bir sel felaketi
olmuştu Rabbim felaketlerden de ülkemizi
ümmeti Muhammedi muhafaza eylesin bir
anne evladıyla sarılıyor ve bilmiyorum
haberlerde izlediniz mi mi ölü olarak
bulunuyor Yani anne evladını korumak
kurtarmak için sarılmış sele kapılmış
lar beraber vefat etmişler yani işte o
annenin o faturayı Şefkat duygusundan
kaynaklanıyor ha bu durum sadece insana
hasta değil yani nebatat ve Hayvanat a
baktığımızda aynı şefkat duygusunun
onlara da verildiğini ne yapabiliyoruz
görebiliyor ve gözlemleyebiliriz mesela
nar ağacı safi bir şarabı rahmet
hazinesinden alıyor değil mi meyvesine
yediriyor kendisi çamurlu ve bulanık
suya kanaat ediyor tavuk de
bu yavrusunu himaye etmek için ite
aslana saldırıyor kedi yine yavrusu
kendisi yemiyor yavrusuna yediriyor yine
bir ay önce kadar Instagram'da
paylaşmıştım yani anne kedi yavrusu
küçük yavrusunu ağzıyla almış güvenli
bir bölgeye götürüyor yani başkalarından
korumak amacıyla o Şefkat duygusu ona
onu yaptırıyor Elhamdülillah yine acı bi
Hadise kedi yavrusunu araba ezmiş anne
yavru kedi yavrusunu görüyor yolun
ortasında Bekir abiyi diyor emzirmeye
çalışıyor yavrusunu Biz ait şahit oldum
yani Emsin de sütü Emsin de ayağa
kalksın Halbuki ölmüş yavrum farkında
değil bu ve buna benzer hadiseler bize
neyi gösteriyor sonsuz rahmet ve
merhamet sahibi bir zatın varlığını ne
yapıyor gösteriyor Elhamdülillah biz
bunu görüyor Ve gözlemliyoruz öyle ise
insaniyeti Sükut etmemiş ve canavara
inkılap
bu dönmüş her bir velet o Muhterem Sadık
fedakar dostlara halisane hürmet ve
samimi hane hizmet ve rızalarını tahsil
ve kalplerini koşut etmektir amca ve
hala peder hükmündedir teyze vedayı Ana
hükmündedir bu da bu Hadi ve temiz de
geçen sahih bir hadistir amca ve hala
peder hükmündedir Baba hükmündedir teyze
vedayı ana hükmündedir Tabi bu yakınlık
tek taraflı değil yani amca evladı gibi
görecek yeni değil mi evlat da Yiyen de
baba gibi hürmet gösterecek Rabb'im öyle
amca ve yeğen olanlardan bize eylesin
inşallah çok kalmadı herhalde ama
sayılarını arttırsın inşallah bir kimse
geldi yine temize geçen bir hadis Ya
Resulallah büyük bir günah işledim
teyzem kabul olur mu dedi Peygamber
Efendimiz Annem var mı diye sordu yok
dedi peki teyzem var mı dedi Var dedi
Öyleyse Ona iyilik et dedi Bakın bu
hadisi destekleyen bir hadi
var yani annesi olmayanlar var içimizde
belki Yani teyzesi varsa Ne yapacak o
teyzesine iyilikler ekranda bulunacak
bak Evet işte o mübarek ihtiyarların
vücutlarını istiskal edip ölümlerini
Arzu etmek ne kadar vicdansızlık ve ne
kadar alçaklıktır bil ayıl Evet hayatını
Senin hayatına feda edenin zevali
hayatını Arzu etmek ne kadar çirkin bir
zulüm bir vicdansızlık olduğunu anlat
yine akla gelebilir bir soru anne
babasının sokağa atan huzurevine
gönderen Bazı insanlar görüyoruz demiş
çevremizde var yani hayatları boyunca
belki hiç bir musibete düşer olmuyorlar
belki hiçbir ceza görmüyorlar Yani genel
kaydı noktasında mesela Üstat Biraz
sonra ifade edecek el ceza onun cilsil
amel yani her amel kendi cinsinden
karşılık görür Yani bu bir kaidedir Ama
bu Kaide'nin bazen
bu tekleşme dini görüyoruz bunun hikmeti
nedir Yani bu ifade genelleme için Sarf
ediliyor kullanılıyor yani genelde Anne
babasına hürmet etmeyenler ne yapacak
cezasını ya evladından peşinden görecek
ya da başına bir musibet gelecek ama
gelmiyor gelmemesi daha sonra
gelmeyeceği anlamına gelir mi Bekir abi
gelmez yani cenab-ı Hakk'ın teşhir
etmesi Bu dünyada göstermemesi ihmal
etmesi anlamına gelmez Hatta bu dünyada
görmeyenler vay halimize demesi
gerekiyor Yani bu dünyada görenler çok
daha şanslı Belki o kıyametin o dehşetli
hemen yanından bir nebze ne yapabilirler
kurtulabilirler Zira büyük suçlar büyük
mahkemede görülür diyoruz tat değil mi
anne babaya bakın asi olmak onlara
eziyet etmek büyük günahlardan sayılıyor
Dolayısıyla Hani Üstat diyor ya 10.
Sözde Zalim izzetinde Mazlum zilletinde
kalıp buradan Göçüp gidiyor demek bir
mahkeme-i kübraya bırakılıyor
var yani büyük mahkemeye bırakılıyor
Madem anne babaya isyan etmek Anne
babaya asi olmak Efendim saygıda kusur
etmek büyük günah büyük suç o büyük suç
Eğer burada cezasını görmüyorsan ne
yapılıyor ahirete tehir edilir Rabbim O
noktada bizi muhafaza eylesin inşallah
yine akla gelebilecek sorulardan
söylenen ifadelerden işte zalimden Alim
Alim den Zalim doğar diyorlar bu söz
doğru mudur ve hür ağabey hiç
karşılaştığımız
ama bazen Bazen oluyor değil mi Kısmet
oluyor mesela kim örnek verebiliriz Ebu
Cehil'in oğlu iklimi örnek verebiliriz
değil mi Ebu Cehil Küfür ehli ama iklime
iman etmiş sahabe olmuş Hz Nuh
Aleyhisselam peygamber ama oğlu ne
yapmış isyan etmiş olduğu Kenan isyan
etmiş zalimlerden olmuş yani zalimden
Alim olmuş âlimden Zalim olmuş bu bir
genelleme değil genel genel bir kaide
değil ama bu tip durumlarda oluyor
Rabbim evlatlarımızı Salih eylesin
Saliha eylesin diye çokça dua edelim
inşallah evet Ey derd-i maişet en üstte
la olan insan yani risale-i Nur'da böyle
çok vurucu ifadeler var Bu da sen defa
olacak bir ifade Ey derd-i maişet L
geçim derdiyle Müptela olan insan
içimize geçim sıkıntısı olmayan var mı
hallederiz abi
ne var mıdır içinde geçici içimizde
geçim sıkıntısı geçim derdi yani
sıkıntısından öte geçim derdi abi var
değil mi Muhakkak var yani bakın zengin
fakir fark etmeksizin konumu pozisyonu
ne olursa olsun yani en fakir denen
zengine bu geçim sıkıntısı geçim derdi
var Mesela ben yıllar önce bir zengine
halin keyfin nasıl diye sormuştum ya
işte çalışıyoruz Ben ekmek parası için
çalışıyor Halbuki adamın yani dedesinin
şey torununa kadar yetecek servisi var
Ama adam o sözü sarf ediyor Çünkü
cenab-ı hak onun fıtratına o hissiyatı
vermiş yani o bitmek tükenmeyen istek ve
arzular ona onu söylettiriyor o geçim
telaşını ne yapıyor hissettiriyor Bu
duygu da çok kıymetli Bekir abi yani
Özellikle fakirle zengin arasındaki
dengeyi sağlamak adına çok kıymetli bir
duygu Düşünsene yani zengin de bu duygu
olmasa değil mi o zaman fakir İsyan
edebilir bakın çok ince Nüans Bir Mana
Var konumuz olmadı
Bu çalışmak istemiyorum Evet
ha Hadi başka bir yerde diyor ya Üstat
herkes dünyaya dalmış hayata perestiş
eder ve herkes derd-i maişet L sarhoştur
Ama herkes umumi manada derd-i maişet
yani Geçim derdine müpteladır Rabbim
derd-i maişet imizi en aza indirip daha
fazla hizmet etmeyi nasip etsin inşallah
Ama bil ki senin halindeki Bereket
direği ve rahmet vesilesi ve musibet
tarifi ası hanende ki o istiskal ettiğin
ihtiyar veya kör akrabamıdır sakın deme
maişetini dardır idare edemiyorum çünkü
onların yüzünden gelen bereket olmasaydı
Elbette senin hı maişetini geçim derdin
Daha ziyade olacaktı bu hakikati benden
inan bunu çok hadi delillerini biliyorum
seni de inandırabilirim fakat uzun
gitmemek için kısa kesiyorum şu sözümü
kanaat et kasem ederim bakın Üstat yemin
ederek ifade ediyor şu hakikat gayet kat
İyidir kesindir Hatta nefis ve şeytanın
dahi buna karşı teslim olmuşlar nefsimin
inadını kıran ve şeytanın susturan bir
hakikat sana kanaat vermeli Evet
kainatın şehadetiyle Nihayet derecede
Rahman merhamet sahibi Rahim Şefkat
sahibi ve Latif Yusuf lütufkâr Kelim
Cömert hâlık-ı zülcelal Haşmet ve yücel
bu olan Allah Çocukları dünyaya
gönderdiği vakit arkalarından
rızıklarını gayet Latif bir surette
gönderip memeler musluğundan ağızlarına
akıttığı gibi değil mi şahit oluyoruz
yani çocuğun doğumuyla birlikte süt ne
yapıyor vücuda geliyor hatta ilk 3-5 gün
sarı olarak süt geliyor sebebi ne Bekir
abi Hem besleyici hem de çocuğun
böbrekleri daha gelişmediği için çocuk
zarar görmesin diye sarı olarak
gönderiyor ve antijenler oluyor ve o
antijenler de çocuğun O dediğin gibi
besleyici özelliği sağlıyor
elhamdülillah ve annenin göğsünün
şişmesi ile sütün artması bebeğin
acıkması ve ona ihtiyaç duyması dikkat
edin aynı paralelde
Evet aynen öyle de çocuk hükmüne gelen
ve çocuklardan Daha ziyade merhamete
lâyık ve şefkate muhtaç olan
ihtiyarların rızıkları dahi ne suretinde
geliyor Aziz abi Bereket suretinde
gönderiliyor onların iaş ellerini tam
açar yani Açgözlü ve bahil yani cimri
insanlara yükletme zism illahin Allah'a
hüver rezzaku zül kuvvetil Metin Zariyat
suresi 58'inci ayet Şüphesiz ki rızık
veren mutlak kudret ve kuvvet sahibi
olan ancak Allah'tır voke yemin datbet
İlla tahmin Uğur izah Allah'u yavru
Huawei yokum yine Hac Ankebut suresi 63
ayet yeryüzünde yürüyen ve kendi rızkını
yüklenemeyen nice canlının ve sizin
rızkınızı Allah verir ayetlerinin ifade
ettikleri hakikati bütün zîhayat ın
envai mahlukları lisan-ı hal ile bağırıp
o hakikat
iki taneyi söylüyorlar Hani dersin
başında dedik ya kainatta ve Hadi salata
Eğer manayı harfi ile Allah hesabına
bakabilir sake görebiliriz bütün
mahlukatın tesbihatını yine Allah
hesabına kainata bakabilir sake bütün
mahlukatın canlı cansız bütün varlıkları
hep hepsinin cenab-ı Hakk'ın Rezzak
olduğunu ilan ettiği ne yapabiliriz
duyabiliriz Elhamdülillah o gözle
bakıyoruz ve okul akla işitiyoruz Rabbim
o gözle bakıp okul akla işiten
kullanımdan bize eylesin inşallah Hatta
değil yalnız ihtiyar akraba belki
insanlara arkadaş verilen ve rızıkları
insanların rızıkları içinde gönderilen
kedi gibi bazı mahlukların rızıkları
dahi Bereket suretinde geliyor bakın
Üstat mükemmel Kedi misali nden anne
baba misali de mükemmel bir örnek
verecek bunu teyit eden ve kendin
gördüğüm bir misal benim yakın dostlarım
bilirler ki iki üç sene evvel her gün
yarım ekmek O köyün ekmeği küçük hediye
Bu bir sayının vardı ki çok defa bana
kafi gelmiyordu sonra 47 bana misafir
geldiler o aynı sayının Hem bana hem
onlara kafi geldi Çok kere de fazla
kalırdı İşte şu hal Yani bir kere değil
birçok defa tekerrür etmiş İşte şu Halo
derece tekerrür edip bana kanaat verdi
ki ben kedilerin bereketinden istifade
ediyordum kat'î bir surette ilan
ediyorum onlar bana bar değil yük değil
Hem onlar benden değil Ben onlardan
minnet alırdım Niye o yarım ekmek Sayın
Üstada yetmiyor Ama kediler misafir
geliyor onlarla paylaşıyor onlarla
paylaştıktan sonra ne yapıyor o ki
asmaya başlıyor ve bu birkaç defa tekrar
ediyor ey insan Madem canavar suresinde
bir hayvan insanların hanesine misafir
geldiği vakit berekete Medar oluyor öyle
ise mahlukatın en Mükerreme olan insan
ve insanların en mükemmeli olan ehl-i
iman
Evet ve ehl-i imanın en ziyade hürmet ve
merhamet eş Ayan aceze aciz Ali hasta
ihtiyar eller ve o al ihtiyarların
içinde şefkat ve hizmet ve muhabbete en
ziyade layık ve müstehak bulunan
akrabalar ve akrabaların içinde dahi en
hakiki dost ve en sadık Muhip olan peder
ve Valide baba ve anne İhtiyarlık
halinde bir hanede bulunsa ne derece
vesile-i bereket ve vasıta-i rahmet ve
levrek suyu huşuyu huzuru köle sube
aleyküm Belarus habe sırrıyla yani beli
bükülmüş ihtiyarlarınız olmasaydı
belalar sel gibi üstünüze dökülecekti ne
derece sepit sebebi Defi musibet
olduklarını Sen kıyas eyle gerçekten
şöyle tefekkürü bir nazarla baktığımızda
Yani eğer evimizde anne yaşlı anne
babamız var olduğunda yani başımıza
birçok musibetin gelmediğini birçok
kazanın gelmediğini eğer onlara muhabbet
ve hürmet gösteriyorsa
bu gelmediğini ne yapabiliriz
görebiliriz işte ey insan Aklını başına
al eğer sen ölmezsen ihtiyar olacaksın
Hani ihtiyarlar diyor ya ben genç
olmayacağım ama değil mi Sen ihtiyar
olacaksın Eğer Allah ömür verirse el
ceza mumin cins ile amel sırrıyla yani
her amel kendi cinsinden bir şeyle
karşılık görür sırrıyla Sen Valide yine
hürmet etmezsen senin evladın dahi Sana
hizmet etmeyecektir Bu bir kaidedir
Biraz önce ifade ettik bir Belki
gerçekleşmeyebilir bu dünyada cenab-ı
hak tehir edebilir Ama ihmal etmez yani
öbür tarafa bak kalması çok daha
sıkıntılı ve tehlikelidir Evet Eğer
ahiretini Seversen işte sana mühim bir
define onlara Hizmet et rızalarını
tahsil Eğer dünyayı seversen ya benim
ahiret inancım Yok ben iman ehli değilim
Ateşim diyebilirsin Ama sen dünya
ehlisin yani iman ehli ol
ne için ama dünya etsin Üstat iç açık
kapı bırakmıyor 500 Abi eğer dünyayı
seversen yine onları memnun et ki
onların yüzünden hayatın rahatlığı ve
rızkın bereketli geçsin Yoksa onları
istiskal etmek onları istememek
ölümlerini Temelli etmek var mıdır abi
yani anne babasının ölümünü arzu eden
var mı İçinizde Çevrenizde insanlar
Elhamdülillah bizim işimizde yoktur
Allah'ın izniyle ama çevremizde
duyuyoruz ve gözlemliyoruz anne
babasının ölümünü arzu eden insanlar var
Evet onları istiskal etmek ölümlerini
temenni etmek ve onların nazik ve seri
teessür kalplerini rencide etmek ile
Hasret 3 Dünya ve la hire sırrına Mazhar
olursun Hac suresi 11 ayet dünyayı da
ahireti de kaybetti sırrına Mazhar
olursun Allah muhafaza Eğer rahmeti
Rahman istersen o Rahman'ın ve dağlarına
bakın çocuk
bu emanet değil mi anne baba yaşlı anne
baba da Yaşlanınca nedir Bize emanettir
kimin emaneti Rahman'ın emaneti yani
cenab-ı Hakk'ın emaneti o Rahman'ın ve
iddialarına ve senin halindeki
emanetlerine rahmet et ahiret
kardeşlerinden bitiyor son paragraf
ahiret Kardeşlerimden Mustafa Çavuş
isminde bir zat vardı dininde dünyasında
muvaffak etti görüyordum bakın ifade
mükemmel ahiret Kardeşlerimden Ali Rıza
abi İnşallah biz de üstadın ahiret
kardeşlerinden oluruz Mustafa Çavuş
isminde bir zat vardı dininde dünyasında
muvaffakiyetli görüyordum sırrını
Bilmezdim sonra anladım ki o
muvaffakiyetin sebebi o zat ise ihtiyar
peder ve validelerin haklarını anlamış
Ve o Hukuk'a tam riayet etmiş ve onların
yüzünden rahat ve rahmet bulmuş İnşallah
ahiretini de tamir etmiş Bahtiyar olmak
isteyen o
bu benzemeli
bu Allahümme Salli ve Sellim Ala Men
Gale el cennetu tahta Akdemir ümmehat ve
Ala alihi ve sahbihi ecmain Allah'ım
Cennet annelerin ayakları altındadır
Buyurun zata ve bütün al ve ashabına
Salât ve selâm et sübhaneke la ilmelena
ile mealen tane inneke entel alimul
hakim ol
