bu
sene gitmiştik Avrupa'ya gelir salın
tevafuk eder tek yani uygunluk yani
ihzar o
[Müzik]
[Müzik]
şu anda bir cenab-ı Allah'ın bir reva mı
ev gelmesin sonra oğlum Metin diye bir
kardeş vardı yani bu şeyler değil bu
Kurban bayramı geldi şu an oku
Hı hı
bu Kastamonu arkasında
sizin
Kurban Bayramınızı tebrik ederiz Nur
fabrikası sahibi hafıza
ve
vardır Oha
l929
etmiş ve bu bu mesaili ile fikir ile
niyetiyle ve kastı bir ihtiyarla değil
Evet Ok bu ha ruhla İhtar ne oluyor
şeklinde bir izle sayfaları ayarlamamız
olmadığı gibi sadece bu şekilde bir
şekilde oku
çok
az demirdağlı arasında
bayramınızı ruhu
bütün cemaat karışırdı
bugün de yarın son iki günü tevriye
bugün yazdı arefe günü
Bak bu sandığı mi Şu an mektubunda var
fethedildi onu da söyleyip sen
biliyorsun 500 defa bin defa abi Hatta
böyle bir İlyas videosu çok iyi alakası
ama
500-550 Şah sayı yapıyorum besmele
beraber büyük savaro Arar Efe günü
sağlığı enter Say yani çok şeyler var da
benden daha iyi biliyorsunuz şimdi her
neyse beni Tevhid dersi yapacağız
söylemiştim ama Metin karış biraz
Kurbanda bahsettiğin
cb11 nişan seçici meslek kurbanı gibi
yer var oradan Tevhide değişik atlayarak
geçeceğiz sıkmayacak İnşallah okumamışım
hadi uzatıp
bakalım yazıldığı zaman Kurban bayramı
geldi
Allahuekber
Allahuekber Allahuekber ler ile Neyi
beşeri beşten birine birisine 300 milyon
insanlara birden al o ekmek edilmesi
koca küre-i arz büyüklüğü listesinde o
Allahu ekber kelimeyi kudsiyetini sözler
sözler sözler sözler sözler sözler
gibi 20 13
bu nevi aksi sedası olarak rububiyet
ilahinin Rabbim Rabbim Allah Allah
rabbil alemin azalmış ünvanına külli
tecellisine karşı geniş ve küllî bir
Ubudiyet ile bir mukabele bir diyet Aha
100 ve his ve kanaat ettim şimdi kurban
bayramı gelince genelde bu karıştırınız
bir şubesi okuyor horon 1538 meselesi
şuralarda Bir de o İnci romanın dokun
noktası okuyor Bence sıkı söyleyeceğim
Ha bir de sözlerun altı müzik sözün
dönüş yuvasına dönmüş ay okuyor şimdi 17
sözden bir kurbanla ilgili diğer beni
tipini koydum bak bak tamam
okumak ha Şurada
şey
fakat
bu
şöyle bir şey var
dünyayı sanki
biraz
ziynete eğlence oyun bir bu yaratmış ta
ki diyor insanlar imtihan olarak dünyaya
gelmiş hangi güzel amel işlemenin
bilmesi için cenab-ı hak bizim tane de
buraya geliyor ikinci ayetleri başladı
bu dünya hayatı bir eğlence eğlenceden
ibarettir diyor şimdi dünyaya Bitkiler
hayvanlar insanlar melekler Cinler
geliyorlar insanlar hayvanlar sonra
Allah'ın rahmeti var O Hayat görüyor can
veriyor rızık veriyor Esma teyze diyor
bu Allah rahmetini gösteriyorum ama
sonra diyor ki bu ziyafet Allah'ını bir
ziyafet bak Fakat bu ziyafet yapıp
ilahiler Allah'ın vermiş olduğu ziyafet
Evet
bakın hayvanları bir şey kesiyoruz
hayvanlar ölüyor insan ölüyor bu cana
bakım Ümit ismini ve kar ismi T.C sini
gösterir bu oradan gireceğiz şimdi
uzuyor bu Allah rahmet uygun düşmüyor
bunu geniş İza ondan da söyleyeceğim 24
mektupta anlatılıyor Yani yani ölümün
yanık hayvanların gerek başka bardağın
ölümünün ekmek şeytan anlatıyor orada
kızı tamamlayacağız oku
dünya getir Allah sonra biz öldürüyor
bahsediyor
duymuşumdur yeni bir ziyafet var burada
bütün ziyafet var şurada perde asılmış
perdesiz merak ediyorsunuz
mükemmel bir sofra yiyor yiyeceksiniz O
da bu kalbi merak ediyorum bu perdede
asılmış buraya dikkat ediyoruz diyorum
ki ben sizi yediriyorum İçiyorum sonra
burada bak da aracı var atacağım Ne
dersiniz yer misiniz morlu bozmaz mı en
iyi yedirdin niye var Yani buraya Şefkat
beni bu kadar azap geri kaygan Lara bir
insanlar Ölüm geliyor Bütün düşünüyoruz
6s diyor Hayvan yaşıyor hayatını
kastediyorsun Şaban sana bunu bilemiyor
anlamıyor Halbuki o hayvanın ne manaya
geliyor kesimine hikmeti nedir Onu ifade
ederiz hem İnsanın hem hayvanın da
kurbanı alakası var diyerek buna
gireceğiz oku
rahmetinin
Zahire muvafık düşünüyor fakat Hakikatte
bir kafası vardır bir şudur ki
Bir saniye içerim ve farklı Rahim her
bir tarif elin resmi geçip resmi Geçit
nöbeti bittikten ve o resmi geçitten
Vakıf olan neticeler alındıktan sonra
bir şey söyleyeyim üstleri Çünkü zaman
olmadığı için yüzeysel geçeceğim de adlı
Akdemir değişik
onuncu söz'ün altı surette resmi
geçitten bahsediyor Yani bütün mahlukat
canavar huzuruna geçiyor bütün mahlukat
ne demek bu sen üniversitede olacak
yaptın biz de öğretmenlik yaptık
biliyorsunuz bölümü böyle günde bayram
günlerinde Vali bi O şehrin valisi ve
Kaymakamı Belediye Başkanı var zor
kumanda hı suda dururlar okula ne yapar
dünyaya geldi iyi gidiyor bunun 3D
değişikliği gayesi var çok enteresan
Facebook'un çözemediğim meseleye ben
buraya geliyorum ve nereye gidiyorum
hani var ya yıllarca soruyorum bu soruyu
kendime bir önceki
bakın Allah Niye bizi yaratıyor üç tane
gayesi var Bu da
oyuncu sözün altıncı hakikat Sadi
işaretliyoruz bak şu şu
bu Birinci ve en önemlisi yani şey dünya
günü Balta bütün varlıklar Evet bakar ki
o şeye taktığı harika sana Burası altını
şahit Ezel'in nazarına resmi Geçit
tarzında arz etmektir ki 30 lemanın ismi
Kayyum yani altın ülkesinin ismi kayınla
üçünü şu anda bir ibare var bazı Monster
ömrü bir gün
baktılar gibi ömrü bir dakika insan
60-70 sene Çınar Çınar aşağıda yüz sene
gidiyor gidiyor
bu peki bunun gayesi de beni oku birisi
Şahin nazarla resim geçip tarzında
avetyan nasıl okula gibi geçiyorsa bir
ateş
nazara bir anı yaşamak
mektubatta geçiyor 24
Münevver 1 milyon sene
bırakacaktır ne demek yani bir an
yaşamak yanına canım Bir an görmek
mezarını yeter okulda olmuyor mu
uygulaması yok mu geliyor belki büyüdür
önünden uyup o bakar neden bir dakika
öksürme geçmez geçiyorsun şimdiyse bitti
o kadar nasıl yapıyor ki akla yazdım
değil mi tok masada duruyor evi yani eve
gelip gidiyor bir maksadı bir cenab-ı
Hakk'ın kuzu görmek onda bir an görmek
geçiyoruz yaşama kâfi gelir bu
anlaşılıyor mu sonraki ya Bir saat
olmayabiliyor belki
vücuda gelmeden bir kuvvet niye hükmünde
olan o istidadı dahi yine kafi yani bazı
barda gel gelmese bile O da diyor
ikincisi işte o
ne mesela ne balık geliyorsa MSB biterse
söyleyeyim sözler
oyuncusuz zil 3 Tüh diyor ki bir bahar
dayatılan sinek sayısı
177 tane dizisine koyuyor bak akıllıya
hâlâ Yedi kıtaya yedi tane dişi sinek oy
yedi sene sonra yok Bir sene sonra 7
metre kalınlıkta bir şıldır sinek cenaze
o kadar sürüyor ki şimdi şimdi o seni
alıyorsun müdahale ediyorsun ama yardım
kaç tane kalbi var bir tane bakın Yani
beni 12 gayemiz O varlığız işkurlar bir
tane de biz müteahhit diyoruz bu şu sağ
alt tane ayağı var 8000 gözle mercek var
saniye yüz görüntü alıyor Buket Ersen
bir şey bunlar ki kağıdında
bölge çöz Yani
yani her varlık böyle biz bakacağız
ibret alacağız okuyacağız rabbimiz'in O
sahne hakimin kuvvet kuvvetini göreceğiz
bir baktım yani bu ikinci sonra da
üçüncüsü
daha iyi netice hayat o şeyin hepsine
bakar ki henüz ve tenezzül ve Beka ve
rahat yaşamak gibi düzgün edecek insana
geçelim bir cenab-ı hak Bizi görüyor
yaptığımızı Hatta yani işareti cihazda
Hani ben vampir balık Yakacağım o var da
var ya
onlar bak şey bu vardılar Biz insanlar
bütün içinde biri cevap bizi göre ikisi
bizim melekler seviyor en tırsa ince bir
manaya söyleyimi şimdi hadi kan dökücü
insan yaratıyorsunuz diye melekler Şimdi
bir de sizin gibi İnşallah öyle imanlı
insanlar Mehter görünce hangisini bir
zamanlar bu insanlara şey yapıyoruz ya
Nedir böyle bir şey yanlış karşı uygun
olacak diyoruz bakıyoruz ne insanlar var
bizi melekler seviyor Biz de taşıyor oy
verirse gelmiş ibadet ediyor bakalım
Sonra
alındıktan sonra itibariyle
dünyadan Merhamet bir tarz ile temsil
edip saldırıyor Evet dünyada insan
görseniz rahmet teyzem vardı Çok yıllar
önce hastalığı giderdim yanına ne olur
yeğenim doğal Öleyim o böyle ama bazı
yaşta görülür artık Ahmet özlüyorum öyle
bir şey var inşallah bana veriyor Bu beş
tane maddesi Burası söylüyor okursunuz
sonra oku sonra
ve o Rahman'ın nihayetsiz rahmetinden
uzak değil ki nasıl vazife uğrunda
mücadele içinde telef olan bir ne Fresh
adet rütbesini veriyor Bakın arkadaşlar
mesaj adet şarj Mesajı şimdi şey var ya
Lemalar Lemalar da 25 lemanın
astarı sayesinde mesela ölen bir ishal
eğer hasta sa hastası onu Ne yapıyor bak
25'i 25 lemanın açayım plakası Yoksa da
23f 24 25 25 15 Deva da bak şimdi oku vs
eğer hasta ise ölüyorsa bakın hastalığın
bir kısmı var ki eğer ölümle neticelenen
Sen manevi Şehit hükmünde şahadet gibi
bir velayet derecesine sebebiyet verir
Evet şimdi çocuk doğurmaktan gelen
hastalıklar servisin kat kalın
sancısıyla A ve hak ve tatlım ile vefat
eden şey bu sahibi olduğu gibi çok
mübarek hastalıklar var ki Velet
derecesini ölümüne kazandırır mesajı
hesabı iddia var biliyorsunuz konuda
ürünler vardır akrabamız vardı varken
bak korna tavuğun denizde boğulan gibi
insanlar da uyuyor mavi şey oluyor Allah
onu öyle şeydi vermektedir diyor sonra
oku hastalık dünya aşkını alakası hafif
geçirdiğinden vefat ile dünyada ehli
dünya içinde elin atıyorlar bu tutarak
atıp aktiflere bazen da sevdirir Bir de
şeydali karışım şurada Ben söyleyeyim
Mesela şurada da mesafede şunu oku oku
Biz biz böyle bir maddi hastalıktan ölen
bir de hizmette ile askeri ödeme şehit
oluyor Bir de manevi olarak yani hizmet
eden manevi Cihat ya bu hizmette
insanlar İnşallah talebi uyum oluyor
onuda o ölüm ani şehit oluyor olursan
müzesi var Onun için şu anda
garip bir de talebi uyumun kıymetli
şerefini ve ehemmiyetli hizmetlerini
kazanmayı Sizler vasıtasıyla izledim
Müyesser Eyle değil ehli Keşke bunun
mücadelesiyle hükmetmemesi takip var
vakıfla tahsil eden bazı işrak ve ciddi
bir tane grup Şehitler gibi kendini
hayatta ve kendi defile meşgul görüyor
hepsini sarımsak başını oku burada bir
seni Sahra
Hoca
edebiyatçı onu almazsın çok
uyguladığımız soruyor tam yeri geldi
sağanak Bak şimdi ifadede bakın ve
kabrinde
nasıl cevap verecek diye gitmiş
Kim o ya ondan sordum merak Pide rahat
Evet yani Rabbin kimdir sorayım sonra
melekler sonraki be böyle adama talebe
soruyor da
ben seni soruyordu senin Rabbin kimdir
olanaklı ile cevap vermiş kendini
belirtileri zannetmiştim İşte bu Balkaya
hukuk olan ben ve hafızayı Aynen
hayattaki gibi Sayın Urla meşgul olarak
en ama sen noktada haber söylemedin onu
söylesene Rabbi Ya Rabbi Türkçesi Ülkesi
özne yüklem nasıl gidiyor Mesela bir
örnek ver bugün
sizlere oldukça büyük buradaki
arayan daha az geldi Kim geldi abi geldi
ya gelme işlemi yapabiliriz Rabbim
Allah'tır Rabbi bizi Allah demiyor da
ben haberi Ben özne
kere onun Efendim şey
şimdi
girecek tabi dışarıda arkadaşlar var bir
de Ali farz
soracağım Hadi geldiğimi bunu öznesi
Yüklemi nedir cevap ver hadi geldi mi
Yok dayı dışarıdaki gelmedi mi Evet ben
sana bunu öznesi Yüklemi kim ne diyecek
o da kendisine sandık Ben mükteda ayrıca
Allah teşekkür
Rabbim cevap Allah
inşallah böyle imanlı insanlar sanki
kendisini okulda medresede hizmet
hakkında yani
aklıma geldi Ant Hatay'da Allah rahmet
eylesin
70-80 da çok gidelim hataydı Hüseyin bu
de bir karışım var Hüseyin Bulut hatta
kendi Vakıf jordao bugün Antep'e
giderken arabalı içinde bir kardeş var
Onu isim unuttum bir de Ali Uçar var Ali
Uçar Beşer bu isteyin Bulut karşı var
Kaza atıyor
Ben Hüseyin bu ölüyor Ali Uçar be o
kardeşimiz ölmüş
bu adam zaman gibi karşı rüyada
görüyorsun Batı hayvanlar var ya sorma
bir kaza tat atıldı Ben dün yaşıyorum
ama iki söyledi
bak bak bu ipi yani olmuş anda duydum
böyle böyle çok şeyler var Bir daha
yakına Şehit olmuştu Öcalan'ın ölürsem
okula birisi görünüyor yani bakın rüyada
göster ölmedim çiçekler yani Allah bize
böyle İnşallah manevi Şehitlik nasip
etsin hemen size bir örnek vereyim
Sungurlu sdünün Allah'tan bunu Sungur
evlendi demiştim Sungur ağabey Üstad
Zübeyr ağabey
bu ve cenab-i beraber geliyor
o Ziber acele önde gidiyor o
Üstad Sungurlar dönerek diyor ki Ceylan
ve Sungur şey Ceylan ve Züber şehittir
diyor anlatabildim yani Cihan abi
beraber önde gidiyor
sağ üst atlasın Grup Arkada da Mustafa
söylüyorsun bana Sungurlu diyor Ceylan
ve şehittir nice sungurlardaki üst oldu
artık bende Şehit olayım
Sen dua et tepende Şeytan Diyor ki
talebi oluyor şehittir bazıları da
manevi Şehitler demiş ikinci belki var
burada öyle sadece o gün söylemiş ama
şey de olursa Mavi Mavi çaldı saf Demek
ki Yakında böyle şimdi insandan
bahsettik bir örnekler verip mesela
Şehit Bu talebe ölümü ölmesinden dolayı
azar sen başka türlü geliyormuş bunu Ben
daha söyle Bizi çok kısa geçeyim Haluk
Nur Baki ve bir olay var benim gibi
Aslan vardı Adı Serap anda bir kadın
dışa nişana kaldı namaz yoktu Fakat
benim gidip gelmem onu terkin vermem çok
kısa geçiyorum Bana bugün İslamiyeti
anlat dedi anlattım
hoşuna gitti atalım öğrettim öğrettim
diyor elbisesi vardı Azra Sen nasıl
gelecek bana dedi dedim işe aldırsan bir
peri gibi gelecek güzel geçecekti onu
Mora gördüm Ben doktorum diyor Ben ne
zaman öleceğim ben bile vereceğim dedim
diyor ne olur Rabbine Dua et de bana ne
zaman Özen Biz ona göre morfini kullanın
Çünkü o zaman Morfin burdayım o zaman
buradayım diyor ki azaldı karşıyım olur
diyor gidiyor Gece yatıyor dua ediyorum
bize Rabbim de rüya alemi de ona işte şu
gün öleceğini Kendisi anlatıyor söylüyor
ve belirti yok
seriilan da telefon çekilmesine işte
şuraya falan gün ölecekmiş oyun
yaptırmasın iğne yaptır diyor ki doktor
Ben sepetime söyledim Dedi ki sana haber
ver gelip Bugün onun yanına gideyim
diyor Ben unuttum işe gidiyor Ankara
Dışarı çıkmıştım geldim geç gelmişim
sıkıntı beni aramış bulamamış O gün de
bu dedim 20 snc telefonlar yoktur Dursun
bulamadık Ne oldu Telefon geldi Evet
sekreterden Serap an görmüş hemen koştu
ben gittim bilmesi beni karşıladı dedi
doktor ben değer verdiğim bir saat önce
öde bize de yatıyor ee böyle bir mucize
oldu ayrıla sen bana bir saat önce beni
çağırdı leğen getir dedi ap saldır Ben
ayakkabı Dedi Kalktım doktora söyle dedi
Bu azar Sen on dilden daha güzel bir
şeydi bu ve canlı verdi ya turuncu değil
mi
Şu an ne diye güzel gelecek dedi ya
doktora söyle azar sanon dediğine daha
güzelmiş dedi canlı veriyor Hakkı tadı
Bugün ben okula büyük saat var
demek ki böyle hizmetten hizmete siniz
dua değil de sonra özeldi dua edelim
Allah talibi uyum olsun ama bunu Yeminle
söylüyorum sana talebeleri tane bunu
Enis Bakanlığı oluyor çünkü Cihat
veriyorsunuz Ben mağazası İhsan Kasım
yanıyor insan kasmayı öyle bir şey var
Bak şimdi biz de doğdu büyük alim var
Bunu çok iyi bilen bir Alim azar seni
görünce Adrasan herkese farklı getirmiş
olursunuz Alime başka
Evet başka şeyler kaldı mı
bak bak o kaşığı bu şeyle alakalı
vefatından sonra bak ben kendi dinleri
bir abi onun rüyada görüyorum abi
yanında mı
Ha bir de hiçbir suretle de ki
kazandırdıkları ara bilmeden bölge
İnşallah
sakın moral bozmak Hiç olmazsa işleri
bazen olmadığı vakitlerde
5-10 dakika da olsa sizler için Risale
mı okumak veya dinlemek ve yazma gibi
bir miktar meşgul salar hakim talebi
uyumuş saplarını ve şehitlerine masal
otları gibi Demek ki Gelip ya oku Hadi
sayı oku oku
bu verdiğinde sakın sakın söyleyip
dönüştü olma Allah bu mübarek gecede
dualar kabul güzel geçen Cübbeli'den
dinledim bu gece ya bu geceler Kadir
Gecesi gibi değil diyor denk getirerek
dikeceğim Hatta söylediğine bak büyük
aynı diyor Kadir de belli değil ama bu
gece be şey Kadir Gecesi aynı aynı
sağlıyorsunuz işte dua edin de Allah
bizim hizmette daim etsin bizi kendine
kul kabul ve sattıkları sarılık
alabilirsin diyelim Bakın büyük bir
belli öylece ama okuyup konuyu konuya
gireceğim aşağıya şeye
çok sevdiğim için bu
var yani ben ruhu hale uyumlu ruhu AKP
den böyle kalsın diğer dergâh-ı
ilâhiyeye iltica etmiş Yanında oturan
var Bu vakaya şarkı ne demek istiyor
yani Bak ona büyük evli ama ne olur
benim canımı bu
ben Ahmet gelmedi kalsın şimdi insandan
bahsetti Peki hayvanları kesiyoruz ya
bir de hayvanları iki şey söyleyeceğim
şimdi koku
hayvanın çünkü hayvan gibi olamazsın ya
Ben dedim Hayvan gibi olamazsın Çünki
hayvanın mazi ve müstakbeli yok ne
geçmişten elemler ve test olur ne de
Gelecekten endişeler Korkular gelir
benzettiğini tam alır rahatla Yaşar ya
Ha
böyle çıkmıyor acı çekiyor değil o
yok Yalnız bıçak kestiği vakit hissetmek
ister O his dahi gider o elemden de
kutluyorum acı duymuyor Allah'ını ve acı
vermiyor iki şey var ya malzemeden çok
incir nokta söyleyeceğim bak onu bitti
başladı şimdi Evet bitkinin
kesilmesinden veya
bitkinin Bizim onu koparmamız dan bitki
hangi mertebe çıkıyor hayvan ne oluyor
ben onu söyleyeceğim şimdi bak bak
oku daha daha buradaki bir kısım Tohumcu
takibi 17 lan 15 noktası
[Müzik]
güzel ve şekilleri ile işte Hamza atıp
kendi nefsimizi davet ediyor evet ve
kendilerini
hayvan Hayat
içinde muhafaza
[Müzik]
de istemiyor öp İşte bu hadsiz harika
muhabbeti yapan şey
daha var mesela mesela bak
şimdi incir Esasen söyleyeceğim
ses gidiyor Evet
bak u u
bu sonra daha buradaki bir kısıtlı
oldukları bu güzel meyveleri vermeyi ve
Sümbül ve altyapı daha şimdi güzel
tatmak şekilleriyle yani o çiçekler o
Güler verdik okula hayvanları bizim
İslam'da güzel bir açar yapılandı
neden a
ve kendilerini Müşteri falan bakalım
Hayat mertebesinden hayvan Hayat
mertebesine taraf ama buraya çok iyi
anladım demek ki o bitki
çok güzel süslenmesi oku vermesi kendini
feda etmesini Fedaisi
bu mertebe
şimdi bak bitki hayvan
hayvan da sanki bir insan
vardı onu anlatıyor galiba bak
hayvandaki Ben niye seni bu yapı taşı
olayım
Şimdi bu
kesiyor sunuz
Burak
gibi veriyor size kurban kesenlere
vermiyor gibi kelimesi önemli şey orada
önemli şey bütün hayvanların kaç şahsım
olarak bir ikram olarak sahibi mı yoksa
yüz tane hayvan vermiyor onu bilekleri
bu gibi kelimesi alacağım bazı İmamlar
diyor ki yüz tane adam belki 1506
kesiyor ve üç tane kesin hissedilecek
Onlar hepsi olarak olabiliriz yapmış
olduğu sadaka yapacak eski hayvanların
şahsım olarak bırak gibi yani uçan bir
hayvan gibi şi şekilde bir hayvan
verecektir Evet Allah bizi Keser
kullanın nasip etsin dedi dersiniz bu
konuda tevhid-i TV'de başlayalım Peki
oku kurban olarak kesilen bir koyuna
vücudu Baki
gibi göre
o ilk defa Ruha niye İnşallah
ücreti bana niye o tükenmez hazine-i
rahmetin de bye değil ki durmayacak
 hayvana böyle göre insandan
allahları dersin konusu dedi yani
dünyaya götürüyor
o yerde geziyor bu ismi tecelli ediyor
rahmet var ama sonra
bunu anlaması Onun için bir Ahmet oluyor
hakkında mesaj beş madde bana saysak
Akademi işte at diyorsun
ve edebiyat kazanıyorsun Cennet
kazanırsa vesaire E peki tweet ilgili
aşk sözleri sözler sende altına bak
sayfa 323 üçüncüde var bir de temiz ev
yapayım ne kadar zaman oldu yarım saat
olur mu Evet ben 20 dakika da ondan
sitemize girip Çünkü Tevhid olmadığı
sürece imar olmadığı cennete gidebiliriz
üçüncü Lema 3
ama bak şu kâinatın
eden zîhayat Lara göreceksin ki bütün
zîhayat lardan her bir zîhayat üstünde
hangi kayyumun koyduğu çok Hakemleri
vardır o farelerden bir hatim şudur
şimdi evlere bakın Sen 650 açma ekmek ve
karşılasın
32 sonra bir hizmet konusunda akıl giden
kağıttaki Yıldızlara Gezer insanlara o
ve o aldı bakalım Orada bir tweet durumu
gördüm Allah'a emanet gideri gördüm
Sonra hatırlarsa bahsedeceğim
bu eser oku biterse
650
57 37 37 50 50
döndüm
bakın gökyüzüne Allah'ın nasıl gökyüzünü
jiletlenmiş yapmış bak gayet Kerim'i oku
Evet tamam Asuman sürme huzur ilahise
Vallahi keyife Kara
bakın Çünkü Sema var o gezegenlerin
gezmesi 8skur
gelince kimin evinde misafir oldu
E tabi evin Peygamberimiz hemen alt kata
alıyor yürüyor Üst katta da alabiliyorsa
Evrensel Hanım neler Beraber tabi eski
evler yunusel ne yaptı tartıcı eder
uyuyamıyor bütün ve kağıdı Efendisi razı
olmasın diye çok et arsa soğudu ki ya
rasullah siz üstteki sana çıksanız diyor
işte çıkıyor pek bunları alakası var
şimdi o pagan atılınca aosa zatlar Emine
Selvi Hanım Iy ürüne zarar rahatsız
edecekler Aynen bile bile Ateş bir şimdi
kağıtın Ne şikayeti atılmış dedi ya
insanlar için Peki bir de o gezegenler
ses yapsak ses yapıyor Biz zaten
vermeyiz Ben öyle aklıma geliyor yani
bitmedi bilemiyorum de akıl örgü Demek
ki o sürpriz Hayret içinde sessizlik
bak bak hareket sesli keşfetmişler yine
bak kulaklarım endişelenecek bir şey
cenab-ı hak bize duyuru görüyor musun
Vallahi
gittim
kırk kırık
kırık bir calışanları takıyoruz İsrail
uçakları bir kaç metreden uçuşlar O
sesler Canlar qy12 artık vazgeçmişler
böyle gördüm şimdi ikide bir ise uçaklar
o seslenen canlı kırmaz mı Şimdi de gibi
bak dijital yıldızın yok gezegenlerin
atması O belli katarak olmasa Biz alırız
da kimse mani bu yüzüne bak evet dersin
okuyoruz Bakın şimdi abi örnekler vermiş
size
bu ismi müzikleri tanırsınız Süleyman
Can demeyesin video arkadaş Bugün camiye
bu 30 sene önce olamıyordu bir Japon
geldi Japon Japon geldi Japon böyle
açılışa Sen şöyle Japon geldi böyle
bakıyor o iki pencere Toto gelişmelere
Japonya'da böyle baktı baktı baktı baktı
tabii Yapacak olduğu bir soru anladık
beni turist şöyle bir şey var ya
fotoğrafı koymuş böyle baktı baktı baktı
Cami Namaz kılmış diyor ki burada böyle
ya ders Kıbrıs seçti etmez
o dedi ki bana Bilen varsa söyle bu
yanlış tercih etti süresi adam kaldı
Gözleri nemli diyor ki sen müslümansın
Tebrik ederim ama yanlış ecekti Evet Ee
kıble böyle şehir adet Ne diyorsun ama
diyelim ki Hoppala Müslüman hediye
Seyfettin
Ben diyor bir Japon mimarım yapımları
Onu merak ediyoruz ben dünyayı gezdim
böyle bir yapıt onu göre bir eser
görmedim bu eser kim yapmış tavana
bakıyor şöyle bakıyor ben bu eser yapan
zatın mimarsan sebze ediyorum 61 da
dedin mi şimdi rica edeceğim bu böyle
düşünse bak şu oldu mu otur söyle olacak
30 32 var 32 30 30 30 Ben de karışık ev
bak şimdi şuraya
tercih sana her
yer kutusu iyi bakın Ne kadar çabalasa
hiçbir yerde kusuru bulamayarak yorgun
olarak menzili olan göze gelen ayet
Mahallesi gönderen ki akla diyeceğim
kusuru yoktur gösteriyor ki
Nizam ve intizam
uzay şey yapıyor
siz ne kadar sağda Açılabilir 300 metre
böyle bir zor değil mi zor öteki bak
direksiz kolasız şu semata bakınca Demek
ki Mimar Sinan'ın yapmış olduğu Süleyman
cam tabakanın Japon secde ediyorsa Ey
Müslüman bu Allah'ın tevhidi göstermez
mi değil mi Ne diyor burada o Hakemler
Hatem nedir Çok kısa söyleyeyim sağ üst
Adımızı sandığı 4 kelime tevhid 24
kelime söylüyor bunu unutmayın Hatem bu
Atagül aynı 8GB Tura diyor paten hürdür
Dilekçenin yazıyor sonra konur sonra
konur yani kağıtta insanda en son
yaratılmıştır şey yapmış insanlığı Kağıt
en son sayfasında ha insan vardır Kağıt
kim yapmışsa insanlardan odur çiçek
yeryüzü sayfasını bilmiyordur balık
deniz sayfasında bir büyüdür 61 yani
böyle Peki şey ve tekrar eldir Panter
imzası Umut Bey bu imzamı biraz şimdi
sayfa döndürüyor
22 sözün ikinci ikincil ama asla bu
nefsine anlatıyor yani söylüyorum
toplumu söylüyor
bazı imzanız bir Elmada
Bu halk var mı Rezzak var mı mı Müzeyyen
var mı
gösteriyor
lütfen
yoktu
Radyo oku
en büyük özelliği var ya rekatı okutuyor
ama inanın canlı söyle vereceğim bu işi
Abdullah birisi var seni Sami şimdi çok
yaşlı 92 yaşında insan kas Salı günü
beraberdik diyordu işareti götürdü 406
götürmüyor
ve o da tespit olabilir Çok büyük al 5
gibi şiş fazlaydı üniversite açılmış
bunu çağırsa gibi dersler bitiş Bir Alim
bu ishaka senin telefonu konuşuyor
köşesine
bu iş aracı verdim küçümsedi vallahi
bütün dedi dedi ben çok çok eski oldum
sana bir şey soracağım dedim diyor söyle
diyor İsa kazanabiliyor İnşaat cihazla
diyor ki bir ayette Allah Sema dünya
sabahtan sol yapmış bir atasözü önce
yapmış Hem önce hem sonra bir de bir
çıktı Ayrıca bu video
bu ne dersin diyor duruyor ve diyor
diyor cevap vermedim al o kadar gidiyor
işler diye bir hafta sonra beni
telefonla aradı Aman ya Rabbi bu kadar
tefsir Bak ben böyle bir test görmedim
daha sonra aradan geçti artık meyve
saati Kübra'yı Bak yemin ederim Alfa
okuduktan sonra şimdi alırken sesleri
İnşaat İnsanı böyle yazın bütün Ama bu
yazamıyorum ben Arapça günler kurtulacak
ayeti Kübra Türkçe ancak ulaşacak diyor
Şu memesi itibariyle sen başka göster
şişede Kredi ki eklemini okutuyor kağıdı
okutuyor ne için bu dünya geldik Her
Elmada her varlıkta bir okumamız lazım
demek ki bu tura gösteriyor Peki sike
nedir Hani darphanede taksi ki Hani
eskiden Bütün paramı da çıkar ya Bakayım
Biz ona çıkmışız oracıkta kan çıkmışız
ve bir çiçekte bir çiçek en alın bak
sıkı okuyorum bitki Şeker Dünya dönmezse
Bu güneş alan Işık vermese Bahar gelmese
su onu bir sgms havalı kaplaması
çekilmedi
geçen Senin bir sözün vardı elmayı
çeksem kopma sağa ağaç gelir
Toprak çeksem sonra bütün bütün dünyaya
gelir bu
çünkü
diyor o
sayfa 223 320i
mi Evet 4
eğer o
Bu bir kuşu yapmışlar böyle camda
yapmışlar söyle
arı göster
duydum
olması lazım
mü 35 gülüyor eğer o
video Peki
yakın olduğumu karşı
adam Peki bunda bunu şey var Ne var
Nasıl biliyor ya nasıl alıyor ya altıgen
Petek yapıyor Ama sen matematik sin6 Gel
yapma nasıl yapılır mı
son değil mi Ha Remzi Bey vr16 gel zor
değil altı gel kaç tane kovanları kadar
hiçbir şaşırmıyor yönetim okumuş vesaire
Hadi o kadar bu da Allah'ın varlığı
göstermez mi
Çünkü o küçücük
programı yazma
küçücük
koymak ve pişirme
olduğundan şu an
O da tesadüf gibi şeyler Hedefte
müdahale edemezler karışamam Hadi bir
şey bir şey dokunmuştur Eğer oradan Eğer
anlarsın ki kudreti mesela
kitabın kitabı
küçücük İncir Çekirdeği incir ağacının
programı 10
bu aklı bozulmuş deyince yarı söyleyeyim
Mesnevi ikinci ramadada Eğer aklın Evet
aklı bozulmayan bir şahıs neticesinde
dikkatle tetkikatı neticesinde anlar ki
mesela bal arısının pek çok şeyleri ise
70 sefan balığı aşağı
yeni insanın mahiyetinde yazan zıt
zirvesinde incir ağacının programı
derecede insanın kalbini binlerce
alemlere örnek
hafızasında tarihi hayatını tarikatıyla
beraber yazan Ancak ve ancak Herşey yara
al hadi kolay amenna Bakın
bakın incir Aydan bir adam gelse bu
icracılar ya bu şekilde çıkacağız ya da
inanmazsın ama çıkıyor mu en iyi
aşağıdaki çekirdek içinde nasıl oluyor
bu Tevhid mi mesajı özel söyle Bitirim
müsaade en büyük özelliği başka Baba
oğlum bunu Bulamazsanız 28 Mektubun
17. mesaj diyor ki bu salı Davacı
davadır bak Teşekkür alıyor mu Tevhide
atıyor TED ahirete gidiyor o sabit
ahirete bak şimdi
Bak şu
bak incir
incir
[Müzik]
[Müzik]
etmez o
bu
downturk ilmekten Evet ben o tohumda
incir ağacının Teşkilatı'na lazım olan
esasları Kemal ihtimal bile muhafaza
eden
elbette ve Elbette halifeyi az olan
Hanife'yi Arzu var mi Evet
ihmal etmez
büyük az çok her
görecek ya o
bir saklı dava Hım
elhamdülillahi rabbil alemin
hürmeti seyyidil mürselin kurban
kesimi kurban İnşallah Allah
yani kurban kesen karıştır bizim
mübarek olsun abi
