Üstat Hazretleri ayeti kerimeleri almış
ve şeyin yüsebbihu
bihamdihi her şey kendi lisan-ı mahsusu
yla Cenabı Hakk'ı yad ediyor tespih
ediyor takdis Ediyor ve her şey
dediğimiz zaman her şeyin içine girmeyen
hiçbir şey yoktur yani her şey dediğin
zaman bu kainatta vücuda gelen hepsi
bunun içine dahildir her şey kendi
lisan-ı mahsusu yla Allah'ı tesbih
ediyor takdis Ediyor şükrediyor secde
ediyor kim hariç bir tek bazı canavar
hayvanlar ve insanlardan başka Tabii
insanların hepsi değil şükredenler var
ama bu manada Şükrü hakikiye ihmal eden
gaflet eden bir tek insan ve cinlerin
bir kısmı ve çok enteresan aslında
cenab-ı hak da asıl bu şükür manasını
insandan bekliyor Bu kainatın en büyük
mahsulü şükür cenab-ı hak Bu alemi bu
mevcudatı şükür için yaratmış niye
mesela hayata bakıldığı zaman diyor ben
bu alem ve bu mevcudat hayatın etrafında
toplanmış yani kainatı bir daire olarak
düşünürsek onun merkezinde hayat var
mesela düşünelim böyle bazı camilerde
tam böyle caminin ortasında bir halıda
bir desen var değil mi mesela o desene
dikkat edildiği zaman o Halıdaki bütün
iplikler O desene göre Şekil almış
Maksat o desenin ortaya çıkması o
görüntünün ortaya çıkması için bütün
ipler ona göre şekil ve Vaziyet almış
işte Bu alem ve bu mevcudatı bir daire
bir halı olarak düşünürsek Bu alemin
merkezinde o desen hayat Yani her şey
hayata göre şekillenmiş her şey hayat
için var Her şey hayatı netice vermek
için hareket ediyor Yani demek ki bu
alemde en kıymetli şey hayat sonra Üstat
diyor ki hayatı bir daire olarak düşün
Bu sefer hayatı bir hala olarak düşün Bu
hayatın merkezinde de ne var insan var
bak ha o zaman Cenabı Hak kainatta
insanı intihap etmiş Allah bizi seçmiş
Yere göğe sığmadım Mümin kulumun kalbine
sığdım buyuyor en fazla tecelli etmesi
en fazla teveccüh etmesi en fazla değer
vermesi insanın ne kadar değil mi
kıymetli şerefli ve intihap edildiğinin
alametidir yani Bu alem ve bu mevcudat
insana göre şekillenmiş insana göre
pozisyon almış O zaman demek ki bu
kainatta Maksat insan sonra İnsanı da
bir daire olarak düşünelim insanı da bir
halı olarak düşünelim veya hayvanları da
içine dahil ederek dedi İnsan ve
hayvanlar bütün mahlukatı şöyle bir
düşünelim Bir halı bir daire onun
merkezinde de rızık var rızkı çektiğin
an bütün Hayat biter değil mi bütün
canlıların hayatı gider yani Bu alem ve
bu mevcudat bir mahsul çıkarıyor değil
mi Baharların gelmesi yıldızların
 güneşin ışığı Ayın Işığı değil
mi baharlar yazlar bu alemdeki bu
deveran ve bu hareketin hepsinin
temelinde bir netice çıkıyor mahsulat
rızık Peki rızık niye var Allah bu rızkı
Niye gönderiyor işte D tane bize tarif
eden rabbimizi bize d tane tarif eden
dört büyük üstadın dördü de aynı noktaya
parmak basarak sanii hakimin ibadan
istediği En mühim iş şükürdür
