Herkese merhaba
O
zaman bu billahi mineşşeytanirracim
ve Bismillahirrahmanirrahim
bu Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain
o zaman Büşra hly sadri ve yessirli emri
vahlül ukdeten min lisani yefkahu kavli
ve bir şeyler üstü bir hem de
23. Lema tabiat Risalesi
bu 17 lemanın 16 notası iken
ehemmiyetine binaen 23. deme olmuştur
ha tabiattan gelen Fikri küfür İyidir
inmeyecek bir surette öldürüyor küfrün
temel taşını zir ü zeber ediyor Bir
Müslümanın konusu bu bu tabiattan gelen
Fikri küfrü küfür fikirlerin
edilmeyecek bir surette öldürüyor Yani
bu Asır maddi yoğunluk Aslı tabiat
peresti Kasrı her şeyi eşyanın tabiatına
veriyorlar doğaldır normaldir tabidir
tabi atıdır gibi Cenabı Hak'tan koparıp
eşyanın tabiatına veriyorlar ya bu meyve
nereden geldi Nasıl oldu ağaç tane doğal
diyor tabii de diyor yani alışılagelmiş
oldukları şeyleri hububatın topraktan
gelmesi tabidir onun tabiatı the Root
vermek
bu otun tabi atıdır hububat vermek
ağacın tabi atıdır meyve vermek gibi her
şeyi tabiatına hamle ederek bir küfür
Fikri teşkil ettiriyorlar bu noktaya
dikkat çektim sadece komünistlerin
dinsizlerin tabiat testlerin Fikri değil
bu Bu kısmında zaten şurada bir
mukaddime okuyacağız iz ehliman
birleyerek kullandığı birtakım kelimeler
var ki bu kelimeleri Biz bilmeyerek
kullandığımız gibi yani Müslümanlar bu
kelimeleri bilmeyerek kullandıkları gibi
yine bu kelimelerin ifade ettikleri
manalara kısmen itikatları inançları var
var yani bizzat ona inanmasa da
hissiyatları veyahutta algıları Öyle
tabii Dido aldırıyor mesela doğal afet
diyor yani Cenabı Hak'tan kopararak o
Affet'i doğal olarak tabiata ve fay
hattını anlama tabakasına veyahutta işte
Tsunami yer verdiği vakit cenâb-ı hak'la
bağlantısı olmadığı hissiyatına geldiği
vakit bu adamda Fikri küfrü var demektir
imanı tehlikede demektir Biz de zaten bu
konu okuyoruz sadeddin sizlere
komünistlere karşı davamızı ispat etmek
değil kendi nefsimizi ikna etmek
nefsimizin küfrü Fikri syneon zam etmek
için okuyoruz yoksa davalarımız
burhanları mızmız aynen yanlış
telakkiler var yani Herkeste bir espere
Stick var zaten birinci muhal alemdeki
sebeplerin ihtimali ile Herşey vücuda
geliyor işte küre yazın oluşumu diyor
dünyanın oluşumu denizlerin oluşumu
yağmurun oluşumu diyor bak hep tabiatına
veriyor Evet şunu kendi kendine sanki
oldu diye Hayır yağmurun yaratılışı küre
yazın yaratılışı insanın yaratılışı diye
Çünkü ortada bir sanat var mutlaka bir
sanatkarlığını geliyor Yani şu anda sen
şu masayı yapıldı bakışıma sana yapılışı
Bu gibi masanın oluşumu demiyorsun bak
masanın yapılışını anlatacağız diyorsun
birisi yapmış olduğu ifade ediyor ve
masanın oluşumun inceleyeceğiz ortada
sanat yarın çıkar böyle bir tabir
duyuyor musunuz duymuyoruz bayan işe bir
şu bugün konumuz Şu arabanın ve
oluşumunu inceleyeceğiz duymazsınız bu
tabirleri ya Şu arabanın yapılışını ve
alt başta tasarımını inceleyeceğiz bir
tasarlayan ı bir yapanı gösterir ifade
kullanıldığı halde fakat cenâb-ı Hakk'ın
sanatına cenab-ı Hakk'ın yarattığı
eşyaya geldiği vakit ehl-i dalalet ehl-i
tabiat İşte bu ibareyi kullanmıyorlar
oluşumu gibi kendi kendine veya
sebeplerin bir araya gelerek haraşolu
yaptığına dair ifadeler kullanıyorlar ki
işte bu ifa bir dakika çekiyor ehliman
bilmeyerek bunları kullandığını bunların
yanlış olduğunu burada izah ve ispat
edecek
bu tablet Efsanesi İftardan sonra
mukaddime sonra 19 Mahalle seçildi yani
2 3. meselelere dair her bir mesele de
üçer muhal yani tabiat denilen küfür
fikrinin imkansızlığını ispat eden
Yollar anlatılıyor onlardan Biz bir
tanesini okuyacağız mukaddime ile
beraber konuya giriyoruz inşallah
bu mukaddime ey insan bir ki insanların
ağzından çıkan ve dinsizliği işmam eden
dehşetli kelimeler var
Bu pasta normal sıradan doğal değil ya
bilmiyorum günlere kullandığı de Üstat
ifadesinin net kullanıyor
insanların ağzından çıkan ve dinsizliği
işmam eden dinsizliği hissettiren ona
işaret eden dehşetli kelimeler var
ehliman bilmeyerek istimal ediyorlar
müdürlerinden üç tanesini beyan edeceğiz
bu kelimeleri ehliman bilmeyerek
kullanıyor veyahutta bu kelimelerin
ifade ettikleri manalara kısmı kalmışlar
ama Üstat ehliman bilmeyerek
kullanıyoruz ifade ediyor Bunu belki
bilerek veyahutta bunun getirmiş olduğu
tehlikeye de kısmen kayan ehrimen var
imanı gidiyor Farkında değil
var Birincisi He ev CD tül esvap yani Es
Bak bu şeyi icat ediyor diye öyle bir
kelime kullanıyorlar sebeplerin bir
araya gelmesiyle oluyor ya bu su nasıl
işte aşkı hidrojen iki işte oksijen ve
diye suyun yapısında yani
yaratılışındaki maddeleri söylemekle
sanki suyu işte aşığı o yaptı gibi ve
ataşta yağmurun yaratılmasını maddesini
vererek
sebeplerin bir araya gelmesiyle yapıyor
dikkat ediyorlar ikincisi teşekküre
bilirsi Yani kendi kendine teşekkür
ediyor oluyor bitiyor nasıl oldu Kendi
kendine oluyor Kendi kendine zaten bu
belli başlı bir saçmalık üçüncüsü
iftarda tut Tabya yani tabiidir tabiat
iktiza edip icat ediyor ve tabiat
denilen işte kanunlar couvelaire
maddeler şeyler hava güvenlidir Manuel
De karbon azot gibi elementleri
veriyorlar kendi kendine ve arkadaşlar
sıcaklıkta hava toprak su 4 madde diye
onların tabiatına veriyorlar
Baran Evet Madem mevcudat var ve inkar
edilmez Hem her mevcut Sanatlı ve
hikmetli vücuda geliyor
rhem Madem Kadim değil yeniden oluyor
herhalde Eylül git bu mevcudu Mesela bu
hayvanı ya diyeceksin ki esbabı alem Onu
icat ediyor Yani esvabın ihtimalin da o
mevcut vücut buluyor
veyahut o kendi kendine teşekkür ediyor
ve o tabiat muktezası olarak tabiatın
tesiri ile vücuda geliyor veyahut bir
kadîr-i zülcelal'in kudretiyle icat
edilir bir madem aklem bu Dört yoldan
başka yol yoktur ev 13 yol muhal Battal
mümteni imkansız batıl gayrı kabil yani
mümkün olmadıkları katî ispat edilirse
bizzarure ve bilbedahe dördüncü yol olan
Tabii ki Vahdaniyet şeksiz Şüphesiz
sabit olur buna bir Sabri Taksim Kaydesi
dinliyor imkansız olanları yani şeyler
imkansız olanları çürük Türk'ten sonra
soruya sonraya kalan şık artık zaruri
oluyor kaçınılmaz oluyor şimdi eşyanın
yaratılmasında bu Dört yoldan Başka Yol
Yok başlangıç şu
mevcudat var yani eşya var sofra styler
gibi hayaldir kimse demiyor kendinizi
inkâr etmesi gerekiyor zaman mevcudat
var ve kimse bunu inkar etmiyor şu Hem
her mevcut ikincisi
ne var olan o eşya yaratılan o mevcut
sanatçı ve hikmetli vücuda geliyorlar
çok önemli bir nokta Sanatsız olsa
sıradan olsa dersin ya kendi kendine
oldu yani şöyle sinene Mesela bir kürek
kum alsan Diğer taraftan atsan
atıldıktan sonra o kum Yani şöyle bir
şekle girse heykel olsa ya kumlar kendi
kendine oldu diye insanlar söyler mi
mutlaka bir sebebi arıyor bir sanat
kararıyor şurada bir heykel görseniz
hemen bir sanatkâr ararsanız ama desen
ki ya bu kendi kendine oldu Nasıl bir
küre kum aldık attık o kum taneleri
kendi kendine organize olduğuna böyle
bir heykel vücuda getirdiler Elbette ki
ahlaklı almış kasıdır ya Yani basit bir
heykel ki canı yoktur gözü yoktur ruhu
yoktur hissiyatları yoktur kendi kendine
olmasına yani ihtimal vermiyorsun çünkü
üzerinde az da olsa bir sanatla yani
şekilli bu şekilden ibaret bir sanat var
bir de bir gözü eli ayağı gibi basit
şeyler var birkaç tane basit sanat basit
bir şekilden ibaret olan o heykeli kendi
kendine olmasını vermiyorsun kendi
kendine oldu demiyorsun da yani tamamen
her yönüyle canlı hissiyatı ve duygulu
olan bir insanın kendi kendine olması
nasıl verebilirsin Demek ki şu cümle çok
önemli her mevcut Sanatlı ve hikmetli
vücuda geliyor Sanatlı olması Bir de
hikmetli olması bütün bütün kendi
kendine oluşu veyahutta onun cansız
ruhsuz şuursuz sebeplerine yapabilirlik
kabiliyetinden arz ediyor Sen beni
Yapamazsın diyor
O da bu cümlede şoförünün kardeşimize
lazım olacak ha temize bulsun yani
mevcudat var ve inkar edilmez Hem her
mevcut saatte hikmeti vücuda geliyor hem
Kadim değil
var yani yaratılan eşya çok eskilerden
yaratıldı da böyle yeniden bulunmuş
değil yeniden yeniye oluyor bak
gözümüzün önünde yeniden yeniye
yaratılıyor
E herhalde Ey millet bundan sonra şu
fazla giriyoruz Mesela bu hayvanı bu
canlıyı bir canlı ele alıyoruz bir
mesele diyelim hayvan iğneyi ele
alıyoruz diyeceksin ki sebepler bir
araya gelerek bunu yaptık Bu bir
veyahutta
ile kendi kendine teşekkür ediyor iki
veyahutta tabiat bunu yaptı 3 veyahutta
bunları imkansıza bunların imkansız
ispat edilene dördüncü yol var ki bunu
cenab-ı Hak Yarattı sonsuz Ezeli ilmiyle
kudretiyle iradesiyle Binbir ismiyle ve
sıfatıyla cenab-ı Hak Yarattı ki ondan
başka yolda yok zaten şimdi bu üç
meselenin yani sebepler bu şeyi icat
etti kendi kendine oldu ve tabiat bunu
yaptı diye olan bu üç mantıksız fikrin
akılsız adeta düşüncenin her birisine 3
muhal
benim getiriyor Yani bu fikirlerin her
birisinin hadsiz imkansızlıkları var
fakat bu sonra Üstat her bir konuya üçer
tane muhal imkansızlık getiriyor Ondan
sonra da konuyu bitiyor cenab-ı Hakk'a
bağlıyor Biz şimdi Birinci mahali
okuyacağız Yani birinci yolun birinci
mahaline O da şu sebepler bir araya
gelmesiyle eşya vücuda geliyor diye olan
onun imkansızlığına
gayri akıl yani aklın haricinde bir yol
olduğunu adeta Sonunda usta söylüyor
eşek muzaf eşek olsa yani eşek kat kat
eşek olsa sonra ona bu fikri sunsan bu
fikri kabul etmem diye kaçacaktır
Şimdi biz bu birinci Mahalle giriyoruz
inşallah
bu nokta sonra siz bir şey varsa
10
taksimat anlaşıldı değil mi Tamam Çünkü
hepsini okuyacağız sizin şeyinize havale
ediyoruz ya
evet bu kısaysa Şaban ah ah
de böyle konuşmanın arasında Ben dedim
ki bu da evrimcilerin dedi bir şey sofra
falan falan o zaman sonra konuştuk geldi
çözümü sayesinde ki Bence de evime
inanıyorum hala ama
video göndereyim
Ondan sonra konuşalım mı
Bu nedir
tesadüf
birçok şey tesadüf olmuş
şimdi bu arabanın
cansız harflerin bir araya gelip
mantıklı
güzel
en güzel mesela şu anda okuduğumuz
tabiat Risalesi sadece simitle diyelim
birinci Mahalle okuyacağız bu bu hal
sadece sebeplerin yapamayacağın ispatı
değil buradaki mantığını kavradıktan
sonra
Bazen yani küfür böyle çok zayıf bir
perde bir iki cümleyle beraber yıkılıyor
Ondan sonra imanın tahsilatını yapıyor
yani hakikaten Hakkı bulmak niyetiyle
ortaya çıkan bir insan şu binlerce
yüzlerce delillerden hepsini okumaya
gerek yok Bir iki tanesini okuduktan
sonra zaten parçalanıyor sonra bütün ile
beraber imanın terakkiyatı marifetullah
da Terakki konusuna iş geliyor buradaki
mantı kavradıktan sonra zaten her an'a
uygulansın yani Sen şurada dedi mesaj de
harflerin kendi kendine bir araya
gelmesi imkansız iken cansız harfler
şuursuz harfler bir araya gelmesine işte
tesadüfe yer vermiyorsun fakat canlı
ruhlu şuurlu mükemmel bir sanatın kendi
kendine olması tesadüf mü nasıl geri
verirsin Hani dedi ki basit bir heykelin
birkaç tane şekilden ibaret Hatta
sanatlar olmayanlar bile şöyle eliyle
şey yapıyor eski bulgular oluyor diyor
Abi bu kaç yılında bir tane heykel bunu
kadar değerli ediyor bakıyorsun ki şu
anki yapılanlardan çok çok daha geriye
gözleri belli ile ayağı belli belki
diğerinden binler biraz daha fiyatla da
eski yapılmasına eski sanat karına
atfederek alıyor ve bu kadar birkaç tane
Siz giden ibaret olan bir şeyin bir
sahibi ne arıyorsun da ya bu kadar
mükemmel bir sanatı nasıl sahipsiz
bırakabilirsin sen Hani bazen Mars'ta
hayat bulguları değerler böylesine bir
şey resimler çekiyorlar yani adam olduğu
belli mi değil mi de belli değil bir
yani Mars'ta hayat bulgusu Hani
arıyorlar basit bir sebepten orada bir
canlının varlığını İptal ediyorlar koca
Mars'ın sahibine intikal edemiyorlar ve
hatta mükemmel bir insan var bunu geldi
tabiata veriyor işte bu kadar ahmaklık
bir şey
mi Evet ama bir yol ki Esma Bu alemin
içtim ağıyla teşkili eşya ve vücudu
mahlukattır sebepler âlemdeki sebepler
bir araya geldi eşya teşekkür etti ve
mahlukat vücut buldu diye olan bu fikrin
pek çok imkansızlıkların dan mı
halatından yalnız üç tanesini zikr
ediyoruz birincisi
Bu
bir eczanede ve muhtelif maddelerle dolu
yüzer kavanoz şeyler bulunuyor bak
Şuradaki temsili çok iyi kavrayalım
dediğimiz gibi bu sadece bu konunun
ispatı değil şu temsili kavradıktan
sonra bir nevi Bu bir formül gibidir her
alanda uygulanır yani formülü elde
ettikten sonra bunu her alanda küfrü
fikirlere karşı uygulayabiliriz
Bu bir eczane düşünün Evet muhtelif
maddelerle dolu yüzer kavanoz Şişeler
bulunuyor O Adviye lerden zîhayat bir
macun istenildi hem Hayatlar harika bir
bir tiryak onlardan yapılmak icat etti
geldik o eczanede Ozi Hayat macunu ve
Hayatlar tiryakın çoklukla efradını
Gördük o macun lardan her birisini
tetkik ettik görüyoruz ki o kavanoz
şişelerden her birisinden bir mizanı
mahsus ile bir iki dirhem bundan üç dört
dirhem ötekinden 67 dirhem başkasından
daha keza muhtelif maddi miktarlarda
eczalar alınmış çok çeşitli miktarlarda
ölçülerde parçacıklar parçalar alınmış
Eğer birinden bir dirhemleri noksan veya
fazla alırsa o macun zîhayat olamaz
hassasiyetini gösteremez yani Hayatlar
hayat veren canlandıran veyahutta de BİM
şifaya med bu gelen bir özelliği olamaz
o etkisini gösteremez Hem o Hayatlar
Tiryaki da tetkik ettik her bir
kavanozdan bir mizanı mahsus ile bir
madde alınmış ki zerre miktar noksan
veya ziyade olsa tiryak hassasına
kaybeder o kavanozlar 50'den ziyade iken
her birisinden ayrı bir mizanına alınmış
gibi ayrı ayrı miktarda eczacıları
alınmış
acaba hiçbir cihette de imkan ve ihtimal
var mı ki olay inceledik Şimdi sonuna
geldik ve o şişelerden alınan muhtelif
miktarlar şişelerin garip bir tesadüf
veya fırtınalı bir havanı çarpmasıyla
devrilmesinden her birisinden alınan
miktar kadar yalnız On iftar aksın
beraber gitsinler ve toplanıp o macunu
teşkil etsinler acaba bundan daha hurafe
muhal batıl bir şey var mı
ya Hani bazen öyle imkânsızdır öyle hani
Absürt fikirlere insanlar inanıyor ki
karşıdaki davasını ispat etmeyen kişi
çileden çıkıyor Ondan sonra mecburen ne
yapıyor doğru yükseltiyor ne diyor Diyor
ki eşek Muzaffer şeker olsa bu fikri
Kara sonra insan olsa bu fikri kabul
etmem diye kaçacaktır bana karşıdakini
fikrinde o kadar birkaç açıklık var ki
beni Seni çileden çıkarıyor mecburen onu
uyandırmak için bir elektrik vermen
gerekiyor ya Eşek bunu kabul etmez
diyorsun alan biraz kendine gel ya biraz
adam gibi insan gibi düşünüyor böyle bir
kabul edilebilir mi Sen konu başına
dönüyorum temsil anladıktan sonra konuya
taktik edelim
Bu bir eczane düşünüyoruz muhtelif
maddelerle dolu yüzer kavanoz Şişeler
bulunuyor Yani şöyle diyelim şu bir
eczane olduğunu kabul ediyoruz arkadan
Eczaneden ilaç dolu sözlere sahnesi
bu eczanede yüzlerce kavanoz şişe var
yani ilaçların hammaddesi olduğunu
düşünüyoruz bir sözüm söz ilaçların yüz
tane şişe ilaçların hammaddeleri var
ve bu hediyelerden zîhayat bir macun
istenildi yani Bundaki yüz tane şişeden
iki tane şey yapmak istedik hayatta
özelliği yani şifaya Medar olan şifa
veren bir macun isminde bir ilaç yapmak
istedik hem de Hayatlar harika bir
tiryak onların yapılması icab etti Bir
de tiryak denilen ayrı bir ilaç bir ağrı
kesici farz ediyoruz bir de antibiyotik
farz ediyoruz yani iki tane ilacı o yüz
kavanozdan yapmak istedik şöyle iki tane
ilaç diyelim şunu da bir bunu yapmak
istedik bir de bunu yapmak istedik
geliyoruz geldik bu eczanede Ozi Hayat
macunu Hayatlar tiryakın çoklukla
efradını gördük baktık ki o yüzer
kavanoz şişelerden yapmak istediğimiz
macun ve tiryakın çoklukla yapıldığını
gördük aşurası ve şunları Yani şunu
yapmayı baktık yani ve istediğimiz zaten
birisi gelmiş orada yapmış sonra
bakıyoruz ki o adam ardından hayatını
çok yapıldığını Gördük o macun lardan
her birisine tetkik ettik Yani bizim
yapmak istediğimiz
macunların ve tiryak ların çoklukla
yapıldığını gördü sonra yapılan
macunları aldık inceledik aldık şunu
inceliyoruz inceliyor görüyoruz ki o
kalma şişelerden herbirisi n11 zamanı
mahsus ile
Bu bir iki dirhem bundan 3-4 kere
ötekinden 67 hem başkasına ve herkese
muhtelif miktarlarda eczalar alınmış
Yani bu ana eczanede yüz tane şişe vardı
ilaçların hammaddeleri vardı sonra bunu
inceledik baktık ki bunun bünyesinde
olan ilaçlar eczalar yani parçalar ve
kısımlar burada adeta 50 tane şişeden
toplanmış Fakat çok hassas an bunu
laboratuvara soktuk Yani bu macunu ve
tıryakı şey ilk önce macun Pardon sonra
da hem hayatta Tiryaki de teklifi oraya
sıraya gelmedi ilk önce bu macunu bitir
yaktı macunu inceliyoruz biraz Şekilli
olsun macunu inceledik bu adeta güzel
kavunun şişenin her birisinden bir parça
alınmış Mesela bir iki dirhem işte
kalsiyum bir iki cihan fosfat bir iki
dirhem Benden şu maddeden alınmış sonra
zîhayat bir macun olmuş Eğer birinden
bir dirhem ya noksan veya fazla alın
saoma cüzi Hayat olamaz hasretini
gösteremez ha lütfen genişledi şu anki
ilaçları düşünün ilaçlardaki O hassas
miktarlardan birinden bir miktar fazla
olsa ağrı kesici hap antibiyotik Olur mu
olmaz yani hassasiyetini göster yani
ilaçlık hassasiyetini hayatta ağırlık
şifaya mezarlık özelliğini gösteremez
Biz hem
Ötesi inceledik macunu inceledik
özelliğini bu olduğunu farkına vardık
yani çok hassas ölçülerde alınmış da
ilaç olmuş hayata Medar olmuş şifaya
Medar olmuş hem Hayatlar Tiryaki da hem
hayatta Tiryaki da tebrik ediyoruz Bu da
hayatta yani hayat verici özelliği var
canlılık özelliği olan Ağa şu canlı olan
bir ilaç
bunu da inceledik her bir kavanozdan bir
mizanın mahsus ile bir madde alınmış ki
her kavanozdan o yüzer kavanozların her
birisinden hususi bir Mizan ile en
hassas ve özel bir ölçüyle gelişigüzel
ya Şuradan dök işte 56 kaşık değil
hususi ölçülen Adem miligram miligram
alınmış hususi ölçülerle bir madde
alınmış ki zerre miktar noksan veya
ziyade olsa tiryak asasını kaybeder bak
zerre miktar
o ilaçtan misal görüyor çok önemli sonra
hayata tatbik edeceğiz canlılara tatbik
edeceğiz canlıların vücutlarında Aynen
ilaçların bünyeleri gibi çok hassas
ölçülerle alınmış yapılmış yani zerre
miktar 90 veya ziyade fazla olsa tiryak
asasını kaybeder ilaçlık özelliğini
kaybeder o kavanozlar 50'den ziyade iken
her birisinden ayrı bir Mizan ile
alınmış gibi her birisinden ayrı ölçü
ile kartıyla alınmış gibi ayrı ayrı
miktarda ecza ları alınmış yani
bünyesini inceledik ayrı ayrı
miktarlarda parçalar alınmış o
şişelerden Yani bütün 50 şişeden
Hepsinden de işte 5 miligram değil
birisinden 3 birisinden 5 birisinden 7
aynı hepsinden Standard olsa dersin ki
ya bir tesadüf var bak hepsi aynı ve
muhtelif miktarlarda madde alalım
istiyor burası çok önemli
şimdi bu iki
dii ilacın yapmak istedik gittik eczane
50'den şişede ziyade ve yapmak için
sonra baktık yapılmış çok mu yapılmış mı
gördük yapılan ilaçları macun ve Tiryaki
inceledik baktık ki çok hassas ölçüleri
alınmış şimdi acaba Bunları kim yaptı
biz geldik böyle bir şey yapmak istedik
bizden önce birisi çoklukla çok
miktarlarda yapmış buraya koymuş ve
harika bir şekilde olur Bunu kim yaptı
diye efalini arıyoruz
Evet
şimdi burada Temsilde yani tarifler aynı
fakat tatbikatta farklı eşyalara bak
diyor her bir zîhayat Elbette zîhayat
bir macun dur aşağıda bakalım şeye ne
diyecek hayatta bir tiryak tır diyor
Bu bir anti gözlük 16
Evet Ee eşyanın mahlukatın vücuduna
işarettir yani diye
canlıları ele alıyoruz mesela
hayvanların canlıların vücutları adeta
ilaç gibi bir tanesi de bitkilere işaret
ediyor olabilir konunun içerisinden
bulupta devletime kaza mahlukatın
vücuduna kinaye olduğunu söyleyebiliriz
yani burada iki tane de misal yine
yüzlerce var ama ana hatları itibariyle
iki tane aldık özellikle canlıları aldı
özellikle canlıların vücutlarındaki
yaratılışındaki miktarlar çok hassas
mısırla kanımızdaki değerler çok hassas
o Kandaki değerler bir miktar ve noksan
ve yazıya de olsa hastanelik oluyorsun
yani Kandaki miktarlar atması ve
eksilmesi Sen hastanelik ettiği gibi ve
ilaçtaki miktarlar asla ve eksi ilaç
olmadığı gibi bunu bir kimyagere
veriyorsun da ilacı Okan'ın eden bir
kimliğe göre veremiyorsun ki o da aynı
özellikle hayvan vücuda özellikle zaten
şimdi o getirecek Önemli olan bu sanatın
harika bir teşviği hakikat anzi Hayatlar
ve bitkiler yani hayvanlar ve bitkiler
adeta macunlar ve triyaklar gibi çok
hassas miktarlarda yaratılmıştır Elbette
ki bir kimya yer ustası vardır
Burcu biz ikisine sebep arıyoruz yani
Bunu kim yaptı diye bir fayda alıyoruz
birisi çıksa şöyle bir fikir de bulunsa
dese ki
abone ol ve bu şişelerden alınan
muhtelif miktarlar yani ana eczanede
50'den yüzden ziyade Şişeler vardı o
şişelerden Alınan miktarlar Ne oldu
şişelerin garip bir tesadüf veya
fırtınalı bir havanın çarpmasıyla
devrilmesinden var yani Şişeler devrildi
içindeki miktarlar Peki şişeleri kim
devirdi pencere Düzce şiddetli bir
fırtına eski Ondan sonra pencerede zayıf
kapatılmıştı Ondan sonra diğer pencerede
zayıf kapatılmıştı şiddetli fırtınanın
etkisiyle pencereler açıldı sonra
fırtına geldi sevda Anafor yaptı O 50
den ziyade yüzden ziyade bütün
kavanozları devirdir raflardan devrede
Peki sonra raflardan değil şişelerden o
miktarlar aktı ortada toplandı
daha sonra Rüzgar ettiğinden dolayı onu
çevirdi çevirdi yoğurdu yoğurdu Ondan
sonra bir şekilde tekrardan çözüldü
tahlil oldu böyle parça parça aldılar
işte ilacı oldular E peki muhtelif
muhtarlardan destek hepsinden Şişeler
devrildi hepsinden Beşer miligram
veyahutta işte beşerdir Hem aklı değil
birisinden 3 birisinden 5 diyor 1 2
bundan üç dört dirhem ötekinden 5 6 7
dirhem başkasından her birisinden
istenilen miktar attı Sonra ortada
yoruldu sağdan çevirdi Rüzgar soldan
çevirdi sonra Rüzgar duyduktan sonra
kurudu Ondan sonra kuruduktan sonra
bölündü parçalandı kuraklıktan gelen bir
parçanın sonra hep miktarlarında oldu
paketlendi vesaire böyle ahmak hane bir
Hani Komplo Teorisi videolar şu anda bir
varsayımla böyle bir fikir ortaya atılsa
ve buna da bilim adamı Deniz secde
polislerin Seda insanlarda buna inansa
inanıyorlar işte
Ben her gün içinde alınan miktar kadar
yalnız o miktar aksın beraber gitsinler
ve toplantılar sonra o macunu teşkil
etsinler böyle bir fikri atılsa acaba
bundan daha hurafe ve bundan daha Yani
saçma bundan daha imkansız bundan daha
batıp bir şey olur mu ya
bu özel şöyle bir fikir şu anda insan
olan kabul eder mi etmez mümkün değil
Ama gel gör ki ediyorlar yani şu anki
âlemdeki canlıların yaratılmasını
tabiata tesadüfe kendi kendine sebepler
toplandı bu işi yaptı demek Aynen bundan
farksız bir fikirdir bir teoridir ve
evinden saçların hepsi bundan daha
farklı bir teoridir orada hiç bir kaynak
yok Şurada da hani evde dedik oraya
girdik de bir parantez açıyorum oraya
hafta vermiş olalım bundan 1400 sene
önce yarım hadisler var ayetler gelmiş
Nereden biliyorsun diyor peygamberimiz
söyledi abi kütübü sitte'nin işte
kaynakları belli yani mesela bir insan
öncesine gidiyoruz bin sene önce el
yazma dedim eserler var bütün dünyadaki
işte kütüb-i Sitte her tarafta Aynı
ondan sonra bin seneye gittik Hatta 1200
TL ye gittik Orada kalıyor 200 TL
Peygamberimize bağlantısını orada nerede
biliyorsun günlerini yazmadı gibi ya
Burnumuzun dibindeki tarihi bu insanlar
Gel gör ki milyonlarca seneler önce ki
hiçbir denizsiz bürhan sız kaynaksız
olan safsataya inanıyorlar bilim adına
değil 1400 sene önceki Hadise ayeti
Kuran'ı alması daha Burnumuzun dibindeki
ya ve düz tanrısal ediyor tarif edilmiş
diyor
var ya şöyle Elimizi uzansak Üstadım
uzanacağız ya daha tarih bile Teknoloji
gelişti bir şey deneyi tarif ediyorsun
orijinalleri elinizde şey Elinizde daha
üstadın talebeleri yaşıyorken bu kadar
insanlarda ahmaklık lar var yani Yani
insanın ahmaklığın da sınır yoktur
Şeytan onları tutuyor dalalet atıyor ya
Bu sadece madde Peres insanların
arkasından gidiyorlar mesela Gelir Bir
Alim Bir muhakkik Alim hakikaten
sahasına bir tatsızdır araştır ortaya
koyar buna işte finaz Arındır bakmak
görmek lazım inanmıyorum ve bilimsel
değildir ama diğer taraftan Bakarsın bir
tane Darwin çıkmış hiç bir deney
istediği yoktu hiçbir delil yok hiçbir
fosil yoktur sana Ben hayal ürünü
oturmuş düşünmüş ihtimalle muhtemel
likler üzerine Ondan sonra Adnan sana
benziyor diye Ya bir evden çıktığını
gösteriyor Bu
hani bir evden çıktım yazacağına bak
bazı hani bir yerden çıktığına dair
emareler işaretler koyuyor Yani sen bunu
buradan nereden intikal etti ama şeytan
işte durmuyor ve onun işte Güya birtakım
bilimle işlediğinden dolayı bilim adamı
söylüyor zannıyla böyle bir dalalete
yuvarlana Biliyor tabii ki nefisleri de
ona Medya şeytanları da onu tahrik
ediyor orada bir sorumluluk ve tekliften
kaçmak vardı Bunun birçok sebepleri var
yoksa ahmaklığın öte bir şey değil ki
aynen Şuradaki misal gibi o Nasıl oldu
bu canlı uzaklara tarihin ta
derinliklerine Kuyu kazmaya gitmeye
gerek yok hemen toplanıyoruz işte kendi
kendine oldu öyle mi aldık bir tane
işini buraya canlı bu ineğin vücudunda
ki miktarları inceliyoruz gözünü
miktarlarını kanın miktarlarını
inceliyoruz de diğerini veyahutta diğer
ve kemiklerin miktarları inceliyoruz de
Kemiğin yapısını baktık çok hassas
ölçülerde alınmış kanın yapısında baktık
hassas ölçülerde alınır ya bu senelerce
Aynı Hasan süre devam ediyor bu kadar
hassas ölçülerde alınan adeta bir ilaç
gibi yani bir macun ve tiryak gibi
vücudundaki maddeler hassas miktarda
alınan bir şey kendi kendine olur mu ya
hatta ondan daha basit bir tabiat bunu
yapabilir mi ve bütün insanların bir
araya gelse şu anda yapamadığı bir kanı
veyahutta bir canlı organizmayı bunu
kendi kendine olabilir mi veyahutta
diyebilirim bir tabiat bunu yapabilir
miyim işte anahtarını yoksa buna denecek
cümle şu şu Sen şu söylediğini ihtimal
var ya diyeceksin eşek Muzaffer eşek
olsa Hani eşeğin eşekliği katlanırsa kat
kat eşek olsa hani eşek gibi düşünmez
yapmaz inattır neyse onlar çok çok
ziyade derse sonra insanlık pazarına
gelsene sen kişiye Şeyh Efendi şöyle bir
fikir var Şu ilaç nasıl oldu biliyor
musun Nasıl oldun
rüzgar esti şu 50 tane 100 tane şişe
değildi özel miktarları attılar yoruldu
ondan sonra böyle bir hayattayız olacak
yani anırarak böyle bir fikri kabul
etmedi katacaktır yani şey izleyeceğim
bu kadar şekli değiliz yani Ama işte
bunlar bunlardan daha eşek yani fikir
noktasında yok Size Stadı'nda yatış yine
başka fikirlerine yani bu değer
fikirlerle diyeceğimiz yoktur kâfirin
Her bir fiili kafir olması gerekmiyor
onların böyle kafirhane fikirleri
eşekliktir yani düşünmüyor Çünkü ne Az
vermişler dışında bir miktar düşünüyoruz
İyi hayatım vücudu şu bitkinin şu
hayvanların vücudu ya Bu kadar basit mi
yani işte bu misal gibi her bir zîhayat
Elbette zîhayat bir macun dur ve her bir
nebat Hayatlar bir tiryak gibidir ki çok
müteaddit ecza lardan çok muhtelif
maddelerden gayet hassas bir ölçü ile
alınan maddelerden terkib edilmiştir
yani bitkiler ve hayvanlar diyor zîhayat
macun lardan Maksat canlılar tiryak
lardan Maksat tane batar ve bitkiler
olduğunu burada söylüyor
Evet her bir ziyaret Elbette zîhayat bir
macun her bir bitki Elbette hayattar bir
tiryak gibi bir kişi çok müteaddit yani
Birden bu parçalardan ve muhtelif
miktarlardan maddelerden çok hassas
ölçülerle alınan o maddelerden terkip
edip yapılmış yaratılmıştır Eğer esbaba
anasına isnad edilse Eğer sebeplere mu
surlara dayandırır sayani sebeplerde
unsurlar bir araya gelerek bu canlının
vücudunu Haşa yaptı denilse
sebepler bir araya gelerek bu bitkilerin
ve ağaçların işte vücudunu yaratılmasını
iş ortaya çıkardı oluşturduğu Haşa Deniz
sebze ve Esma icat ettiğinde Aynen
eczanede ki macunun şişelerin
devrilmesinden vücut bulması gibi Yüz
Derece akıldan uzak muhal ve bâtıldır ya
o kavanozlar adedince Yüz Derece akıldan
uzak muhal ve bâtıldır yani burada Hani
diyelim cesedini farzedelim ki cesedini
topladım yani imkansız imkansız da Ne
diyelim Bir canlının koyunun cesedinde
ki maddeleri topladığı kemiğinde gelen
maddeler sebeple bir araya geldi Kemik
yaptılar sonra gözündeki maddeler
sebeple bir araya geldiği göz yaptılar
kulak yaptılar kan yaptılar ve ay Keser
güzeli azaları var onun Fakat bu ecza
sından yani cesedinde ki parçalardan
daha mükemmel olan bir takım latifeler
Hani duygular hissiyatlar ve Ruh var
bunu hangi maddeye vereceksin
ya hani yumurta diyelim yumurtaya
sıcaklık verdim Bu yumurta bu Civciv
nasıl oldu işte sıcaklık verdi Hadi
sıcaklık verdin sıcaklığın içerisinde o
yumurtanın o tavuğun kemiği vardı tüylü
vardı gözü vardı benim ayakları vardı
tüyleri vardır akyazar Peki bu tavuğun
ruhu sıcaklığı neresinde en sebepler bu
ya sıcaklık 21 gün bekledi Ondan sonra
civciv ortaya çıktığı nasıl çıktı
Nereden geldi bu civcive verdiğim
sıcaklığın içeriğinde bu maddeler vardı
Hadi sıcaklığın içinde bunun cesetteki
maddeler var ya bunun şefkatin neresinde
Şefkat sıcaklığı neresinde ve o tagap
kızıyor kirleniyor tavuğu da kendine
göre Fesih varsa yavrusunu Yaklaştır
vakit görürsün gadabı Öfkesi ne şefkati
Merhameti Öfkesi veyahut talebin
midesini düşünme duygusu gibi kendine
göre duyguları var siyahları var Bunlar
nereden geldi bir sal Emrah'tan geldi
Ruhlar aleminden geldi sana bakın isim
ve sıfatlarını tek bu madde izahı mümkün
değil seddindeki maddesini tabiata kendi
kendine verdi devrildi oldu bitti desen
dahi ruhunu vazifeleri nereye vereceksin
ve dolayısıyla Bu küfür yolunda o kadar
imkânsızlıklar var ki yani bir değil yüz
değil binlerce şeytan adeta bunların
Gaga ve pençeleriyle tutmuşlar bunları
dalalet vadilerini atmışlar O buldukları
yer ayağını bile satmadı satılıyor bu
feylesoflar filozoflarına elbise
tabiriyle sizin Hani Avrupa böyle
sofranı hayvandan aşağı düşürmüşüm diyor
Aaa eşekten aşağı düşünmediler mi eşek
bile bu fikri kabul etmen dersen
hakikaten ı900 öyle kabul edecek bir
fikir değil Şimdi bu fikrin sahibi
feylesof olsa hayvandan daha aşağı değil
mi hayvandan
ne ederse artık kabul edip etmemesine
sebebiyet veren ne olduğunu Tabi başka
sebepleri vardır ama Zahide şu kitabın
başına geliyor o kalemi alıyor böyle bir
fikri müdafaa ediyorsa kendi kendine
oldu diye biliyorsa Ondan sonra bu
sebepler bir araya gelerek bunu
oluşturduğu diye biliyorsa bu hayvandan
aşağı Ulu Tanrı belhana velayetin tabi
ile onlar hayvan değil hayvandan daha
aşağıya bir mahluk olduklarını
fiilleriyle kalemleriyle ve anahtarıyla
kitaplarıyla gösteriyorlar kendin için
ne olursa olsun onun kaleminden akan
mürekkep ağzından çıkan elfaz kendini
hayvandan aşağı olduğunu gösteriyor
Kur'an'da onları öyle diyor ve düz
zamanda diyor ki sizin onların sharpa
telefonu hayvandan aşağı düşürmüşüm a
kadar hayvanlar bir mahluk olduğunda
İzzet Akşehir görüyoruz
aynı
şeytanlar yani o sadece
yani Şeytanın Hileleri çok zayıftır
diyor Cenabı Hak bak zayıf lan aşağı bir
şeytan sadece üfler hiçbir etkisi yok
yani cenab-ı Hakk'ın anevo bir yerde
şeytan ister bu sayesinde iç bir metal
yok hiçbir yağsız Yok canım Bak melekler
bu kadar sadece bir ve sen neden Galip
geliyor burada hikmetleri anlatıyor
tahripten hareket ediyor nefisler
Sürekli bulmuş bulmuş şeylere Sefa TM
yaldir bir takım sebepleri var yoksa
insin şeytanların cinni şeytanların
vücuduna delip
şeytanın hilesi çok zayıf diyor hilesi
ayette şeytanın tuzağı çok zayıf sadece
Evim sürede gibi üflüyor girme şey tane
şunu yap diyor fakat insandaki Nefise ne
şeytanı her vakit dinlediğin den dolayı
yoğun istekleri Arzuları heva ve
hevesine uygun olduğundan dolayı onu
alıyor yani insan fıtraten Mükerrem bir
Hakkari'ye bazen Hani bazen batıl evine
gel Ben koynunda saklıyor Bir de bu
kısım var yani Bir de bazen üst atıyor
Arzu fikir suretinde gözükür
Ya ben kişinin bir arzu var bir mail var
ondan sonra ona fikir olarak takdim
ediyor yoksa objektif olarak renksiz ve
safi bir şekilde olayı ele alsalar Yani
hiçbir fikrin ismi ideolojinin testine
kalmadan kendi nefsinin mailini de
katmadan Ben doğrudan doğruya
yaratılışın hakikatini arıyorum diye
yola çıkan birisine cenab-ı hak Nasip
ediyor nasip eder Hani bulur yani
delilerine geçince bulur Ama adamda
arzusu var Yani aşağı ahiret olmasın
sorumluluk olmasın ondan sonra ve hatta
şeytan üflemesiyle kendini efsane
Arzuları da var Ona delil arıyor ona
adeta yol bulmaya çalışıyor ve cenabı
hak Dona doğrusunu nasip etmiyor hakkı
ara için yola çıksa Bulacak ya
bu adamlardan bir tanesi demiş ya İslam
parça parça olacak
ve o menhus sözünü doğru çıkması için ne
yapıyor alemi İslam'ın parçalanmasını
istiyor Yani bazen Arzu fikir suretinde
gözü yani arzusu emeli Oo fakat fikirmiş
gibi ortaya atıyor şu anda günümüzde
bunun yüzlerce örneği görürsün adam bir
arzusu var Onu fikir diyor tartıyor
Sonra onun müdafası ve savunmasını ona
Deliler bulmaya çalışıyor ya olayın
renginden veyahut talebinin nefsinin
renginden sayılır birisinin işletti
takviminden sıyırın Hani bir objektif
olarak meseleye bakıyor zaman Vaziyet
işinden git değişir
bu elhasıl
bu birinci Mahallesi Sonuna Geldik
sonucu bağlıyoruz şu
eczaneyi Kübra'yı alemde
hakîm-i Ezel'in mizanı kaza ve kaderiyle
alınan mevaddı hayatiye hadsiz bir
hikmet ve nihayetsiz bir ilim ve herşeye
Şamil bir irade ile vücut bulabilir kör
sağır kutusuz sel gibi akan külli anasır
ve ta bayi ve Esma'nın işidir diyen ve
bahtı Hotel Yakacık kendi kendine
şişelerin devrilmesinden çıkıp olmuştur
diyen divane bir hezeyan the sarhoş
bulunan bir ahmaktan daha ziyade
ahmaktır
yok yani
ve
tabiat efsanesinin veyahut da böyle Han
net fikirlerin karşısında ahmak anne
fikirlerde bulunan Üstadım üstü bu böyle
biraz sert ta ki kendilerine gelsin yani
böyle saçma sapan ahmaklık bir fikri
arkasında koşup da insanları da yoldan
çıkarmasınlar diye bazen böyle bir üslup
gerekiyor Bunu pazarda bizim haberlerden
bak faktörlerden bir tanesi tabiat
esaretini bir tabiat prss1 komünist
severmiş
bize pazarda
verdikten sonra belli bir zaman sonra
kitabı okuyup okumadığını sormuş ne
yaptın demişken Okulu bir doktora okudun
mu demiş okul dönüşler ne anladığını Bu
kitap dönüş baştan sona dönüş bana
söylüyor
ona da eşek mi Salı günü ahmağın tabi
ama kurmak anahtarını götürecek bunu
söylüyor ya da aslında sana değil eğer o
fikir sahibi sen sana söylüyor abi of
ile sözümü de böyle bir Ah makane
fikirden ahmaklık ya Şişeler kendi
kendine değerinde ilaçlar oldu Demek ki
birşey birşey esnafla bir araya geldi
insan yaratıldığı canlılar yaratıldı
sebeplerin akılsız şuursuz kör sebeple
Bey'e gelmeden canlı vücuda gelebilir mi
Mesela şöyle diyeyim şu anda dağınık
olduğunu farz ediyoruz 10 tane Kör Bu
içeriye attınız körle şu odayı düzeltin
bak eşya geriden yapmayacaklar
mobilyaları eşlerimizin kitapları
yeniden baslayacaklara Bu kitapları
yeniden sıfırdan yazı pasa demiyoruz
mevcut yapılan eşyayı Sadece düzenli bir
şekilde yerine yerleştirin Ey Körler ve
sağırlar desek 10 tane köyde sadece
rahattık uzay düzeltebilir Lermi mümkün
değil yani şu tefrişatı şu yerleştirme
yapabilirler mi mümkün değil hatta bir
köroğun köyden dahi düzeltir Çünkü On
tanesi bir tanesi alacak Buraya koyacak
o diğeri galiba Türküz kör ve sağır Ya
birbirine duymuyorlar onun aldığını
ortaya getirecek yani derken hepsi karma
sonu bir tanesi olsa en azından el
yordamı bu ve bir düzen kurar kendine
göre renkler şekiller tutmasa da yani
bir şekilde
koltuğun önünü arkasını da karıştırır
anne tutması da bir şekilde daha fakat
yani yüzlerce kör yüzlerce sağır bir
araya gelip işe el atsa işi daha da
imkansız imkansız aştığı halde sebepler
bir araya gelerek canlıları yaptı nasıl
diyebilirsin yapılmış olan adeta cansız
şuursuz olan eşyayı canlı şuurlu Ondan
sonra ilmi de olan farz ediyoruz Körler
ve sağırlar Düzeltemez sebze canlı şu
Uğurlu adeta binlerce ilmi gerektiren
bir insanı bir hayvanı bir canlıyı bir
bitkiyi kör ve sağır ve şuursuz olan
sebepler yaptığı Nasıl dersin sen bunu
ya
ne demek ki Arkadan Sen nasıl bir
hayvandan daha aşağıya nasıl bir
ahmaklık boya ahmaklığın sınırı yok an
hastalığı almıyor Onun içinden bazen
ahmaklığın daha Zirvesi Demek insan
ancak rahatlıyor ahmak ruhuma kayanın
ahmaktan Daha ziyade ahmak insanlar
böyle bir fikri ortaya atmışlar ve bir
sürü cahil insanlar arkasına bilim adına
Bu ilim adımda yan işte ve Fizik örerek
ise fizik kimya biyoloji ismi altında
öyle okuduğundan dolayı onu bilimsel
zannediyor oradaki tabirler oluşumları
bilimsel zannediyor hepsini Evet diyelim
maddenin suyu yapısını çözdüm bilimsel
bu kat bunun sahibini Kim yaptı diye
olan verir bilimsel değil bu senin Arzum
ve Hevesin Yani doğru olanla yazı yanlış
olanı katkı birbirine yani sapla samanı
birbirine katıyor bir doğrunun yanında
attığı diğer dehşetli yanlışları Telkin
ediyor tamam taşı yapısını çözdüm Petrol
yapısını çözüm bitkinin yapısını çözüm
kanı tahlil etti da dahil etti bu doğru
tahmin ettiğin gibi Fakat bunun
yapılışında ki birilerine dayandım an
senin dalaletin senin şeytanın hayali ve
ürünüdür orası bilimsel değil işte Ama
bilimselin yanında Bilimsel olan bir
çalışmanın yanında bilimsel olmayan o
teori dediğimiz nazariye dediğimiz kısmı
da beraberce verdiğinden dolayı
karşılaştım Hatta bunu tebrik edip
alamıyor herkes nur talebesi değil ki
Tamam şurası doğru şurası senin Hevesin
şurası şeytanın senin konuşturmuş şu
şeytanından akan cümleler diyemez herkes
Dolayısıyla doğrunun yanında adeta
yanlışı da alıyor koynuna koyuyor Ondan
sonra da dalalete sürüklüyor onu şu bu
zamanda risale-i Nur ve imanı bayileri
herkese tüm ehlimana Ekmek ve su gibi
ihtiyacı var Neden Yani biz inanıyoruz
ki Allah'a veriyoruz şöyle bir s kıssa
ile geliyorum şeye Müslümanlar Evet
eşyanın bütün yaratılan eşya oy veriyor
Fakat sebepler noktasında Müslümanların
herbirisi Allah'a gidemiyor
var yani gidiyor bakıyor dükkanda
veriyor bileğinin gücü ne veriyor ananın
tereyağını teriyle kazandım diyor ondan
sonra ben Ben sizi yerim ben sizi
doyuruyorum diyor Cenabı Hakk'ın mülkünü
gasp ediyor Kendini bir müessiri hakiki
yani rızkı temin etme noktasında da
etkili bir sebep olarak görüyor
veyahutta patronunu öyle görüyor ya
rızkı veren de Allah'tır Batı bütün
Allah Yani senin toprağın değil senin
ağacın değil eğer maharet o ağaçları o
toprak dolmuş olsaydı her sene verdi bak
bir seni veriyor bir sene vermiyor niye
ama bazı ağaçlar Mesela bir seni veriyor
elbisesini vermiyor bütün şartlar hazır
olduğu halde niye her sene vermiyor
Demek ki bir irade var ki şu an
veriyorum Şu an vermiyorum diyor yani
eşyanın tabiatına müdahale eder bir
Kudret var Dolayısıyla Mümin nerede
sebeplere
tapmayı inanca schulen olmasada hiç sen
ve hatta bu ehl-i dalaletin
felsefecilerin Telkin atıyla öyle bir
şeye kapılıyorlar bu noktada bu Tevhid
derslerine hepimizin ihtiyaçları var
Mesela şunu İşte şu bu depremler
özellikle Yani bu cenab-ı Hakk'ın
kendilerine gelmesi için göndermiş
olduğu musibetleri Bunlar sebeple de
tutup veriyorlar ehliman da bunu yapıyor
diyor ki fay hattı diyor ya ben de diyor
Aşağıya Allah alakası yok diyor hani
kendim duyduğum bir tabir Yaşadığım bir
olay 99 depreminde o feylesoflar ve o
felsefeciler Daha doğrusu buradaki
tabirle mu Ahmaklar var şeklinde o bile
şeker düşünce sahibine giren o insanlar
işte kendi kendine oldu fay hattı zaten
birikmişti kazma patladı Ondan sonra
küre sarsıntıda düşmüyor bunu Allah Niye
bağırıyorsun her şey diye müminlerin
imanını Maalesef o zaman da çalgılar
yani buna muhatap olanlardan bir
tanesini rastladım yani ehl-i iman ya
bildiğiniz ehl-i iman ya Ben de diyorum
o kadar terkin alana maruz kalmış o
küfürü fikirlerini muhatap olma dinleme
ama dinleye dinleye ne yapıyor ya ben
dedi yaşa bu işten Allah'ın alakası yok
diye belki o dile getirdi fikrim Onun
gibi dile getirmeyen imanlarını Çaldıran
adeta bir sürü ehliman var ve espresso
olmuş yani koca küre-i arzın karnındaki
Mahmut a bakın hareketini kendi kendine
veriyor
Sağ üstteki orada deprem başına misal
getiriyor koca küre-i Arzı düşün yani
canlı bir gömlek giydiğini hayattan
canlı bir gömlek giydirmiş onu bir
tarafa bırak binlerce canları bir tarafa
bırakıyor binlerce nerelerde türler ve
bir tarafa bırak ondan sonra bir
kelebeği hayvan bir tarafa bırak Sadece
bir ziyarete bir bitkiyi al bir bitkinin
binlerce efradını bir tarafa bırak bir
yaprağını Ela al o yaprağı incele
bakayım yani o canlı Gömlekte nasıl bir
sanat işlenmiş cenab-ı hak kudretiyle
ilmiyle iradesiyle bir yaprağına kayıt
kalmayan Allah koca küre-i arzın yüzüne
bitiren lakayt kamyonla kocaköye yazın
karnındaki Mahmut da bakın ve kayıt
kalır mı Sen kendi kendine patla kendi
kendine işle der mi ya
Bu bir yaprağıyla kayıt kalmaz Hatta bir
yaprağın düşmesi bile cenab-ı hak
başkasına vermiyor Onun dışında düşmez
diyor
yaprağın düşmesi onun izni dışında olmaz
iken küre Yarın karnındaki mama
tabakasının fay hattını kendi kendini
ateşlenmesi mümkün mü
Bu bir silahın durup dururken kendi
kendine yakıştırmasını Kötü birisi
ateşliyor ve birileri Hedef itiraz
ediyor şu bu noktada deprem bastı bunun
Tevhid baştan ispatı yapılıyor bu
Evet evet evet elhasıl şu Alem Peki
nasıl oluyor şu cümleyi de vaktimiz oldu
fa dedi bitirelim
sebeplerin bu işi hiçbir dahli
olmadığını anladı Peki bu eşya nasıl
vücut buluyor şöyle âlem denilen büyük
eczanede Ezeli hakim Ezeli Hikmet sahibi
olan cenab-ı Hakk'ın mizanı kadere
kaderiyle anına kaza ve kaderin
ölçüleriyle alınan mevaddı Hayati o
Hayati maddeler ha Siz bir hikmet ve
nihayetsiz bir ilim ve herşeye Şamil bir
irade ile vücut bulabilir en kısa tarifi
bu cümle
var Ya nizi hayatın kanımızdaki
miktarlar etimiz de kim iftarlar
kemiğimiz de ki miktarla kendi kendine
diye değil yiyoruz diyelim yani ölçüsüz
yiyoruz yiyeceklere fakat ölçülü
miktarlarda çeşidi azalarak gidiyor
Hatta sürekli tatlı yasak işte etimiz
patlamıyor tatlı ya Sen de et yapıyor ot
ya Sen de et yapıyor ekmek yesin de et
yapıyor Hepsini topla yine et yapıyor
Yine kemik yapıyor Ne göz yapıyor peki o
zaman yarın çok yedik vücudumuza giren o
miktarlar çok olunca yani Gözümüz Şişli
elimiz kemiğimiz veya da parmaklarımız
dişlerimiz uzanıyor ölçülü mi salladın o
miktarlar nereden geliyor kendi kendine
değil cenab-ı Hakk'ın kaza ve kaderin
ölçüleriyle on iftarlar alınıyor o
hayatı maddeler hadsiz bir hikmet içinde
var nihayetsiz bir ilim ile o zerreler
sevk ve İdare ediliyor zararı sayesinde
bu anlatılıyor yani vücudumuza giren her
bir bitki Bu bir yiyecek ve Herbir Gidah
hadsiz bir ilim ile haksız bir iradeyle
halsiz bir kudretle sevk ve İdare
ediliyor aldığımız havadaki zerrelere
varıncaya kadar Yani bütün zerrelerin
hareketlerine varıncaya kadar hadsiz bir
ilim haksız bir irade ve haksız bir
hikmetle sevk ve idare oluyorlar
Dolayısıyla bu şekilde canlıların ve
bitkilerin ve eşyanın vücudu yaratılıyor
Yoksa böyle her bir taşında binlerce
Nakış Nakış edilen bir sarayın kendi
kendine olması mümkün mü o taşların
kendi kendine gelip edilmesi mümkün mü
bu muhteşem bir saray düşünün işte
Süleymaniye düşünün Mimar Sinan'ın
aradan çıkardım vakitte sultanahmet'i
bu veyahutta onun mimarinin yaklaştığı
Selimiye yi düşünün
yani süre Mimar Sinan'ı aradan çıkardım
vakit selimiye'nin her bir taşındaki her
birinin akışını Kime vereceksin taşlar o
zaman size kendi kendine geldiler
toplantılar bu nakışı ortaya çıkardı ne
diyeceksin ya da değil dersin ki bir
makyaj bu muhteşem taşlardaki nakşı bir
yere getirdi zansız taşların bir araya
gelemezsen canlılar yani üzere lerimiz
hücrelerimiz her birisi canlı onların
içinde de hani dışı böyle bir Nakşi
değil ama hücreyi hücrenin içerisindeki
içinden akışı için değil mi gerektiriyor
ve Peki bunlar kendi kendini nasıl
gelsin de bir araya Allah aradan
çıkardım vakit o zaman her bir taşına
bir Mimar Sinan lık vereceksin her bir
hücre ne Haşa bir ilah vasıflarını ve
sıfatlarını vermen gerekiyor ki bu insan
Sarayı insan attı Camisi Külliyesi vücut
bulabilirsin Yoksa imkansız diye bir
saniye Ümit adet yerlerinde bu Tevhid
hakikatleri iz like at ediliyor bir
tanesi kafi iken ama nefsi ilzam etmek
ikna etmek marifetullah ve Terakki
ettirmek için ehl-i dalaletin yolu ne
kadar sapık olduğunu göstermek için
yüzde Denizlik edilmiş cenab-ı okuyup
istifade etmeyi bize nasip eylesin
sübhaneke la ilahe Alem Alem temelinde
Kent elalemin hakim ve ahiru davahum
elhamdülillahi rabbil alemin Fatih a613
