şimdi malumunuz özellikle genç
kardeşlerime işe arz etmek istiyorum
büyüklerin hayatını bilmek çok önemli
yani Özellikle anne babalar Eğitimciler
biz buna edebiyatta biyografi veya
biyografi eserler diyoruz
yani biyografi dersi dediğimiz veyahut
da büyüklerin hayatı güzel bir isim de
konulur Çünkü çok önemli Büyüklerimizden
yani Mesela özellikle annelerimiz büyük
annelerimiz kızlarımız için yani ondan
sonra İslam büyüklerimiz gençlerimiz
için hani bugün ben bir ifade var rol
model dedikleri Yani kim örnek olarak
gösterelim o kadar çok zenginiz ki fakat
varlığın arkasında Yüzbaşı Refet Bey'in
bir ifadesi var diyor bizim hanımımız
yem ambarında açlıkta ölen tavuktan
haline benziyoruz Yani tabii şimdi
inşallah dua edelim Bu günlerin
hürmetine
güzellikleri hem milli eğitimimize hem
memleketimize hem Alem İslam'a hakim
kılsın diye bu manada işte Bediüzzaman
hazretlerinin hayatında bir kesit bir
tavrı arz etmeye çalışacağız inşallah
istifade edeceğiz
bundan sonra İstanbul'da fazla kalmaz
Van'a gitmek üzere İstanbul'dan ayrılır
Batum yoluyla Van'a giderken tiflis'e
uğrar sene 1910 bu tarihi unutmayalım
tiflis'te Şeyh sen antepesine çıkar
dikkatle etrafı temaşa ederken yanına
bir Rus polisi gelir ve sorar niye böyle
dikkat ediyorsun Bediüzzaman der
medresemin planını yapıyorum o der
nerelisin Bediüzzaman Bitlisliyim Rus
polisi bu tiflistir Bediüzzaman Bitlis
Tiflis birbirinin kardeşidir Yani bir
parantez açacağız yani yıl 1984 aklın
İnşallah yanlışım Yok ben o zaman
şarkıda
artık ne hikmete bina sebep bilemiyorum
84 aklıma kalmış tarih farklı olabilir
Tiflis Belediyesi ile Siirt ve Bitlis
Belediyesi kardeş belediye olarak ilan
ettiler şehirleri Ya ben bilmiyorum hiç
duydunuz bilemiyorum Evet duymuşsunuz
yani evet zaten kardeşiz değil mi
Elhamdülillah zaten şimdi son günlerde
bu kardeşlerimiz zaten pekişiyor cenab-ı
hak bu ifadeler hürmetine bütün İslam
milletlerinde Biraz sonra üzerinden
döneceğiz üstadın duası olan İttihat
İslam'da bu kardeşimizi Tam manasıyla
pekiştirsin İnşallah bize Amin deyin
Bitlis Tiflis birbirinin kardeşidir Rus
polisi ne demek Bediüzzaman Asya'da
alemi İslam'da üç tane Nur bir bir
arkasında inişe başlıyor gelişmeye
başlıyor size bir gün içinde 3 tane
zulmet inkişaha
başlayacaktır şu perdeyi müstevî
şimdi bil ki şeye tekrar üzerinde durmak
istiyorum yani niye risale-i İslam şimdi
Böyle muazzam mükemmel bir İnkılaba ne
lazım bir rehber lazım Bir Kitap lazım
bir Kılavuz lazım önce
yayılacak kalpler gönüllerini
hazırlayacak Ondan sonra ne olacak
Buyurun söyle ondan sonra itaat zamanı
zaten Arzu etmiş eserleri papaya
göndermiş bundan sonra Almanya'ya
göndermiş değil mi
Japonya rahmetli çok değerli büyük
talebesi Bayram Yüksel rahmetullahi
onunla külliyatı Japon başkumanlarına
gönderir şimdi Kısacası eserler barışta
Arapça Allah insan Kasım abimize ve ona
yardımcı olanı selamet versin hayırlı
uzun ömür versin inşallah Amin diyelim
bütün külliyatı Arapça'ya çevirdi bütün
Bilal harıl harıl harıl okunuyor
İngilizce dünyanın bütün ana dillerine
çevirdi şimdi Maya hazır herhalde ne
hazır itaati İslam'a Maya hazır Amin
diyelim inşallah bu günler çok önemli
tam Doğa vaktidir oruçlunun değil mi Her
şey dua susması uyuması yürümesi mesela
her bakışı her şeye dua Bir de şu anda
bakın değil mi yanında gün boyunca oruç
tutsunuz Allah kabul etsin işte teravih
benzeri şeyler tam dağ vakti dua edemem
bak şu ithal İslamı üstadın Efendim bize
pahalıya satmasın Türkiye'de bunu
anlıyorum onlar da 3 tane zulmetme
Nur onlara gözelmen işte Çarlık
yıkılacak komünizm hakim olacak
kombinasyon ise sosyalizmleri gelecek
tekrar inşallah tekrar Komünizmin 92'de
Allah böyle birini farkında olmadan
istihdam ettiği bir golba çağı
92'de konunun çatladı patladı Şimdi
erhan'da türkü cumhuriyetten kendine
geliyorlar bu Yakında bir şey duydum
inşallah
demiş önce demiş türkü cumhuriyetten
başlayacak diye yani bunları Doğa için
dua tertemiz bu bizim Siyasette Allah'a
çok şükür şeyimiz yok yani dua edelim
amin diyelim bunlara bakın elhamda Hiç
beklemediğimiz güzel gelişmeler var
Kısacası
gerçekten siyasete bağlamamak lazım Ben
Bazen diyorum ki üniversite derseniz
siyasete takıntısı olanlar diyorum siz
diyorum siyasete değil zaman Bana
takılın rahatın yani Bak Hazreti
Bediüzzaman 100 sene önce ne müjdeler
vermiş Bak şimdi bir tanesi bu İnşallah
ve arkadaşlar diyor ki şu perdeyi
müstevane mesela komünizm
Az önce söyledim bu olay ne zaman
cereyan eder
2010 komünizm 2017 değil mi 2017'de
Rusya işte leniller troçgiller ondan
sonra kar marslar bununla işte Rusya'yı
perişan etler 70 yıl devam etti 70 yıl
92'de çatladı patladı ve takalı etti
büzüldü küçüldü ve arkasında ne diyor
biliyor musunuz
Beşer dinsiz yaşayamaz Rusya yaşayamaz
tekrar dönüp Ne o tekrar Hristiyan da
olamaz Olsa olsa olsa hak ve hakikati
karşısına görecek ve teslim olacak
inanın Rusya'da çok güzel haberler
geliyor emin ol Hatta Azerbaycan gibi
Ondan sonra bütün Türkiye
cumhuriyetlerde Yani o kadar güzel
haberler geliyor O Tatar gençleri Ondan
sonra Rus gençleri harıl harıl ne
oluyorlar Müslüman oluyorlar sadece bir
tanesini arz eden belki burada Mutlaka
gelip anlatmışlardır şimdi bakın kendisi
Rus risale-i
bir gün ben diyorum Müslüman oldum
Risale Nur'la bir telefon geldi
telefonda alo dedi
der demez der Adil özür dilerim Ben
bugün benim doğum günümdü doğum günüm
ben kız arkadaşım ararken siz çıktınız
üzüldüm Yok yok dedim dur dur dur dedim
Adana durdu
yanlışlıkla gelen bir telefon dedim sen
Allah inanıyor musun Elbette Allah
İnanıyorum o halde dedim ki bu tesadüfte
bugün karşılaşmamız demiş sana mutlaka
görüşeceğiz diyor birkaç Keramet ettik
Ondan sonra ki medreseye davet ettim o
gün medreseye geldi ben yokum tekrar
gitmiş O Gece Bir Rüya görmüş bu Rus bir
genç diyor rüya gördüm baktım büyük bir
binadayım binanın içerisinde küçük küçük
odalar var baktım bir yerde bir ışık var
Bir masanın üstüne bir kitap var diyor
üstüne dedi bakayım Kur'an yazıyor
Kur'an yani ifade
ninemi anlattım büyük anneme anlattım
Annem de oğlum dedi bu telefonda bu işte
bir şeyler var diye Onun peşini bırakma
diyor sonra diyor cenab-ı nasip etti
tekrar ediyor medreseye gittim de ismi
aleksandırmış Evet
kısacasıdır bir yanlış telefonda neydi
Ali İhsan Ali İhsan ismi alıp Müslüman
olmuş şimdi geldi geldi bizzat geldi
Erzurum'a buraya geldik görüştük yani
binlerce misalden bir tanesi
elhamdülillah Bak şimdi zaman hazretleri
bu ne zaman söylüyor yaklaşık Öyle değil
mi 100 sene önce söylüyor Beşer dinsiz
kalamaz Rus Dayı tekrar ne olamaz
Elhamdülillah Kısacası devam edelim
zamanı bakıyorum yani
evet Bak şimdi
Asi 3 sene Nur anladık takarlık edecek
Ben de gelip burada medresemi yapacağım
ilk defa nerede
Azerbaycan'da tiflis'te Elhamdülillah
abilerimiz kardeşlerimiz Gittiler şimdi
en çok medreselerimizin olduğu yer
Buralar
Azerbaycan ve bu yöreler şu Moskova'da
eski büyükler bilirler dedim zamana
Derler ki işte Efendim dinden imandan
uzak olanlar Moskova diyorlardı şimdi
Hani ehli iman Moskova'ya lenni Maksim
kitapların basıldığı matbaalarda bu
risalelere basıldı Elhamdülillah
Rusya'da Muazzam gelişmeler var dua
edelim İnşallah bunlar cenab-ı hak
yapacak yani Bizimki bu dersler Bizimki
bu gayretler
Cenabı Hakk'ın elindedir dua edilmiş
İnşallah
Bediüzzaman Ben de Şaşarım Sen aklına Bu
kışın devamına ihtimal verebilir misin
Her kışın bir baharı Her gecenin bir ne
hali vardır Gençler bu cümleyi
söyleseler bu cümlede tekrarlayalım her
her kışın bir baharı Her gecenin bir
nehari vardı yani gündüzü vardır nedir
kendisi münazarada acele ettim Kışla
geldim Siz Cennet alsa Baharda
geleceksiniz bak büyüklerimize sorun
öyle bir meşum dönem yaşadık ki Allah
bile diyemiyorsunuz eminim Allah bile
demek yasaktır tabi espri anlatıyorlar
O da bir anda heyecanlanmış
demiş ne ne dediniz sen Allah demişsin
Allah Allah demiş ben Allah mı dedim
demiş
yani evlerde kur'an-ı Kerim
bulundurmaktan korkmuş vatandaş yani
işte 18 sene tanrılı tanrılı budur
benzeri şeyler Yanında o günler geride
kaldı Her hamamda emin ol güzel günler
yola çıkmış geliyorlar o günlerin
eşiğinde kapısında ve belki birkaç
basamağındayız inşallah Çünkü ben
söylemiyorum Hazreti Bediüzzaman
söylüyor
istikbala İslam'ın sedası olacak hemen
muhakematımız varsa oradan bir cümle
okuyalım abi içimiz var Mesela şurada
kitaptan okuyayım ki biraz daha şey
olsun bak ve hemen hemen pek çok
eserlerinde elhamde şu hakikat var
hem de itikadımdır ki
istikbale hüküm sürecek her kıtasında
hakim-i mutlak olacak Bu cümlenin altını
çizin hakimi mutlak olacak yalnız
hakikati islamiyettir Evet sade Sare
İstikbalde tahnişin Hakayık ve Maarif
yalnız İslamiyet olacaktır Ben bu Maarif
kelimesinden de çok seviniyorum eğitim
de mektup Milli Eğitim demektir İnşallah
az önce
Haberlere de bir şey yaptım da işte dua
ederim
Allah nasip etsin Üstadım
bütün derslere olaylara hadiselere Allah
hesabına bakmak yani İnşallah o günde ne
olacak o günde o günde gelecek Yani
Allah'ın izniyle Evet her böyle çok
müjdeler var Hemen bir tanesini daha
aklıma gelirken unutmayayım diye bu aynı
zamanda hem bir müjde hem de bir İhtar
hem de bize bir diyor ki eğer biz
Hakayık İslami
hal ve hareketlerimizle yaşasak ve İzhar
etsek
Sair dinlerin Daha doğrusu şöyleydi onu
unutmayalım doğru İslamiyeti İslamiyet'e
layık doğruluğu hal ve hareketimizi
İzhar etsek yani göstersek açığa koysak
sahil dinlerin etbalları felç felç grup
grup İslamiyete girecekler Belki bu
vekil halkını çizelim bunu belki
muhakkak manasını belki dünyanın bazı
kıtaları ve Devletleri Müslüman
olacaktır
[Müzik]
bugün sizin gibi güzel müslümanlarda
olduğu gibi yarınki Müslümanlar ekserisi
doğru İslamiyeti İslamiyet'e layık
doğruluğu şahsımızla aile hayatımızda
ticaretimizde sosyal hayatımızda
adaletimizle ne yapacağız abi
İslamiyetin güzelliğini göstereceğiz
inşallah
ikinci müze demek bu olacak sonra ne
olacak Belki bu bir Amerika Belki bu bir
Rusya Belki bir Japonya belki Bahtiyar
Alman milleti diyor Emin ol ben olmaz
bak Yurt dışına gidip geliyoruz inanın
öyle güzel gelişmeler var ki yani Hadi
şimdi burada der dersimizin sonu onunla
bitecek yani şahitler çok Elhamdülillah
Allah'a çok şükür Ben de uzatmadan Evet
ben de Şaşarım senin aklına Bu kışın
devamına ihtimal verebilir misin Her
kışın bir baharı Her gecenin birine hali
vardır Rus polisi İslam parça parça
olmuş şimdi şu ifade bak ne cevap
verirsiniz Bayram baksan gerçekten öyle
değil mi şimdi Müslüman parça parça
olmuş yani
üstadın böyle pozitif dediğimiz bu
Nusret cevaplarını hayranım yani değil
mi Ben ona benzer çok ifadeler var şimdi
girmek istemiyorum mesela 20 İhlas hisse
senesinde de buna benzer ifadeler var
İslam parça parça olmuş beri zaman hayır
ya tahsile gitmişler şu ifadeye Bak işte
Hindistan
İslam'ın müstaid çok İstirahatli
yetenekli bir veledidir evladıdır
İngiliz Mektebi iradesinde ders
çalışıyor Mısır İslam'ın zeki bir
mahdumudur yani mecaz anlamda İslam'ın
oğludur İngiliz mektebiülcesinde Siyasal
Bilgiler fakültesinde ders alıyor
Kafkasya Türkistan İslam'ın iki Bahadır
oğullarıdır
harbiyesinde talim ediyorlar ilahi 3
tane örnek verdi Afrika'dan
Asya'dan ve Rusya'da çok enteresan
nedir bunlar Bak şimdi ne diyecek
Ya şu asilzade Evlat hem de nasıl az
size de Mısır deyip geçmeyeceğiz bir de
Mısır dua edelim mi
Mısır'da değil mi müslüman kardeşlerimiz
yani o Allah o zatı da rahmet etsin
değil mi Çok Mazlum ve şehit olarak
hakikaten vefat etti çok mazlumdu Cenabı
Hak İnşallah o mazlumların hürmetine
tekrar mısırımıza da bütün İslam
ülkelerine de Hakkı İslamiyeti ahkam-i
hakim kılsın yani hakikaten inşallah dua
edelim yani böyle şeyler ya şu asilzade
evlat
şehadetnamelerini yani bağımsızlıklarını
kazandıktan sonra her biri bir kıtanın
başına geçecek hangi kıtada dedik Afrika
Asya Rusya
İnşallah diyelim
muhteşem Adil pederleri olan bak
enteresan bir sıfat andı Adil pederleri
Niye bu ifadeyi kullandı dünya bugün
Affedersiniz dünya devirlerinden dolayı
rezil eder inşallah
bir yumurtayla pişirmek için dünyanın
devleri süper güçleri bir yumurtaları
pişirmek dünya ateşe vermiyorlar mı
Bu mu yani bu mu insanlık mı yani değil
mi bu kadar bu kadar egoist Bu kadar
bencil bu kadar menfaat Perez ne Neyi
görecekler Adil İslamiyetin bayrağını
afaki kemalatta kemalatın mükemmelliğin
ufuklarında temevrut etilmekle yani
dalgalandırmakla Kader ezelinin
nazarında İnşallah diyelim feleğin
inadına niye feleğin
de çalışıyoruz doğru mu Doğru mu abicim
ne olacak bir anda bir anda ne olacak
dönecek Evet kusura bakmayın hatırasını
Evet veletlerden anlaşıldığına göre
yeryüzü haksızlık yeryüzü haksızlık
zulüm kan ve irinle dolduktan sonra
dünyanın bir günlük ömrü kalmış olsa
bile bu uzatılacak İslamiyet sayesinde
Cihan Adalet hak ve hakaniyet ile
doldurulacak açlık kıtlık kalmayacak
yeri Gök hazinelerini Yer Gök
hazinelerini açacaktır
risale-i
yılı hakkında kalmış Daha sonra da olur
Papa bir açıklama yaptı Avrupa'da şu
anda Müslüman olanların yüzde otuz
altısı bu kırmızı kitaplar meselesiyle
oluyor elhamdülillah
Allah razı olsun herkesin bu şeyde güzel
bir katkısı var Allah herkesi sünnette
cemaat çerçevesi içerisinde kur'an-ı
Kerim Muazzama sünneti bir şekilde
Canıma değer kardeşlerimizle istihdam
etsin muhafaza etsin bizleri de inşallah
evet dersin sona doğru gelirken Şu son
ilave edin Ondan sonra bırakacağım
Evet nevi beşlerdeki Hikmet Ezginin
Sırrı Evet bu soru bize sorusu acaba
bunların cevap verebilir ne bir
beşlerdeki insanlıktaki cenab-ı
sırrının Ezeli sırrını bir hikmeti
varmış hikmet-i zelyenin Ezeli hikmetin
bir sırrı nedir o onun ifadesi şeyde var
hutbe-i şamiye'de var Orada da bir
şeyler
Ben bütün kuvvetimle
hadsiz lisanım olsa o hadsiz lisanlarla
kasem ederim ki alemi bu Nizami Ekmel
ile bu kainatı zerreden seyredata kadar
atomlardan gezegenlere kadar sinek
kanadından semavat kandillerine kadar
Nihayet bir hikmet intizam ile halk eden
yaratan hakimi zülcelal'e ve Sani zül
cemale o hadsiz insanlarla kasem
ediyoruz ki Beşer hiçbir cihetle Bütün
enva-i kainata muhalif olarak ve küçük
kardeşleri olan sahil taifelere zıt
olarak Kainattaki Nizama külli
şerleriyle muhalefet edip ne bir beşerde
şerrin hayra kalebesine binler senede
sebep olan o zakkumları yiyip hazmetmesi
mümkün değil
Yani şu anda diyelim ki zahiren şer
hakim
Bediüzzaman ne diyor Çok kısa bir
zamanda bunu söyleyin hak hakim olacak
zaten cenab-ı kainatı hayatı kainatı
hayatı mahlukatı iyilik güzellik için
yaratmış şer tebeğidir dolayısıyladir
aslında bir cedde bazı şeyler de şer
yoktur yani Mesela şimdi diyelim ki o
meşhur
fizikçi filozofun hocasına sorduğu gibi
hocası bir gün Afilli haddini aşarak
diyor
Mademki her şeyi Tanrı yaratmış O halde
diyor kötü şeyler şerler de diyor
tanrının işidir
elini kaldırıyor ya ilkokuldayken diyor
ki Hoca
Biz soru sorayım diyor Sizce karanlık
diye bir şey var mıdır diyor Elbette
diyor afgoz Elbette var karanlık
Sizce diyor soğuk diye bir şey var mıdır
Elbette var Hayır diyor soğuk diye bir
şey yoktur karanlık diye bir şey yoktur
diyor Işık olmadığından dolayı
karanlıktır diyor karanlıkta herhangi
bir şey inceleyemeyiz ama şey alıp
inceleyebiliriz niye soğuktur
ısı ışık hararet olmadığı için şimdi
dikkat edeceğiz aşer diye bir şey yoktur
şirk diye bir şey yoktur
çok enteresan bir nokta yakalanmış
zayıflar gerçekten çok hoşuma gitti Yani
tam böyle dedim hep Adem'i değil mi
bunlar hep Nedir mesela tarifler Ondan
sonra inkarlar şirkler hep ademidir
yoktur yani bunları vücudu asıl olanı
hayattır varlıktır güzelliktir cenab-ı
Er Geç bunları ne yapacak kainata hakim
kılacak ve son cümle şu; cümleler
diyelim ta ki
sair Nebiler gibi Hayır ve Fazilet
galib-i mutlak olacak ta Beşer de sair
Kainattaki kardeşlerine yani Hayvanat
nebata Dağ Taş Yer Gök her şey kardeşine
misafir olabilsin Sırrı Hikmet ezele
nevi beşerde dahi takarru etti derisi
şimdi kainatta 10 Sözde bir ifade ediyor
insanlar ve bazı Canavarlar dışında
herkes Muta mutlak manada Allah'a
itaattadır kim Kainattaki Nizam intizam
güzel mi değil mi
inançsız imansız erdemsiz faziletsiz Hak
hukuk tanımayan bir takım insanlar demek
en son ne olacak sen insanlık imana
İslamiyet'e teslim olacak nasıl
Kainattaki her şey tabi atomdan
Yıldızlara güneşlere kadar her şeyi
itaat ediyor her işte muazzam bir Nizam
intizam var demek ki beşlerde ne yapacak
imanla İslamiyette bu Nizam ve intizamı
gösterecek dünkü gün gösterdiğimiz gibi
Mekke fethinde gösterdiğimiz gibi
İstanbul fethine gösterdiğimiz gibi Hz
Selahattin eyyubi'ler Kudüs'ün fethine
gösterdikleri gibi Endülüs'te
gösterdikleri gibi İslam hakim olduğu
zaman İslam'ın adaletin güzelliğini
görecekler onlar gibi ne yapmayacağız
asmayacağız kesmeyeceğiz kimsenin bunu
yapmayacak bunu söyle kimsenin burnunu
kanamayacak sonra onlar hatırlayın Mekke
fethinde Ne oldu efendimiz ne yaptı
onlar ne bekliyorlardı değil mi 13 sene
efendimize çektirmedikler kalmadı Ne
bekliyorlardı hepsi
evine çıkmayanlar Ebu Süfyan evine
sığınırlar hepsini affettik kucakladı
kimler Müslüman oldu Çok Dehşetin
şiddeti islam düşmanları ikna oldu Hz
ikileme
dikkat etmeyen bacılarınız kendilerinden
örtünecekler İnşallah deyin namaz
kılmayan kardeşlerimiz ne yaptık ya
kendimizi
başlayacaklar Allah'ın izniyle inşallah
canavar bu mu Ramazan'ı hürmetine bu arz
etmeye çalıştığımız fakat tam ifade
edemediniz hakikaten memleketimize
ailemize memleketimize
hakim kılsın Bize en garip bir zamanda
İslamlar sevinsin bu hakikaten
yayılmasına nefsine de cenab-ı
