bu
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain
Rabbişrahli sadri ve yessirli emri
vahlul hangi kanalı sana yaka kabri ve
ölümü şeyler üstü bir hem de
13. mektuptan okuyacağız inşallah
bu bismihi ve inmeyi şey'in illâ
yüsebbihu
bihamdihi Esselamu aleyküm menittebeal
hu davul meleğim alemini table heva
bu aziz kardeşlerim
hal ve istirahat ımı ve vesika için
ademü müracaat ımı ve hala Alem
siyasetine karşı da kayıtlı ımı pek çok
soruyorsunuz
Evet şu Ellerimiz çok tekerrür
ettiğinden hem manen de benden
sorulduğunda an Şu üç suale yeni sahip
değil Belki eski Said lisanıyla cevap
vermeye mecbur oldu
birinci sualiniz istirahatını nasıl
Halin nedir
o kadın barladaki hayatı ile ilgili bir
kesim
da yanıtladı Sürgün etmişler
o Şeyh Sait isyanına
Karışmış gibi göstererek Şeyh Sait
isyanını durduğu halde
bunun efradını yani onun et bağını
Sürgüne gönderdikleri gibi onlarla
birlikte edin zaman Said Nursi
Hazretlerini de Sürgüne göndermişler
Yani buradan neden vesika için müracaat
etmiyorsun bu vesika nedir Biraz onun
altyapısını kökünden gerek anlatıyorum
nerede neyin istirahatını halini
soruyorlar onu anlatmak için şöyle kısa
bir tarihi seyrini gözden geçirelim
Van'da Erek Dağı'nda ahiretini
düşünmekte iken oradan Sürgün ediyorlar
alıyorlar bardağı getir yani Karadeniz
yoluyla beraber ilk önce Burdur'a
Getiriyorlar daha sonra Isparta'da
burada 8 ay kalıyor sonra yine tekrardan
bir Sürgüne burada getiriyor yirmi gün
kalıyor sonra kuş uçmaz kervan geçmez
barla'ya yolu dahi olmayan barla'ya
sürüyorlar ki orada Unutursun gitsin
diye burada işte talebeleri ve insanlar
hali ne altını soruyorlar halin nedir ve
niçin vesika için müracaat etmiyorsun
diyorlar Bu vesika da serbestlik
vesikası Belli bir zaman geçtikten sonra
koyacağımız mektupta bu noktalar önemli
olduğundan dolayı vurgu yapmak
zorundayım Belli bir zaman geçtikten
sonra Şeyh Sait isyanını çıkaranlar
bunların başta gelenleri Sen ileride
önde gelenlerini
serbest bırakmışlar serbestlik vesikası
kağıdı vermişler serbest istediğin yere
gidebilirsin önceden işte şarkı
Anadolu'ya giremeyeceksiniz işte nereye
sürdüyse ler Hatta bazılarını şehri
merkezlerine sürmüşler bazılarını
akrabaları ile görüştüm bir vaziyette
fakat Bediüzzaman'a en ucuz abiye
sürüyorlar ve kimseyle görüştürmüyor var
zaten aşağıda ehl-i dünyanın yaptığı
zulümleri Usta sıralarken bunun
arkasında kaderin merhametini anlatıyor
aşağıda göreceğiz yani Neticede
diğer her birini serbest bırakmışlar ve
düz zamanı serbest bırakıyorlar ve düz
zamanda vesika için yani bana bu kestik
vesikası verin Ben de artık Memleketin
her tarafına gidebilir bana gidebilirim
memleketine gide bileyim akrabalarınla
görüşe bileyim diye niye müracaat
etmiyorsun ona müracaat etmiyor müracaat
etmesinin sebeplerinden devamında
anlatılıyor Onun için burada halindedir
sıratın nasıl ve sigara için izin için
müracaat etmiyorsun ve siyasetten için
hiç la kayısı hiç sormuyorsun alâkadar
olmuyorsun gibi birkaç tane soğan var
onlardan bir tanesini okuyacağız yani is
rahatın nasıl Halin nedir peki
Bediüzzaman ne suratını öğrenmekle bizim
kazanmamız ne olacak Burada şunu
vurgulayalım
Beşer zulmeder Kader adalet eder diğeri
Salihli'de çokça geçen bir hakikat var
yani beşerin zulmü mutlak şer değildir
Beşer zulme diyor fakat cenab-ı hak
beşerin zulmünü bazen adalete çeviriyor
Biz hak etmiş oluyoruz Bu bir hakikat
bir de şöyle bir hakikat var Beşer
zulmeder Ne haber merhamet eder Yani biz
insanların Gel başına gelen musibetler
de Ya tamam illaki bir hatası bir kusuru
vardır ki kader Adalet etti bir hatası
vardır diye Başkasına böyle bakmamız
gerekiyor Beşer zulmeder Kader de
merhamet eder Allah ona Merhamet ediyor
Onun için sıkıntı veriyor hastalığı
musibeti elimi ve kederi Belki ona
Merhamet etmek içindir ha kendi
hakkımızda Adalet noktasında bakabiliriz
şimdi Bu 13. mektupta iki tane Sual var
birinci sual de beşer zulmeder kaderi
Merhameti anlatılır yani beşerin zulmü
içinde kaderi Merhameti anlatılıyor
ikinci sualde ise beşerin zulmü içinde
kaderin adaleti Üstat anlatıyor ama biz
birinci suali ve beşerin zulmü
içerisinde kaderin merhametini acımasını
ve şefkatini okuyacağız ve buradan
kendimize ders çıkarmaya çalışacağız
Bediüzzaman'ın başına gelen Böyle
musibetlerde kader Böyle ay merhametleri
etmişse ona böyle yani faydalı
maslahatlar
çok faydalı şeyleri yaptırmazsa Elbette
bizim başımıza gelen sıkıntılar da
edenlerde kederlerde bir merhamet tarafı
vardır ya bir adalet tarafı vardır ki
Cenabı bizi O musibetlerle ne yapıyor
Dergahına yönlendiriyor Ben musibetler
Dergah ilahiye sevk etmek için birer
Kader kamçısı dönüyor bana yakasında
ondan dolayı biz de Allah kendi
rahmetine kendi şefkatine celbetmek için
bizi musibetleri giriftar ediyor diye
bakmamız gerekiyor Bu sebep deyince
herkes hatırına sadece hastalığı
getiriyor olmasın ekonomik darlıkta bir
musibettir evin işlerini düzgün gitmiş
ile bir musibettir ailevi sıkıntılar da
bir musibettir çocuğuna imtihanın daire
bir musibettir yaşlılık dizlerini
tutması dahi bir musun Gözlerin görmesi
kulağın ağzı çıkması dair bir musibettir
busy metin türleri ve devleri vardır Her
birisini kendi hakkımızda merhamete ve
rahmete çevirmek veya da o yönünü
görmemiz gerekiyor ki ha o hızı rahatla
yaşayalım yoksa başımıza gelen her
sıkıntıda her Kader de isyan ederse Ben
ne yaptım ki başıma geldi dersek
kırılmış elle dövüşmek gibidir ki hiçbir
sonucu yoktur kırılmasını yaklaştırır
Onun için biz kırılmış el ile dövüşmek
değil o kurulmuş elimize faydaları
nelerdir pozitif bakıp hayatımıza katkı
sağlamaktır ki her bir musibetle bir
derece Nimet tercih edilmiştir diyorsa
dikkat et onu görmeye çalış isyan
edersen hiçbir faydası yoktur elinin
kırılmasını Ziyad eleştirsin
Evet istirahati nasıl haline Diren cevap
Cenabı erhamürrahimin e 100 bin şükür
ediyorum ki ehl-i dünyanın bana ettiği
envai zulmü envai rahmete çevirdi Şöyle
ki başlık bu Bu yüz binlerce şükür
ediyoruz neden eli dünyanın yaptığı
zulümden dolayı ben niye iniyorsun O
zaman onlar zulmette ama yarabbim onları
bana merhamete çevirdi benim için
faydalı oldu geriye dönsek Belki onu
sebep gelmesin demeyecek Çünkü sonucu
güzel peki Nasıl güzel sonuçlar vermiş
onların zulümleri şöyle Bu sonuçlardır
sırada çıkaracağınız çok güzel dersler
var zevk ezan Ramazan'la ilgili konular
var kalbi Safi bırakmak var kılıçtan Hz
olmak var ki bunda çok güzel sonuçlar bu
sonucu ister Zulümle elde edelim
istersen kendi irademizle böyle bir
sunucu tahsil edebiliriz yani
bu Şöyle ki
Ama onların yaptıkları burada 5-6 tane
zulüm anlatılıyor sonra rahmet yolu
anlatılıyor birinci zulümleri şöyle
siyaseti terk ettim ve dünyadan tecavüz
ederek bir dağın Mağarasında ahireti
düşünmek de iken ehl-i dünya zulmen beni
oradan çıkarıp nefret ettiler Şeyh Sait
isyanı açtık Mustafa çıkarmamış aksine
durdurmaya çalışmış gel senin de buna
metalin var sende İsyan çıkarabilirsin
gibi vehimler LBS lerle hayallerle
tutuyorlar Üstadı zulmen oradan Sürgün
ediyorlar belki cenab-ı hak bu sürgünü
nasıl rahmeti çeviriyor şöyle behal
İbrahim ve Hakim o nefsi o sürgünü bana
bir rahmete çevirdi
emniyetsiz ve ihlası bozacak Esma Baba
maruz odadaki inzivaya elekdağ'ın da ki
o emniyet sizin civayı emniyetli ihlaslı
Barla dağlarındaki halde çevirdi o
Rusya'da esarette iken Niyet ettim ve
niyaz ettim ki ahir Ömründe bir mağaraya
çekileyim
erhamurrahimin bana bardağı onlara
yaptım ara faydasini verdi fakat
sıkıntılı mağara zahmetini zayıf
vücuduna yüklemedi Yalnız bana da iki üç
adamda bir ve hamlık vardı o ve hanlık
sebebiyle bana eziyet verildi Hatta o
dostlarım Güya israfını düşünüyorlar
Halbuki o ve hanlık sebebiyle hem
kalbime hem Kur'an hizmetine zarar
verdiler bir zararlı noktası Bu olmuş
diğeri üstadın Rusya'da iken niyet
ettiği bağlama arası yani Barla'da şey
mağara hayatındaki yaşamını cenab-ı buna
bağlı da yaşatmış çünkü kimseyle
görüştüm diyorlar Yanında kimseyi
koymuyorlar tarassut altında üst
atılıyor Ben zaten bunu niyet ediyordum
Tamam onların eliyle cenab-ı Hak Bana
mağara gibi izdiva gibi bir hayat
yaşatılıyor diye bu noktada Rabbine hamd
ediyor şükrediyor kaderin Merhamet
tarafı da bu
Bu
ikinci zulümleri
bu hem ehl-i dünya bütün Men fiillere o
nefs edilenlere yani Sürgün edilenlere
vesika verdiği serbestlik vesikası
verdiği ve camileri hapisten çıkarıp
affettikleri Hadi o isyana kalkışan
karışan onu Sa cinayet işleyen kişileri
hapisten çıkarıyorlar aff ediyorlar
serbestlik ve Sikas ile memleketlerine
gönderiyorlar ve düz zamana ise bana
zulüm olarak serbestlik vesikası
vermediler Yani serbest bırakmadılar Sen
sürgünü devam ediyor Sen burada
kalacaksın hiçbir yere kırıldı yapmazsın
başında bekliyor dikiyorlar adım asla
gölgesi gibi Takip ediyorlar
peki burada nasıl bir merhamet var Allah
onların buzunu nasıl zahmete çevirdi
şöyle benim rabbir rahimin beni
Kur'an'ın hizmetinde ziyade istihdam
etmek ve sözler namıyla envâr-ı
Kur'aniye bana fazla yazdırmak için
davasız bir surette beni şu gurbette
bırakıp bir büyük merhamete çevirdi
bak bak Onların eliyle parasuttv ediyor
Yani hapse diyorlar kimseyle
görüştürmüyor lar yanına kimsenin gelip
gitmesine müsaade etmiyorlar
zulmediyorlar
hürriyetinden yoksun bırakıyorlar Kader
Allah niye müsaade ediyor buradaki
rahmet tarafı nedir Cenabı Hak da adeta
Kaderde diyor ki Bediüzzaman Risale
yazacak Ondan sonra şu sözler namıyla
bütün külliyat namıyla İman hakikatleri
ortaya çıkacak bu büyük bir mesai ve
kalp ve fikir rahatlığı zindeliği
lazımdır görüşmeye müsait müsaade yoktur
yani onların eliyle görüşmeden Men
ediyor ve böyle bir hakikatten ortaya
çıkmasına sebebiyet veriyor Eğer şehrin
derlemesinde gürültüsünde kablosunda
kalmış olsaydı Gelenler gidenler
ziyaretlerine Benim dersler şeylerle bu
hakikatlar bu şekilde ortaya çıkmazdı
Çünkü uzun tetkikat gerekiyor Vallahi
kasında şey imzalarken öyle söylüyor
uzun tepki katil Ancak bu hakikatler
ortaya çıkabilir Budak E daha ne diyordu
başka bir zulümleri ya
bu hem ehl-i dünya dünyalarına
karışabilecek bütün nüfuslu ve kuvvetli
ve yasaları ve şehitleri
dünyalarını toplumlarına idari işlerine
karışabilecek bütün nüfusu olan reisleri
başları ve şeyhleri kasabalarda ve
şehirlerde bırakıyorlar ve akrabalarıyla
beraber herkesle görüşmeye izin
verdikleri halde bana Beni zulmet tecrid
etti bir köye gönderdim mücadele tek
başına bırakıyor Bediüzzaman kimseyle
görüştürmüyor kasabalarda şehirlerde
bırakmıyor en ücra bir köye yani yolu
olmayan o zamanlarda gemilerle geçiyor
işte eşeklerle gidilebilecek bir köye
yani barla'ya gönderiyorlar hiç akraba
ve hemşehrileri mi Bir iki tanesi
müstesna olmak üzere yanına gelmeye izin
vermedi bu sorunları bu peki cenab-ı hak
bunu nasıl rahmete çeviriyor kaderin
irade ettiği Hikmet rahmet nedir çok
önemli bir nokta
benim Halik rahimim isimler Üstat öyle
kullanıyor bu olay bu şekilde yaratan
benim şefkatli olan halkım rahim olan
halkın O tecridi benim hakkımda bir Azim
rahmete çevirdi için Zihni misafir
bırakıp kıllı kuştan Azade olarak
kur'an-ı hakîm'in feyzini olduğu gibi
almaya vesile A çok önemli bir nokta
zihin Safi kalıyor gıllıgış lan Azade
oluyor Kur'an'ın feyzini olduğu gibi
almaya vesile ediyor olduğu gibi derken
Kur'an'da ne kadar Feyzi varsa onu aldın
manasında değil yani renksiz katışıksız
safi bir şekilde almaya vesile etti an
insan iştigal ettiği şey sanatına yansır
ya Bu nasıl adam diyelim siyaset iştigal
ediyorsa konuşmalar Excel oturdum olur
diye Sen bir yazı çıkaracak olsa işgal
ettiği alandan örnekler verir misaller
Verir işte mühendisi örnekleri
mühendislikten gelir ve Bediüzzaman da
şu anda hayat-ı içtimaiye ile işgal
etmiş olsaydı siyasetle karışık olmuş
olsaydı ve hakikatleri ne olacaktı
olduğu gibi değil renkli karışık olmuş
olacak ama kimseyle görüşmüyor
siyasetinin dünya gidişatından haberi
yok Tamamen bağlarında ve derelerinde
Kur'an'la iştigal ediyor meşgul oluyor
peki bu Kur'an'dan çıkacak olan Feyza ve
hakikatleri nasıl olur olduğu gibi olur
birden karışmaz işte kur'an-ı hakîm'in
Feyzi olduğu gibi almaya bahsetmiş ki
Bir Büyük Bir Ahmet'e böyle bir eser
İşte bizim elimize Bu sayede ulaşmış
yine Ramazan'da bırakmıyorlar ve düz
zamanda Ramazan'da da ne yapıyor benim
Rabbi halinde harika kim uzunluğu bana
rahmete çeviriyor 90 sene manevi bir
ünlü kazan bu şuhur-u selâse üç aylarda
beni bir halvet-i mergube ve bir uzleti
Makbule koymaya çevirdi diyor sonuncu
zulümleri şu ehli dünya bidayette iki
sene zarfında 2 adet mektup yazdığımı
çok gördü atta şimdi bile 10 veya 20
günde veya bir ayda bir iki misafirim
sıra kahretsin yanıma gelmesin hoş
görmediği ve bana zulmettiler kimse yine
yanına koymuyorlar Peki Allah ne irade
ediyor bu O benim rabb-i rahimim ve
harika hakimim uzunluğu bana Merhameti
çevirdi ki 90 sene manevi bir ömrü
kazandıracak Şu şuhur-u selâse üç
aylardan Ramazan verecek hesabında beni
bir hallettim Eğer bu Bey'e rağbet
edilen bir halvete bir Yalnızlığa ve
uzleti Makbule koymaya çevirdi
Elhamdülillahi ala külli hal işte hal ve
israfın böyle diyor bu da beş tane
Zümrüt içinde beş tane Merhamet Usta
fındıklı Şu son maddeler hani çok
alakalı bir zulme maruz kalarak böyle
bir sonucu elde etmezsek dahi şu iki
noktayı kendi irademizle özellikle üç
aylarda ramazanlarda tahsil etmemiz elde
etmemiz
önemlidir yani Zihni Safi bırakıp
kur'an-ı hakîm'in Fevzi ile muhatap
olmak İshale ne muhatap olmak Ramazan'da
özellikle üç aylarda özellikle
Ramazan'da son 10 yen de bir hal ve
timer huve dediğimiz rağbet edilen bir
Halvet yangın işte Naz ede olarak Zihni
Safi bırakıp bu hakikatlerle meşgul
olmak O feyzin çok gelmesine güzel
gelmesine sebebiyet veriyor ki uzeti
Makbule ki Ramazan'da bunları
peygamberin itikaf gel diyor
peygamberimiz
yapıyor Bunu yani Ramazan'ın son on
gününde mescide kapanıyor Ondan sonra
itikafa kapanıyor Bu itikafın da aynen
oynamaz gibi Oruç Gibi bozan haller
bozmayan haller var yani bir ibadet türü
Peki bizim kulağımıza çokça gelmiyor
ülkemizde de çok yapılmıyor bunu ö
medine-i Münevvere Demek ki biz Mekke'de
mescid-i haram'da çok şey yapıyorlar
sizden daha çok yapılırdı buralardan
itikaf yapılan
mescitler oluyor itikaf Aha İzmir değil
midir onun şartları var Ozan bozmayan
şeyler var Yani bu fıkıhta ayrı bir
bölüm var Rağbet edilir bir Halvet bir
uzlet gibi bir haldir ki Bediüzzaman da
aynen bu hale o zaman da Mazhar oluyor
ehl-i dünyanın eliyle Biz bunu dediğimiz
gibi kendi iradenizle Hiç olmazsa Hani
bu onun olarak değil üç günde olur hatta
200 saatte bir günlük Ne dersiniz kafa
ama Olur medikasyon tabii ki yerlerini
şartları var bir tarafı bozan bozan
haller var bu itikaf niyetiyle olabilir
Olmazsa hakikatlere Safir bir şekilde
muhatap olmak Yani biraz ahireti satayım
biraz Zihni misafir kalsın şu anda ne
bir kalple ruhumu dinlendirelim gibi
hani şimdi meditasyon diyorlar ya
şeyleri haberleriyle kombi acayip acayip
şeyler yapıyorlar ya Oho Mondeo
meditasyonunda Nevin bu şeylerinde en
alası İslamiyette var 10 günlük
peygamber yapıyor işte itikaf veyahutta
dua müthiş bir meditasyon yellenmede
saçma sapan yapacağın Rabbine Ela çözen
kafa onunla karşı Karşıyaka kalbini Ne
bileyim gönlümü ona ver için ona dök
karşıdan da hayalimize kötüleri kötü
ruhları uzat Neden böyle saçma sapan
fikirler de değil ve içi dolu bir
şekilde ve hatta diğer davetiyesi gelsin
medresede bir gün ani kapanırsın hafta
sonu orada getirsin kalbini ruhunu
dinlendirsin meditasyonu ne Ve dahası
Ramazan'daki İşte bu halvetler bu Zihni
Safi bırakmak lar Yani bizim manevi
attığımızda çok güzel sonuçlar verdiği
gibi İnan dünyamızda da çok güzel
sonuçlar veriyor istersen Hani bir gün
deneyin evinize okuyacağınız bir Kur'an
bir Risale ile medreseden bir gün
kaldıktan sonra okuduğumuz arasında
dağlar kadar fark var Oluyor ara ara
bu gibi deneyimleri yapmak sok güzel
hizmete manevi geçtiğimizde sebebiyet
veriyor biz
ama bazen kanıtlar yapıyoruz mesela
geçen de bir Miraç kampı yapmıştık 3
günlük deniz o güzel sonuçları oldum
İnşallah yine ya tabi Niyetimiz var
Ramazan'dan sonra beni düşündün olmasada
200'ün böyle bir program yapıp medresede
olsun bir şehir dışında olduğu vakit
daha güzel zihin misafir kalıyor Çünkü
dünya ile irtibatının kuvvetli olduğu
şeyler de isterseniz alakadar ediyor
zaten telefon yanımızda var bizi bütün
yer kop aramıyoruz ama hiç olmazsa bir
şehirden uzaklaşmak veyahutta bir yerden
uzaklaşalım medreseye gelip de böyle
programları icra etmek gerçekten zihnin
Safi kalmasına iyi bir ruh hali yakamıza
iyi bir feyiz yakalamamız da sebebiyet
veriyor ki üst Hatta ehl-i dünyanın
zulmü içerisinde bu gibi menfaatleri
görmüş ve bize de gösteriyor
ve diğer ikinci sual ben oraya
girmiyorum oraya gidersek uzun çeker
yine kaderin
ve yani rahmeti beşerin zulmü içerisinde
kaderin Merhameti kadarın adaletiyle
olan ilgili kısımları sağlığın başka
yerlerinde de var ya 18. Sözde aksine
külle şey'in halka ayetinin sırrında ya
Allah'ın yarattığı her şey güzeldir
Hatta en çirkin görünen şeylere de
hakiki bir Hüsün ciheti vardır buna ya
Hüsnü Biz zaten ölüyor veya Hüsnü bilgi
Hayır dönüyor üstü bizzat zaten çiçek
Bahar iman namaz gibi güzel şeylerdir
Bir de Hüsnü bir gayet dediğimiz
Dolayısıyla olan güzellikler vardır
kişide bahardaki çamur gibi yağmur ve
fırtına gibi arkasında muhteşem Bahar'ın
güzellikleri saklamıştır Aynen bunun
gibi insanın başına gelen fırtına
zelzele ve bata 10 gibi hadiselerin
altında manevi çiçeklerin Şahı vardır
şey bizim başımıza gelen musibetler de
bu manevi çiçeklerini şartları vardır ki
hastalar bu aslında bir tatlının birkaç
örneğini veriyor
var yani Başımıza Gelen musibetlerin
güzelliklerini hastalığı arasında çokça
örnekler vardır Demek ki her zahiri
çirkin görünen musibet Hakikatte çirkin
değildir mutlak çirkin Beşer olsa Kader
onun vücuda gelmesine müsaade etmiyor
maden başımıza geldi o zaman onda bir
hakiki Hüsün ciheti vardır bir güzellik
tarafı vardır Biz onu görürsek
rahatlarız kadere karşı teslimiyet imiz
olursa ondan sonra kaderin izini özünü
yüzünü görürsün Yoksa hep isyan edersen
için ben dersen o zaman o güzelliği
göremez Allah'ın senin hakkında irade
ettiği o rahmeti o Merhameti müşahade
edemezsin kendine rahat edemezse Bundan
dolayı cenab-ı hak her olayda her
hadisede kaderin izini özünü Yüzünü
görmeyi bize nasip eylesin
sübhaneke la ilahe la ile Mahalle
yeteneğinde Kent elalemin hakim da
hırdavatın elhamdülillahi rabbil alemin
El Fatiha
abone ol
