Ne
oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin o sıra
selam ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain
17 söyledim Bismillahirrahmanirrahim
iyi dinle cehenneme Ala dizine tenli
haline bölüme yumah seni Amine benimle
cahil ona meali Ali hasaydın cruza
bunları hayatı dünya illallahi bunu
böyle
bu söz içi Ali makam ve bir parlak
zehirden ibarettir
bir Halil İbrahim ve rezzakı Kerim ve
saniye açayım şu dünyayı alemi Ervah ve
ruhaniyet için bir bayram bir şehrayin
suretinde yapıp bütün esmasının Garibin
dokusuyla süslendi rip küçük büyük bu
ulvî Türk'ü her bir Ruha ona münasip bir
ve o bayramdaki ayrı ayrı kızarıklığı
sıhhatin ve inanmaktan istifade etmeye
muvafık ve hava ile müzehher bir ceset
giy Bu bir vücudu cismani verir bir daha
o temaşaya ha gönderir
hem zaman ve mekan cihetiyle pek geniş
olan o bayrama
asırlara senelere mevsimlere altta
günlere kıtalararası silme ederek her
bir asrı her biri seneyi her bir Mevsimi
Hatta bir cihetten ve Herbir günü her
bir kıtayı birer tarihinde ruhlu
mahlukatın abene badima suratına biraz
resmi Geçit tarzında bir Ulvi Bayram
yapmıştır
bilhassa ruhu izlemeyin hususan Bahar ve
yaz zamanında masnuatı sarı irenin
tarifelerine böyle şaşalı ve birbiri
arkasında bayramlar dır kitaba kata
Aliye de olan Ruhani yatı vemela
ilçeleri ve seçeneği semavatı Sen seyret
jel verecek bir Cazibe Darlık görünüyor
ve ehl-i Tefekkür için öyle şirin bir
mütalaada şah oluyor ki akıl tarifinden
acizdir
Bu tamamen farklı bir şekilde
gelecek ama şuraya kısaca tekrar dönmüş
olalım
ayrı kerimede Cenabı Hakk'ın ifade etti
şekliyle Inna
anneme ağlar dizine tenli haline dur Hem
milleti vermeyi mahzeni ameliyat cenab-ı
hak Biz bu dünyayı üstlendik
sünnettendir dik diyor en güzel yarattı
kaç sene güleşen karaffe ta ki hanginiz
güzel ama istiyorsunuz diye boyutu yani
cenab-ı hak bizi bu alemdeki her türlü
güzellikleri Aslında ne yapmış oluyor
imtihan etmiş oluyor ve dinleneceğim
Cahilin ama Alina Saydın cruza sonra bu
çok güzel ziyneti süs olarak yaratan Bu
alemi cenab-ı hak kupkuru bir fotoğrafı
çevireceğini ifade ediyor bu Ömer hayatı
dünya İlla la mı böyle bu
ayeti kerimede Şu dünya hayatının oyun
ve eğlenceden ibaret olduğunu
başka herhangi bir şey olmadığını ya bir
oyalanmak bir eğlence başka bir şey
olmadığını ifade ediyor dünya hayatının
dünya hayatına bakan cephesi
[Müzik]
risale-i nur ismi hacime Mazhar olması
hasebiyle husustan bu meseleleri Hem
bize Tefekkür ettiriyor var hem de
Tefekkür dersi veriyor şimdi dünyanın bu
kadar kıymetli ve üstü yaratılmasının
arka planında daha farklı bir şey bizim
nazarımızda verecek yani o İmtihan nasıl
bir imtihandır Bu imtihanı kazanmak
noktasında bize düşen şey nedir Onu
bizim nazarımızda verecek Salih hı Rahim
Reza Kerim ve saniye hakim yani cenab-ı
Hakk'ın Esma ilahisi 17 burda ne yaptı
zikrediliyor boost Hazretlerini bir
özelliği Ya Nisanur da bir mevzuyu zix
edilirken nazara bilirken o mevzuyla
ilgili
cenab-ı hakkın ismini hepsini sadece
Allah deyip geçmez de
Allah lafza-i celalinin tazammun ettiği
işte Binbir Esmaül Hüsna var gene bakın
güzel isimleri bu güzel isimlerinden
hangisi konuyla alakalı arsa Hikmet en
üst Hazretleri onu zikrediyor Bu saf
halini r-rahim demek işte şefkatle
rahmetle kalk eden demek
cezaevin Kerim rızıkları Yani bizim
maddi ve manevi rızık larımızı ikram
eden demek Yani aslında hiçbir şeyi
istemeden adeta karşılıksız değil mi
ikram eden saniye hacim Bu alemi
hikmetle sanatçı bir şekilde yapan
yaratan demek burasını bu
bahsedilecek dünyanın yaratılmasından
bahsedilecek değil mi Bu alemin
yaratılmasından Bu alemin içerisinde
kutsal şu dünyanın içerisindeki
varlıklardan mahluklardan ve en Merkezi
de bizden bahsedilecek ondan dolayı bu
Esmaül Hüsna'nın bu dünyaya olan
tecellisiyle bizim nazarımızda verildi
bu dünyayı
alemi Ervah ruhlar alemi Ben ruhaniyetin
için bir bayram özellik taraflar için
bir şehre ya suretinde yapıp Bayramyeri
bütün esmasının karayı bin nüfusuyla
süslendi rip yani cenab-ı Hakk'ın
isimlerinin nakışları Esma isim tecelli
edince bu şekilde gördüğümüz neler varsa
cenab-ı Hakk'ın isminin tecellisi ağaçta
gördüğünüz ne varsa böcekte gördüğümüz
ne varsa kanadının rengi mi yani kokusu
mu da işte diğerini ki ayakları
bu işte Yüzümü gözümü neyse ne kadar
cihazları varsa onlar da ki bütün
nakışlar esma-i ilahiyenin tecellisi
olarak kendisini gösteriyor insan
Herkese insan burada büyük inatçı olur
kendisini gösteriyor dolayısı bütün bu
varlık alemini cenab-ı hak isimlerinin
nakış larıyla süslendi rip
küçük büyük bu Vista yüklü yani hangi
seviyede ki ruh olursa olsun
hayvanların Ruhi ruhu süslü ruhtur Yani
aşağı tabaka hayvanların ruhu ama
insanın ruhu Ulvi ruhtur yukarı tabaka
diye geçer burada
sütçüden mana şey algılanmasın yani kötü
manası algılanmasın basamak Yani aşağı
yukarı demek aşağı yukarı yoksa sürekli
alçak mânâsına da gelir kanal çan-2
manası vardır bir düşük mertebe demektir
Bir Aşağıda demektir Bir de her türlü ne
yaptığı
yapan demektir yani
Evet Ayrı manaları var
bu ve sütü her bir Ruha ona münasip ve o
bayramdaki ayrı ayrı hesapsız mehasin ve
inanmaktan istifade etmeyen muvafık ve
havası ile mücehhez bir ceset getirir
bir varlığın bu alemden istifade ettiği
için cenab-ı Hak'kın giydirmiş olduğu ne
vardır ceset yani elbise bir bağlılığı
kuşa ayrı elbise değilsin e ayrı elbise
hayvanın file ayrı elbise giydiriyor
gergedanın ki ayrı yani Bak hayvanlar
içerisinde de elbise farklı farklı bu
elbise nerede cihazlar yazmayı yerlisu
yani i-stat kabiliyetler de farklı
direnci İşte Aslan içi Kaplan'ın ki
yırtıcı özellik taşıyor sade koyunun ki
kutunun ki yumuşaklık özelliği taşıyor
giyin işleri de ona göre tanzim ediliyor
bu böyle olduğu gibi bitkilerin daha
kısa bitkilerde bu bu giriyor Ama onlar
çok aşağı Bir Mana olarak kendisini
gösteriyor insanda bir elbise giyiniyor
insana da bir ceset gidebiliyor insana
da o cesedine cihazlar yerleştiriyor
ispat ve kabiliyetleri miz diyoruz yani
insani ispat ve kabiliyetleri miz ne
varsa nefisten tutun akıldan kalpten
vicdandan işte kapıdan akla dan ruhtan
ve Ruha takılı olan ne kadar hisler
duygular varsa Bütün bunların hepsini
konuşabiliriz veya Zahir duygularımızı
konuşabiliriz değil mi görmektir işitmek
tir koklamak tır dokunmaktır tadı
almaktır tutmaktır vesaire vesaire
Bütün bunların hepsiyle mücevher bir
ceset giydirir her bir varlığa cenab-ı
Hak bir elbise giydiriyor bir vücudu
cismen verir Her bir Varlığın kendisine
özel cismani bir vücudu var
bir defa o temaşaya gönder ha bir kilo
gelmek Yok canım ne yok
bu kesti de böyle bir şey yok Her
birimiz her bir varlık her bir sinek her
bir böcek fark etmez Şu dünyaya bir defa
geliyor
bir daha gelmiyor
ikinci Baharda gelenler diyelim ki
yeniden yeniye işte sinekler böcekler
onlar yeni
yani Kar Taneleri böyle olduğu gibi
Yağmur taneleri böyle olduğu gibi değil
mi batonlar böyle olduğu gibi cenab-ı
bakıp yeniden yeniye kalk ediyor ilave
inşa edilmiş şey yani Yoktan var etme
Bir de inşa dediğimiz olanlarla üst üste
koyma ikisi her an cereyan ediyor ya
sanki Yoktan var etme en başta olmuş da
ondan sonra inşa devam ediyor Hayır her
an Yoktan var etmez her an İnşallah yani
zerreleri üst üste bina edip ceset
giydirmek var dolayısı az
önce cenab-ı hak yeniden yeniye kalk
ediyoruz ama her hakettiğini bir daha
yaratıyor ve bu aleme de bir daha
gönderiyor ikinci kez bu aleme gelmek
yok ne şekilde Şuradaki imtihan tarzı
şeklinde diye ayeti kerimede yani
dünyayı süslenirdi kiymetlendirdik Fatih
Hanginiz daha güzel ama ilişkiye siniz
diye yani bir imtihan vesilesi sıkıldık
geleceğine bak bu imtihan için bu
dünyaya bir daha gelmiyor yani kabir
alemine gider
cenab-ı Allah'ın verdiği kuludur sevgili
kurulduğu şehittir Salih düz sağlıklı
cenab-ı Hakk'ın izniyle müsaadesi ile
Ruhani bir şekilde bu aleme gelir
seyreder Bunlar hariç bunlar değil ama
şu imtihan ve size yaratılmak bir defa
tur
geliyoruz imtihan bitiyor ikinci bir
insan Yok Yok Yok
böyle bir bayrama geldik
ikinci kez gelişimiz olmayacak bak şimdi
bu bayrama bize açıyoruz saadete Bayram
diye ifade etti bir resmi gelişip diye
ifade etti aşağıda bunları sayacak tek
tek bak Hem zaman ve mekan cihetiyle pek
geniş olan o Bayramı şimdi atıyorum Ben
de yani her bir insan hayatı boyunca o
Bayramı yaşıyor Bayram dediğimiz
bayramda resmi Geçit olur kesme Geçit
demek dediğimiz şey de kendisini cenab-ı
Hakk'a takdim eder Cenabı Hakk'ın
nazarında ne yapar hayatını Yaşar O'nun
nazarında resmi Geçit yapmak demek
hatasız kusursuz bir hayat yaşamak
demektir Onun rızası dairesinde
hayatları yaşamaktan ki bayramlardaki
resmi geçti hatırlayın üstü adet
Özellikle bunu bu
bayramlardaki resmi geçitte işte asker
olsaydı burada bizim Halis Abi
söyleyecek tik hususan askerlerin resmi
geçtiğinde bir özellik daha vardır bir
özellik daha vardır bir asker diyelim ki
rütbeli askerler işte albayındır işte
yüz başıdır bin başıdır Neyse fark etmez
Paşalı geneldir o güne kadar almış
olduğu ne kadar şeyler varsa nişanlar
varsa değil mi onun üstüne katılanlar
lütfen iz göğüste taktığımız bu
pro-v nişanlar yani onur belgeleri değil
mi Onların her birisinin bir
simgesi vardır buraya takılıp adam
bakarsın ki göğsü kabarık denir değil mi
omuzlu ve göğsü kabarık göğsü Kavak
oradan geliyor Aslında ne kadar o zamana
kadar ödül nişan almışsa onların hepsini
takar jassmi geçilen öyle çıkar eksiksiz
çıkar yani sadece orada yürüyüş manası
demektir ve
kendisini her şeyiyle arz etmek manası
dır işte kulağa Yani Allah'a olan resmi
geçtiğinde Allah'ın kulak atmış olduğu
Ne kadar nişanlar varsa onu nişanların
Hepsini adeta göstererek çıkması lazım
yani aklıyla Kalbi ile Tamam Anlatmaya
çalışıyoruz vicdanı ilahisiyle nefsiyle
şeyle Allah'a kul olduğunu metni yapması
lazım izah ve ispat etmesi lazım
Okulu'nda resmi geçidi böyledir
nişanlarda budur cana bakın yani omuzlu
en
kabarık göğsü en kalabalık
kuldur Allah'ın kuludur yani
nişanı
özelliği keyfiyeti sayılmayacak kadar
nedir Çok şükür Ben
her zaman ve mekanda etkilemek geniş
olan o bayrama arttır Lara senelere
mevsimlere altta günlere kıtalara Taksim
ederek her bir asrı her bir seneyi her
bir Mevsimi Hatta bir cepte Herbir günü
her bir kıtayı birer Tayyip Eruhlu
mahlukatın a ve nebati basmasına biraz
resmi Geçit tarzında Bu ulvi bayramlar
yapmıştır bahar mevsimi başlı başına bir
resmi geçittir Bahar mevsiminde cenab-ı
Hakk'ın kalk ettiği ne kadar varlık
varsa aslında cenab-ı Hakk'ın nazarında
bütün güzelliklerini göstererek resmi
Geçit tabi yapıyorlar bir diyelim ki
peygamberlerin ümmetleri öyle başlayalım
değil mi Her bir ümmet şu alemde Bir
resmi Geçit yapmıştır gelmiş ve
gitmişler iyi ne kötü kazanmış veya
kayması diyelim ki icin Yunus
Aleyhisselam'ın kavmi mi onlarda Yunus
Aleyhisselam ve bu olarak resmi Geçit
yapmışlar bir kısmı inanmış resmi geçti
kusursuz yerine getirmiş devam etmişler
bir kısmı kabul etmemiştir etmiş resmi
geçti
felaketlerine yapmışlar sonlandırmış lar
Yani mutlu Tufanı ha ceza yani Nuh
Aleyhisselâm ve kavmi
Onlarda bir resmi Geçit yapmış
kazananlar var o resmi geçitte
Kaybedenler var şimdi bakın her bir
peygamber her bir ümmet her bir şey
burada Emre nokta şu
resmi geçebiliriz şekeri hiçbir kaybın
yok böceklerin ismi kaybı yok Sineklerin
hiçbir kaybı yok hayvanlar kaybetmezler
bir nihayetinde ya en nihayet de öyle
söyleyeyim Biraz önce deste okundu ya
Adem kardeşimiz Mesnevi'den onu okudu
Yani onların birinin diğerine hakkına
hukukuna girmiş likler varsa eğer
hayvanların haşır m ve o hesap orada
görülür bir hayvanın suçundan dolayı
Cehennemi yokmuş
orada cezası verilir orada Toprak edilir
bitter
hayvanlarda da his olduğundan dolayı
hisse muhalefet ettiklerinden dolayı
billa akıl olması gerekmiyor O hissinde
bir imtihanı var fincan ama insanın
aklının imkanı var aklım imkanı insan
insana çok büyük
çok büyük şeyler kazanacak ya da çok
büyük kaybedip çok büyük ceza ya ne
yapacak Mustafa olacak Allah muhafaza
etsin ondan dolayı cenâb-ı Hak bir
insanın resmi geliştiğini kazanabilmesi
için bakın Hiç bir varlıkta bu şey
yoktur
kaydı yoktur sınırlama yoktur Ben
müsamaha yoktur insana
bu dünyaya gelişinden
15 yaşına kadar Aslında ne yapıyor
mühlet veriyor
Biz bunu al kıymalı çağırıyoruz
ve diyor ki Cenabı ağrıyor daha
14-15 yaşına kadar olan zaman dilimi
senin acemilik döneminde bir
senden sorgusu var yapmayacağım ama
ustaer gibi hatasız resmi Geçit yapmak
istiyorsan
bu acemilik dönemini öyle bir geçir ki
ustalık dönemine geçtiğin zaman artık
bırak günahını hatan ve kusurun Dayı
olmasın
bunu yapıyor bu insan için Cinler için
böyle bir insan için böyle yani
insanlar için Akli bari onüç Ondört yaş
veya Bazı şeylerde Yani genel geçer
kaydı bu da fazla iklimlere göre 13yaş
da olabilir 12 yaşlı olabilir insanın
fıtratına göre bazı şeyler değil ve bu
değişiklikler hariç ortalaması budur
yani genelde Hanefi imamları 15 yaşı ne
yapmışlar kabul etmişler işte bir
askerin Askerliğe gidip de işte yemin
töreni ne kadar acemilik dönemi
dediğimiz kısım var ya orada sorgusu var
yok vazife veriliyor nöbet tutturuyor
yürüyüş yaptı diyor atış anında diyor
talim yaptırılıyor ama hepsi eğitim ne
için ustalık döneminde pis bir yanlışın
okuldan olmasın diye cenab-ı hak ve
insana altmış senelik fırın diyelim ki
ortalama Bu ümmetin altmış senelik
ömrünün işte 45 tanesi kusursuz kesin
diye 15 senesine yapıyor acemilik dönemi
diyor birleştirirken de diyor acayip bir
şey o dönemi iyi değerlendirmek lazım
Demek ki her bir mevsim her bir Aslı her
bir sene her bir gün hatta o gün
içerisinde her bir saat 1 Evet şimdi şu
anda biz Şuradaki halimizle soruyorum
cenab-ı şu sohbet ortamında Cenabı
Hakk'ın huzurunda bir resmi geçtim şu
anda var mı Yok baş şu anda Allah bizim
kalbimize gönlümüze ruhumuza ne yapıyor
Nazar ediyor halimize ahvalimiz de nazar
ediyor
tuvalete bir şu anda bir resmi Geçit
yapıyoruz bunu Evimiz nerede böyle
işimize de böyle dışarıda böyle tek
başına kaldığımızda da böyle her zaman
ne yapıyoruz bunu yapıyoruz yani
ve bilhassa rûy-i zemin çoğu yer yüzük
hususan Bahar ve yaz zamanlarında
masnuatı sağ irenin tarifelerine yanıt
sanatçı küçük varlıkların
tarifelerine öyle şaşalı ve birbiri
arkasında bayramlar dır ki değil mi
kelebeklerin uçuşu seyretmek çiçeklerin
rengarenk açılmasını koku vermesi değil
mi o kuşların Evet şu ötüşü Allah Allah
o küçük küçük varlıklar ama böyle
saatler öyle incelikler öyle antik
alıklar öyle mi aletler var ki insanlar
hayran olmaktan kendisini alıkoyamıyorum
değil mi Hayret makamında Allah'u ekber
Subhanallah velhamdülillah diye biliyor
yani
bu tabakatı Aliye de olan Ruhani yakı
yüksek iş alemlerde olan Ruhani yapın ve
merak şeyleri Sema tabakalarında ve
seçeneği semavatı Sema tabakalarının
Sakinleri melekler ve ruhlar
seyret ecel verecek onlar dahi seyir ve
temaşa için ya oradan ya da yeryüzüne
gidiyorlar geliyorlar
çevirecek bir çağ dibe Darlık görünüyor
ve ehl-i Tefekkür için hususan Tefekkür
eden düşünen değil mi fena yağıyor
UEFA'ya tefekkürün ayeti kerime ısrarla
söylüyor böyle şirin bir mütalaada
oluyor ki Bahar ve yaz zamanları akıl
tarifinden tacizdir Bundan dolayı Üstad
etrafı öyle ifade etmiş yani Bir tarlayı
buğday başaklarının olgunlaştığı Bir
tarlaya böyle Nazar ediyordu diyorum
tefekkürü benim olsun
meyvesi kimin olursa olsun
çok güzel lazım Tefekkür risale-i Nur'da
Biz o Teşekkür et ne yapıyor öğretiyor
şimdi Şuradaki dokunandır Yani kısaca
bir şeyler ifade etmeye çalışıyoruz
İnsan tek başına Okusa da çok güzel
anıları anlar
Şuradaki dersen hazır ettiğim zaman
baktığımız zaman aslında bizi nereye
sevk ediyor Tefekkür etmeye sevk ediyor
diyor ki Sen çünkü Mü'min
Yani insan öyle ifade edeyim imanıyla
resmi Geçit yapacak ibadetiyle resmi
Geçit yapacak duasıyla at resmi Geçit
yapacak marifetiyle resmi Geçit yapacak
muhabbetiyle Tefekkür ile müminden
istenen ne varsa Mümin bunlarla ne
yapacak teşekkürünü yapacak çevresi
geçtiğini yapmış olacak Fakat ziyafeti
ilahiye ve Bayram rabbanide ki İsmi
Rahman ve Muhsin'in tecellileri ne
mukabil diyen baktığımız zaman burada
neler tecelli etmiş oluyor cenab-ı
Hakk'ın ismi Allah Rahman ismi muhçi Hay
ismi cenab-ı Hakk'ın zatının ismidir
saati ismidir Hay yani hayat sahibi olan
demek mu He
ayaklı veren demek eşya eden yani hayat
andıran demek cenab-ı Hak'kın zat
isimleri bir de zati isimlerinin yani
değişti teknikleri nerede ilgili olan
isimleri var mu He gibi mü mis gibi
mesela diyelim ki ölümü kalkarken Allah
ölümü kavga etmeyen ediyoruz yani Mehmet
mevki kalk etmeye Ümit yani öldüren
manası bu fiili isimler diye geçiyor
alemde olan tecellisi ve fiil
derecesinde gözüken isimlere fiili
isimde ifade edilmiş oluyor
bunlara mukabil yani cenab-ı Hak bir
taraftan işe giderken net bir taraftan
Rahim niyetini ve rahma niyetini
gösterirken
ve diğer taraftan ismi tahas ismi MİT'çi
Rock ve metale karşılarına çıkıyor yani
varlık âlemine gelenler bu dünyada o
bayram o resim geçitleri bittikten sonra
vefat edip gidiyorlar yani
şu ise ve Siyah zahmeti külle şeyin yani
cenab-ı Hakk'ın rahmeti her şeyi hat
etmiştir kuşatmıştır rahmetinin vüs'ati
şümulüne zahmet o kadar geniştir ki bu
genişliğe zahiren muvaffak uygun
düşmüyor fakat Hakikatte birkaç Çetin
muvafakatı varsa de dikkat edersek
zahiren diyor Cenabı Hakk'ın Ben zahirde
birbirine uygun düşmeyenler Görünürde
Hakikatte uygun düşer ver onu bizi
açacak zaten etki sahurda bu gibi
mevzular çoktur bakarsanız mevzu giriyor
zahiren uygun düşmüyor zahiren şöyle
yani Görünürde böyle Peki hakikat de
böyle mi yok hakikaten öyle değil bu iki
katı böyle de ise sıkıntı yok demektir
bir fakat Hakikatte birkaç ya ki
muvafakatı var yani uygun olan birkaç
cephe var bir CHP şudur ki saniye Kerim
farklı Rahim her bir taifenin resmi
geçip nöbeti bittikten çok önemli
ve Herbir Tayfun resmi Geçit nöbeti
bittikten
resmi geçitten Vakti olan neticeler
alındıktan sonra gittik
Almanya'da fuara katıldık
da görüştük çalıştık çabaladık var Bitti
Ne yapacağız biz
ve tüm geleceğiz yani almaya alıştığımız
var mı Yok o zaman dönmek lazım
askerler öğrenciler ve diyelim ki bayram
bitirmiş Nisan çıktılar resmi Geçit
yaptılar resmi Geçit bitti ne yapacağım
Herkes yerine
Hasretin geçti dersin toplayacaksın
durma orda Gitmek yok değildi
Gitmeseydi değilim şimdi burada resmi
geçip bittikten sonra ve ikinci bir şey
çok önemli bu resmi geçitten makbul yani
kastedilen manalar Neyse onlarda
alındıktan sonra ama ekseriyet
itibarıyla
dünyadan Merhamet kalana bir tarz etten
filipus andırıyor İsra de bir mail ve
başka bir aleme geçmeye bir şevk İhsan
ediyor ve vazife-i hayattan terhis
edildikleri zaman vatanı asillerine bir
Allah belanı şevkengiz çocuklarında
uyandırıyor bunu hususan insanı müze
anlattı bir insan
Yani artık vazifesini tamamlamış
bu hayattayken vazifesi daha üzere paket
Memiş
vazife nihayete gelmiş Yani bütün
Işıklar şeyler görünüyor üstü adetleri
zaman zaman abilere soruyor ya vazifem
bitmiş midir
artık 50 tek çekmem lazım de bu dünyadan
gitmem lazım yani
bunları Soruyor yani
burada ilahide vazife Nihayet deniyoruz
artık okulun bu dünyadan alınması
gerekiyor Bu Dünyadan alınması ile
ilgili eğer Zaten yaşlılık hastalık
musibet
dünyanın o native çektirdiği şeyler
bunlar bunlar varsa ve temiz ister
istemez bıktı bir şekilde ahirete doğru
şart burada şarkı söyleyelim
gazette olmayan çok önemli ruhu kalp
cepte boğulmayan insan için konuşuyoruz
yani bir mümin için konuşuyoruz yani
Uyanık olan birisi için konuşuyoruz
yoksa bir insan bahçede ise bunlardan
yine anlamaz hangi mu siperde Hangi
sıkıntı hangi dert hangi tasa dünyanın
nefret ettirici hangi şey gelirse gelsin
yine dünyaya sarılmak Cine dünya
yakışmak ister ama dünyanın mahiyetini
anlamış Hayat Nedir benim için geldim Ne
yapıyorum yani mü Minare yaşayan bir
insan onun Ruhumda bir Dünyadan nefret
khurana bir hal başlar
bu
içi ahirete mail başlar
var
yani
bakayım Tamam olsa da biz de ahirete
Göçüp gitsek diye ne yapar diyebilir bu
insan böyle bir his onun ne yapar
Ruhunda uyanmış olur Erdal Tepe ise bu
da uyanmaz şimdi bu bir rahmet
alametidir bu çok önemli bu rahmet
aletini Nereye gidiyorsun sen ebedi
aleme
bu dünyadan daha lezzetli mi daha
lezzetli Daha lezzetli olan o aleme
ölümde gitmek zahmetin şumulüne
dahilmidir dahildir ha bak rahmetten
aykırı olmadığı zahiren zahmete muvafık
düşmüyor ama Hakikatte ebedi saadete
gittiği için rahmete tam muvafık düşüyor
Evet evet hatta bir mail ve başka bir
aleme görüşmeye bir şey İhsan ediyor ve
vazife-i hayattan
terhis edildikleri zaman gelelim bu
kısma terhis edilmek demek ne demek
O vefat dediğimiz şey gerçekleşti
bu video insan bu dünyadan ayrıldı
ayrıldı mı ölenlerdir tesettür ruh
hayatta mı hayatta
Mümin için
ruhun gideceği yeri nedir kabir alemi
Cennet bahçelerinden Bir bahçe değil mi
Niçin öyle birisin Öyle
işte böyle bir müminin Ruhunda
vefattan sonra
bu sefer ne başlıyor Abi çok enteresan
bir şey yok yani tekrar Aspen his
edildikleri zaman vatanı askerlerine
yani cennete gitmeye bir meyelanı
şevkengiz o kadar şiddetli bir şevk
çocuklarında meydana geliyor ki Yani
artık bu dünyada bu dünya ile irtibatı
kesilmiş
Cennet bahçesine geçecek ama ya rabbi ne
zaman cennete Allah bir an önce cennete
gideyim Allah Allah bu sefer Ruhunda
bile bu uyanıyor yani Bir de bu yanıyor
ruhlarında uyandırıyor Şimdi öyle bir
hal nedir rahmet Biz Merhamet
Rahman'ın nihayetsiz rahmetinden uzak
değil ki ne ya başka bir mevzuyu açacak
cenab-ı Hakk'ın çok Ahmet vesileleri tek
tek bizim nazarımızda veriyor yani vefat
ama nasıl bir vefat
Hatta yani
kafir için dahil ve Beka olur baki olan
bir âleme gidiyor yok edilmiyor yok
edilmiyor bu aleme göre yine rahmet
olmuş oluyor çünkü onun için olması
gereken şey yoktuk cevap yok etmiyor
varlıkta devam ediyor buradan rahmetin
ayrı bir cilvesine ne yapıyor o da masal
oluyor
şimdi diğer hayvanlar
bitkiler varlık âlemindeki diğer bütün
mevcudat onlar da yine ahiret suretine
itiraf ediyorlar tamamen yok edilmiyor
lar ve onlardan alınan manalar
Suretler değil manalar hediye meleklerin
Ruhumda kaydoluyor Ruhan yakın Ruhunda
kaydoluyor cinlerin Ruhumda kaydoluyor
insanların Ruhunda kaydoluyor Bu
manaların hepsi alınıyor o manalar
alındıktan sonra Bu cismi cesedi
elbisesi işte yok için veya işte diyelim
ki ölmüş veya çürümüş ve bu dünyadan
göçüp gitmiş Onun da bir kıymeti
kalmıyor ama Alem ahirette de zerre
konumunda da yoksa yine her birisinin
bir varlığı nedir kendisini gösterecek
Yani mutfak yoktuk olmayacak cenab-ı hak
tamamen yok ve etmeyecek unuttuğunda bir
zahmet vardı yine
brahma'nın nihayetsiz rahmetinden uzak
değil ki nasıl vazife uğrunda mücadele
içinde telef olan bir nefere vazife
uğrunda mücadele içinde yani cihada
gitmiş savaşa gitmiş vatan için millet
için devlet için ne yapıyor savaş
yapıyor orada o Nefer şehadet rütbesini
yani telef olan vefat eden o ne frb çene
bak ne yapıyor şehadet rütbesini veriyor
Şehitlik makamı biraz
bu bahsedeceğiz ayeti kerimede
sıralanıyor değil makamlar Demin
inebileceği ne ve sık iğne b şühedai ve
Salih'in makam olarak kaçıncı sırada
üçüncü sırada vatan için millet için
Devleti için namusu için kendisine ne
yapıyor veda ediyor bu feda esnasında
ölümle alakalı hiçbir şey yaşamıyoruz
hiçbir şey hissetmiyor ondan dolayı
ayeti kerime onları değildir onlar öyle
demeyin diyor demeyin diyor Şehit
kendine Hayır bilir niye ölüm açıldığını
yaşanmıyor Esen yürür
bununla beraber ve Şehitlik makamı
veriliyor bu çok farklı bir makama
getiriliyor manevi bir makam
bir kurban olarak kesilen bir koyuna
sadece
olmuyan için ne vazife yapıyorsa kim ne
sıkıntı bakın hususan Allah yolunda kim
ne dert netas anne sıkıntı yaşıyorsa
hangi seviyede bunu çekiyorsa hayvan
Dayı olsa ya onun mükafatını alıyor
takacak bir şey
kurban olarak kesilen bir koyuna
bir kurban olarak kesiliyor normal kesin
değil çok farklı adı değişiyor Baba
değişiyor
Arapçada
Hani
geçenlerde sizde mi koymuştuk kurban
derileri kurbandan biraz bahsedelim
dedim ki önce dediğim bir şu kelimenin
manası nedir Söyleyin onlar onun
üzerinden konuşalım
mi Evet yem kestiğimiz hayvanlara kurban
diyoruz ama Kurban nedir Yani
bir şeyin aslında inersek çözüyoruz
bilmesek yani kendimiz böyle
alışageldiğimiz ya İşte biz dedemizden
böyle biliyoruz işte ninemizden böyle
duyduk gibi böyle bir AVM'ye bir
taktirdi bir anlayış gelişiyor o bazen
yanlış bazen doğru diyor Ben bazen
Bizimkileri kullandığı kelimeleri bazen
soruyordum istedim siz diyorsunuz ki Bey
Murat
birisine kızıyorsunuz hemen bağırıyorsun
Ne diyorsunuz ki Bey Murat nedir diyorum
be Murat
bu hemen duruyor bilmem neyine ya senin
ağzından çıkıyor Bunu sen söylüyorsun
böyle değil kelimenin manasını
bilmiyorsun niye çekelim e değişmiş Aslı
bir Murat
16 ve değişikliğinden Bey Murat Bey
Murat'a kadar gitmiş yani bir Murat Yani
muratsız beynamaz bir namaz namaz namaz
kılmayan kişi muratsız yani Murat'ı
olmayan kişi demek Ağa bu şekilde
Aslında indim işi çözersin ama aslında
inmez olduğu gibi konuşursan vallahi ne
konuşuyorsun Ben de bilmiyorum Diyorum
işte yani
böyle cümleler var ki ne kadınlar Belki
de yani kaba da argoda kaçabilirsin
kelimeler bakıyorsun normal hayatta kişi
kullanıyor kelimenin manasını bakacak
olsa var ya ben mesaideyim kullanan
bakacak olsa kullanmaz
Meğer karşı tarafa kullanılmış karşı
tarafa bilecek olsa kavga vesilesidir
kelimenin manasını bilerek ne yapmak
lazım konuşmak lazım kurban bana burada
bir kelime var
Sen oradan geliyor kurup kurdurdu ne
demektir karşılığı Türkçe karşılığı
yakın demek yakın kurup yakın demek
kurban ise yakın olma vesilesi yakın
olma vesilesi Yani onunla yakalanan dini
literatürde bunu kullandık mı İşte
Allah'a yakın olma vesilesi Allah'a
yakın olma vesilesi yani İhlas gibi
iflasın kelime karşılığı nedir
Safiş erkal'a değil mi kırışıksız
İşte Tek çeşit değil mi yani renksiz
yani ne olan bir şeyden bahsediyoruz
Halis zeytinyağı değer gibi
Bu kelimenin manası Peki dindeki manası
nedir
Bu yaptığım vazifeyi sırf Allah için
yapmaktır bana hadisi ediyoruz tablet
olmak ne demektir Allah rızasından başka
bir şeyi boya sokmaktır ağacı Bu da
katışıksız oldu bu da şeffaf olduğu da
tam oldu burası bu kelimeyi bildiğin
söylüyorduk kurur yakın kurban yakın
olma vesile tahta bunun bile çoğu var
muz akıla
risalelerde geçer akrep Yani en yakın
alçak akrebiyet cenab-ı Hakk'ın rızası
için kullanılır kurt ve kurbiyet te
Kullar ve insanlar için kullanılır Kul
Allah'a yakındır Allah ise kuluna en
yakındır Brain yakındır onu ondan dolayı
Erhan abi ile iyi minhacül verid acrob
kurup oradan geliyor Yani en yakın
manası şah damarından daha yakın bu
Arapça'daki uzar işte çevir Ekber ha
Sena sen gibi yani böyle baktık mı
çözeriz Burası kurban Allah'a yakın olma
vesilesin İbrahim Aleyhisselam bak
İbrahim Aleyhisselam'ın yakınlığını test
ediyor ve orada bu arasında yakınlığını
test ediyor İbrahim Aleyhisselam'ın
yakınlığını hadislerini test ediyor
teslimiyetini Yani Müslim sıfatı var ya
hani
İbrahim Aleyhisselam Müslim dir hani
eski dini İslam'dır turesi orada
İslamiyet'in aslı nedir teslimiyettir
cenab-ı teslimiyetini test ediyor test
ediyor bir evlat vermiş Sonradan bir
evladı daha olmuş yani istediğim İsmail
Aleyhisselam ona ilk eşinden evladı
olmuyor sipari Hanım
90 küfür da yarından sonra
cariyesi Hacer validemiz
ya ondan bir evladı oluyor
yok abi İsmail
15-16 yaşlarında ikinci bir evlat oluyor
İshak tarihi validemizden yani
şeyler yiyeceğim sonrasında Hacer
validemiz İsmail Aleyhisselam da Mekke
tarafına yerleşiyor İbrahim Aleyhisselam
zaman zaman ziyaretlerine gelip gidiyor
çok seviyor
İbrahim Aleyhisselam
İsmail Aleyhisselam'ı o kadar çok
seviyorum ki sen ne dersen Filistin
tarafından zaman zaman yan Kenan
tarafından Sırrı evladını ziyaret için
görmek için Mekke'ye kadar geliyor orada
ziyaretçi O ziyaretlerinden bir
tanesinde çene bak rüyasında
[Müzik]
evladını kendisine kurban etmesini
istiyor
bu evladını bana kurban et diyor birinci
Rüya ikinci rüya 3. rüyada en nihayete
yani rüyanın rahmani olduğunu Allah'tan
geldiğini ve ondan sonra ona göre
hareket etmesi gerektiğini kendisi kabul
ediyor
İsmail Aleyhisselam'a da evladına da
ifade ediyor Belki bilemiyoruz yani 20
yaşlarındadır evladı da babacığım
cenab-ı Hakk'ın sana söylemiş olduğu
Emir neyse onu yerine getiriyor baba da
tam teslimiyet var Evlatlar da tam
teslimiyet
arbesa daire teslimi 7 cenab-ı hak
ediyor
kestirmeye Jack değil yani siz söyleyin
bıçak etmeyecek ayrı bir şey
kesilmeyecek yani balığa işte yumurtanın
niçin bir misafirdir dediği gibi onu
muhafaza et dediği gibi Bıçağı da
cenab-ı Hakk'ın bir emri var kestirmiyor
su ya ondan kabul ediyor ve Cebrail
Aleyhisselam da ne yapıyor Cennetten
getirdin Cebrail Aleyhisselam öyle ifade
ediyor İbrahim Aleyhisselam'a ya İbrahim
diyor bu Kırk senedir cennette senin
için hazırlanan bir coach diyor
Evet çünkü her şey kazanmış Belli ki
müthiş bir imtihandan geçiyor yani
aynısı Şimdi kurban
bir sembol İbrahim Aleyhisselam'ın
hayatı
İsmail aleyhisselamın hayatı onların
cenab-ı olan yakınlığı teslimiyeti test
ediyor Peki cenab-ı hak bizde temsili
olarak senede bir defa işte Hali vakti
yerinde olanlara Furkan da vacip olan
bir şey gerçekleştiriyoruz bu bir temsil
dir temsili bir vazifedir bir ama
Hayatımız boyunca
bizim Allah'ı olan yakınlığı mızı Allah
test etmiyorum hiç
bu işte onun adım daha
imtihanlarla Başımızdaki bütün her şey
ile Cenabı Hak ne yapıyor test ediyor
peygamberler onlar da kendilerine
Allah'a kurban olarak vermişler beni al
en resuliler Bela vazifeni sadece tespih
o tebliğ vazifesini bir hakkını yerine
getirmek noktasında cenab-ı Hakk'ın
emrinden asla geri durmamış lar ondan
dolayı makam itibarı en yüksekler
sahabeler sıddıkiyet noktasında Sadakat
noktasında bir numaralar bir numaralar
kendilerini peygamberlerine feda
etmişler edeyim mi nefsi feda ki bütün
hayatlarını ne yapmışlar peygamberlerine
kadar yapmışlar Onlar da orada yani
kurban dediğim şey hayatın tamamında
kendisini gösteriyor işte Şehitler Biraz
önce onu anlattık O da kendisini yani
İsmail Aleyhisselam'ı kurban o şey Oy
kurban ettirmeyen Aslında bizden
hayatımızı baştan sona kurban etmemizi
isteyen bir cenab-ı hak var
Şehitler herkese vatan için millet için
değil mi dini Çin Devleti için onlarda
canlarını ne yapıyorlar feda ediyor
onlar da kurban
başka En son da
salihlerden bahsediyor değil mi ve
minene bilgine ve Sıddık yine ve Şüheda
ve Salih'in salihlerden bahsediliyor
imandan sonra en çok zikredilen
Kuranı Kerim'de imandan sonra en çok
Secret Ben kelime ameli salih Salih
ameldir
Salih amel işlemek için nefsi de ne
yapmam lazım zar Fırat altına almam
lazım hissini hevesini nefsini feda
edeceksin burada bir kurbanlar ve bunu
işte bugün bugün yarın öbür gün değil
hayatım boyunca yapabiliyor musun bu
ayrı bir kurban da ayrı bir kurbandır
demişler
Serden geçmek kolaydır Serden geçmek
baştan Anam ayardan geçmek kolay
değildir Çünkü niye yardan geçmek bir
ömür boyudur tozu ömür boyu salihler
tepsini hevesini nefsiniz artraf altına
alıp Salih amellerle yapmışlar
hayatlarını devam ettirmişler kurbanım
bu manasına baktın mı ya Bu niyetle bu
manayla Sen
iste cenab-ı Hak'kın sana lütfetmiş
olduğu bir hayvanı boğazlayıp kestiğin
zaman onun ne kanına bakarsın ne dersine
bakarsın hiçbir şeyine bakmaz bu bir
vesiledir Allah'a yakınlığın nedir
simgesidir sembolüdür dersin ve İbrahim
Aleyhisselam hatırlarsın hayatını da
orada ne yaparsın baştan sonra gözden
geçirirsin
bir kurban olarak kesilen bir koyun abi
ahirette cismani bir vücudu Baki vererek
Sırat üstünde sahibine bırak gibi bir
bileklik mertebesini vermekte
mükafatlandırır your böyle de sair ziruh
ve hayvanatın dahi kendilerine mahsus
vazife-i Fıtrat tanelerinde ve evamiri
süphani yeni saatlerinde telef olan ve
şiddetli mesaj çeken zi Rusların Bakın
onlar da tek tek söylüyor yani vazife de
telef olmuş yani diyelim ki öküz
arabasına koşmuş da diyen Çiftçi Hasan
amca Ama öküz yılmış bulmuş gitmiş onun
mükafat olmayacak mı olacak işte
hepsinin var bu ne diyor vazifeyi
fıtriye bahanelerin devamini süphani
yeni taleplerinde cenab-ı Hakk'ın
emirlerine itaat et telef olan ve
şiddetli ve şaka çeken zi ruhların
Onlara göre bir çeşit mükâfat Ruha niye
ve onların is tatlarına göre bir nevi
ücreti maneviye
O gelmez hazine-i rahmetinden bayit
değil ki bulunmasın dünyadan
gitmelerinden pek çok incinmesin ler
Belki de kimi memnun
olsunlar Çünkü hayatlarını bu şekilde
çok güzel geçirdiler yaşadılar ve en ytd
böyle mükafatlar ama sal oldu asla
yağlamanın fayda İlla pek sübhaneke la
ilmelena ile mahallenin Tana binmek
entere alayım hacim da haklı davam
Elhamdülillah rabbil alemin el-fatiha
sıra bakımdan mısınız ya
[Müzik]
