abone ol
Ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
bu elhamdülillahi rabbil alemin
vesselatu vesselamu ala rasulina
Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi
ecmain lillahil hamd bir adet izarra
timine lezeli ile Evet Allahümme salli
ala seyyidina Muhammedin bir adeti
zerratil Kainat ve mürekkep Fatiha Evet
kıymetli abiler Rabbim Biraz önce kılmış
olduğumuz yatsı namazını ve yapmış
olduğumuz ibadet ve taat leri Dergahı
izzette uluhiyetin de kabul ve Karin
eylesin İnşallah bugün 16 mektup v nokta
v meseleyi okumayı azdı ediyorum Peki ne
anlatacak bize V mesele dünyanın Fani
kısa ve geçici ömrün kısa lüzumlu
vazifelerin çok olduğunu ve ebedi
hayatın burada kazanılacağını anlatan
bir
ne okuyacağız İnşallah bu bahiste Üstat
10 madde ile 10 başlıkta meseleyi izah
edecek Ve arkasından nihayetinde de
Reçeteyi sunacak Biz dersimizi kısa
tutacağımız için o maddenin tamamını
okuyacağız İnşallah ilk beş maddeye
okuyacağız Rabbim okuyacağımız yerden
azami derecede istifade ve istifaza
etmeyi nasip etsin inşallah Peygamber
Efendimiz aleyhisselatu Vesselam'ın
buyurduğu gibi Hayret imizi arttırsın
muhabbetimizi arttırsın şevk imizi
gayret imizi heyecanımızı arttırsın
arttırsın ki Allah'ın anıldığı ilim
meclislerine gelelim arttırsın ki
Allah'ı anan insanlarla hemhal olalım
arttırsın ki kendi imanımızı kurtarmakla
kalmayalım başkalarının da imanının
kurtulmasına vesile olalım inşallah
Rabbim O noktada bizi muvaffak
ve o noktada bizi istihdam eylesin diye
çokça dua edelim şöyle maddelere
başlıklara geçmeden önce yarım sayfalık
bir yer Gönlümüze kalbimize ruhumuza
nakş etmek adına düz bir şekilde
kırmadan dökmeden Umut kardeş okuyalım
müsaden olursa V mesele dünya Madem
Fanidir Hem madem Ömür kısadır Hem madem
gayet zoom'lu vazifeler çoktur Hem madem
hayatı ebediye burada kazanılacaktır Hem
madem dünya sahipsiz değil Hem madem şu
misafirhane dünyanın gayet hakim ve
Kerim bir müddet biri var Hem madem ne
iyilik ve ne fenalık cezasız
kalmayacaktır Hem madem Lâ
yukellifullahu nefsen illâ vüs'aha
sırrınca teklifim Ala yok at yoktur Hem
madem zararsız yol
ve hızlı yola müreccahtır Hem madem
dünyevi dostlar ve rütbeler kabir
kapısına kadardır Elbette en bahtiyar
odur ki dünya için ahiretini unutmasın
ahiretini dünyaya feda etmesin hayat-ı
ebediyesini hayatı dünyeviyeyi için
bozmasın mâlâyâni şeylerle ömrünü telef
etmesin kendini misafir telâkki edip
misafirhane sahibinin emirlerine göre
hareket etsin selâmetle kabir kapısını
açıp saadet-i ebediyeye girsin Haşiye bu
Madenler içindir ki şahsıma karşı olan
zulümlere sıkıntılara aldırmıyorum ve
ehemmiyet vermiyorum meraka değmiyor
diyorum ve dünyaya karışmıyorum ele çok
kısa ama çok veciz değil mi Her bir
cümlesi adeta Belki bir kitap olacak
mahiyette Çok kıymetli
bu serlevha olacak cümleler ve sözler
Rabbim tekrar ve tekrar her bir cümleden
azami derecede istifade ve istifaza
etmeyi nasip etsin inşallah dünya Madem
Fanidir Fani ne demek devamlı ve kalıcı
olmayan yani ölümlü mutfak kat manasında
karşımıza çıkıyor Üstat 32. söz İkinci
Mektup V remiz de Mesnevi Nuriye
katrenin zehrinde lemalarda Mektubat'tan
şu ifadeleri kullanıyor diyor ki
dünyanın 303 ve çiğ vardır diyor bakın
çok önemli birinci yüzü cenab-ı Hakk'ın
Esma ilahisi ne bakar dünyanın 3 vecci
300'ü var birinci yüzü nereye bakıyor
Behlül abi Cenabı Hakk'ın Esma ilahisi
ne bakıyor yani başka bir ifadeyle dünya
ve Kainat Allah'ın isim sıfat ve şunun
altının
bu edildiği bir mekteptir her bir varlık
yani yaratılmış canlı-cansız her bir
varlık açılması ve okunması gereken
değil mi adeta birer nedir mektuptur bu
yüzü ile dünya ve Kainat nedir güzeldir
övülmeye lâyıktır bakın Kur'an'da birçok
ayet dünyanın bu yüzüne ve bu reçine
işaret ediyor burada bir parantez açmak
gerekiyor cenab-ı Hak esmasının bütün
tecellilerini göstermek için insanı
yaratmış değil mi Dolayısıyla kainatın
her bir aleminde her bir varlıkta bakın
yaratılmış canlı-cansız her bir varlıkta
Esmaül Hüsna'dan Bir ismin ünvanı ne
yapıyor tecelli ediyor Başka bir ifade
ile esma-i ilahiyenin aşktan Kalbe Hatta
zerrelere kadar neleri var mertebeleri
var Kur'an'ın asla bakan ve sesi olan
risale-i Nur mahlukat Tac
bu ve cansız bütün varlıklar da kainatta
Allah'ın isimlerinin tecellilerini
göstererek Biraz önce Metin abi okudu
yani rabbimizi bize tarif eden üç büyük
küllî mu Arif'ten birisi ve en önemlisi
belki olan Kâinat kitabını okumamızı
sağlıyor tekrar ifade ediyorum isale Nur
kainatta ve mahlukat ta cenab-ı Hakk'ın
isimlerinin tecellilerini göstererek her
bir varlıkta Allah'ın isim sıfat ve
şunun altının tecellilerini göstererek
Kâinat kitabını okumamızı ne yapıyor
sağlıyor geçenlerde bir kardeş bir soru
sormuştu O konuyla kısmi olarak alakalı
olduğu için hatırıma geldi için ifade
etmek istiyorum demişti ki mesela bir
risale-i Nur'un vazifesi ne zaman
bitecek malum her asırda değil mi
cenab-ı hak öyle o asra uygun eserler
gönderiyor Belki 100 küsür senedir de
risale-i Nur o vazifeyi görüyor ve gör
da devam edecek inşallah ve şu ifadeyi
kullandım ben dedim ki esma-i ilahiye ne
zaman vazifesini bitirir şu dünyada
esma-i ilahiye ne zaman vazifesini
bitirir risale-i Nur'da o zaman
vazifesini bitirir Niye Çünkü risale-i
Nur'un her bir cümlesine baktığımızda
esma-i ilahiyeyi Nakış Nakış dokuduğunu
işlediğini ne yapıyoruz görüyor Ve
gözlemliyoruz bakın burası çok önemli ve
çok kıymetli Dünyanın ikinci yüzü
ahirete bakar yani ahiretin tarlasıdır
cennetin mezraa sıdır tarlasıdır
rahmetin meselesi çiçeklidir dünya ve
Kainat ebedi alemin yani ahiretin
kazanıldığı bir yer bir tarla olması
münasebetiyle güzeldir Sevilmeye layık
tır Kur'an'da yine birçok ayet ve hadis
bu yüzüne bu ve çile işaret ediyor
dünyanın üçüncü yüzü ise insanın
hevesatı na bakan yani Fani zail ve
geçici
o önemli aldatan yüzüdür işte dünyanın
bu yüzüne bu ve Çin'e bakan birçok yine
ayet Kur'an'da ne yapılıyor zikrediliyor
ki bizim konumuzla alakalı olan yüzü
wacci budur bakın Kur'an'da O noktaya
işaret edilen birkaç ayet zikretmek
istiyorum mesela Ali İmran suresi 185
ayet malum bir ayet bismillah vermelha
ya tüh dünya İlla metal vurur ne demek
dünya hayatı aldatıcı bir menfaatten
başka bir şey değildir yine Ankebut
Suresi 64'üncü ayette Halbuki dünya
hayatı bir oyun ve eğlenceden başka bir
şey değildir diyor ayetin sonu çok mani
derslerle kanunu ya lemur ile bitiyor
Keşke bilselerdi neyi bilselerdi dünya
hayatının bir oyun ve eğlence olduğunu
bilselerdi diyor bakın cenab-ı hak
dünyanın ve Çin'e hangi gün
devam ediyor ve arkasından da bilselerdi
diye ne yapıyor bize uyarıyor Enam
suresi 32 ayette yine bu dünya hayatının
oyun ve eğlence olduğuna vurgu yapılıyor
ve ayetin sonunda Efe la ta ki doğdun
hiç akıl erdirmez misiniz diye ne
yapıyor yine bizi uyarıyor dünya Madem
Fanidir sözü dünyanın Bu üçüncü ve Çin'e
yüzüne bakıyor rabbim farkında olmayı
nasip etsin inşallah bakın yine Ankebut
Suresi 57 ayette malum bir ayet küllü
nefsin zaikatül Mert yani Her nefis
ölümü tadacaktır buyruluyor ve yine
Kasas Suresi 88 ayetteki Üstat 3.
lemanın başında Bu ayeti zikrediyor
Bismillah küllü şey'in Halik villa vs
hule hükmü ve ileyhi türceun Yani her
şey aklınıza gelen Herşey canlı cansız
bütün varlık
ne olmuş bütün insanlar hepsi helak olup
gidicidir Yalnız Allah'a bakan yüzü
müstesna hüküm sadece Allah'a aittir ve
sizde kime döndürüleceksiniz Allah'a
döndürüleceksiniz diye ayet ifade ediyor
Yani bu ayet mucibince dünya ve içindeki
her şeyi nedir geçicidir Fanidir ve
ölümlüdür bakın Üstat 26. Lema 8. rica
da yine Bu ayete işaret en şu ifadeleri
kullanıyor Kuran'ı mucil beyan küllü
nefsin zaikatül ay ızak zaikatül Mert
ayetinin külliyesinden evi insani bir
nefistir Yani insan türü nedir Bir
nefistir dirilmek üzere ölecek ve küre-i
arz dahi bir nefistir yani içinde
yaşadığımız şu yerküre şu dünyada dahi
bir nefistir Baki ebedi
bu nete girmek için o da ölecek dünyada
dahi bir nefistir ahiret suretine girmek
için o da ölecek diye küllü nefsin
zaikatül mevt ayetine yapıyor haber
veriyor Diyor yine küllü nefsin zaikatül
mevt ayeti mucibince ölüm nedir haktır
aksini düşünen var mı yani insan için
takdir edilmiş bir ömür olduğu gibi
içinde yaşadığımız dünya içinde takdir
edilmiş ne vardır bir ömür vardır
yirmidokuzuncu söz dördüncü esas bir
meselede üstat bu ayeti izah ediyor
farklı bir ve çileği izah Ediyor nasılki
İnsan küçük bir âlemdir yıkılmaktan
kurtulamaz âlem dahi büyük bir insandır
o dahi ölümün pençesinden kurtulamaz
ve o da ölecek sonra dirilecek veya su
bu ha şiirle yani Haşir sabahı ile
birlikte gözünü açacaktır kim Umut
kardeş dünya Yani insan nasıl ölecekse
dünyada ne yapacak ölecek aksini ispat
edecek olan var mı yani dünya ve
içindekilerin ölmeyeceğini daire
bu ispatta ve izahta bulunacak var mı
bütün gözlemlerimiz bütün müşahede miz
dünya ve içindekilerin Fani olduğunu ne
yapıyor işaret ediyor Madem öyle Madem
kimse ispat edemiyor bu dünya ve
içindekiler Fani O halde üstadın altı
Sözde ifade ettiği gibi Madem Herşey
elimizden çıkacak fâni olup kaybolacak
acaba Baki ye ebediye tebdil edip ibka
etmek çaresi yok mu deyip düşünürken
birden semavi sada-yı Kur'an işletiliyor
der Evet var nedir elcevap emaneti
sahibi hakiki sine satmak Demek ki Fani
olan hayatı bakiye tebliğ iletmenin ve
Hülya bi çaresi Neymiş bu
o emaneti yani cenab-ı Hakk'ın verdiği
bedeni Efendim istidatları hissiyatları
ona satmak onun yolunda kullanmak hakiki
sahibinin rızası yolunda kullanmak
Rabbim kullananlardan eylesin inşallah
yine üçüncü Lema da 3 ünite de ee
insanlar Fani kısa faydasiz ömrünüzü
bâki uzun faydalı ve meyveler yapmak
istermisiniz diyor İster miyiz herhalde
Sonra Anlaşılmadı istik birçok kişi
istemiyor Metin Abi tekrar edelim Ey
insanlar Fani kısa faydasız ömrünüzü
bâki uzun faydalı ve meyveler yapmak
ister misiniz isteriz Maşallah Madem
istemek insaniyetin iktizası dır yani
madem istemek insaniyetin gereğidir ki
hepimiz istiyoruz o halde o ömrü ne
yapacağız O Baki hakiki nin yoluna ne
yapacağız
çok güzel Baki hakiki kim ebedi Daimi
sonsuz olan değil mi cenab-ı Hakk'ın
yoluna sarf edeceğiz Rabb'im
sabredenlerden eylesin inşallah madem
her insanda gayet şiddetli bir şekilde
şiddetli bir surette uzun bir ömür ister
değil mi Rabb'im hepimize sağlık afiyet
içerisinde hayırlı ömürler versin
gerçekten yani her insanın fıtratına
kodlanmış ebedi yaşama arzusu var o
yaşama arzusunu istikamet içerisinde
hizmet dairesinde yaşamayı Rabb'im
bizlere nasip etsin madem her insan
gayet şiddetli bir surette uzun bir ömür
ister bekâya Ebediyete aşıktır ve madem
bu fâni ömrü Baki Ömre tebliğ eden bir
çare var elbette ve Elbette insaniyeti
sukut etmemiş yani insanlıktan çıkmamış
alçalmış bir insan o çareyi arayacak ne
bu işte o çare budur Allah için
işleyiniz Allah için görüşürüz Allah
için çalışırız lillah livechillah White
Hill Allah rızası dairesinde hareket
ediniz o vakit sizin ömrünüzün
dakikaları seneler hükmüne geçer yine 17
söz ikinci makamda üstadın ifade ettiği
gibi ey nefsim Madem öyledir yani madem
Dünya Fanidir Madem dünya geçicidir
ölümlüdür mutfak kattır kalbim gibi Ağla
bağır ve de ki faniyim Fani Olanı
İstemem Acizim Aciz Olanı İstemem
isterim özür dilerim ruhumu Rahman'a
teslim eyledim gayr istemem isterim
Fakat Bir Yari Baki isterim zerreyim
Fakat bir Şemsi sermesi isterim Hiç
Ender hiçim Fakat bu mevcudatı umumen
isterim
abone ol
mi Evet ikinci madde Hem madem Ömür
kısadır Hem madem Ömür kısadır mesnevi-i
Nuriye nions Eylül hubab bahsinde Üstat
burayı mükemmel bir şekilde ifade ediyor
diyor ki insan yaşayış Vaziyet ince bir
dağdan kopup sel içine düşen ve yüksek
bir apartmandan düşük yuvarlanan bir
şahıs gibidir tekrar ediyorum İnsan
yaşayış Vaziyet ince bir dağdan kopup
sel içine düşen veya yüksek bir
apartmandan düşüp yuvarlanan bir şahıs
gibidir Evet hayat Apartmanı yıkılıyor
Ömür tayyaresi şimşek gibi geçiyor ve
Hüda böyle değil mi Yaş kaç Maşallah
barekallah Rabbim hayırlı bereketli
ömürler versin inşallah istikamet üzere
bakın Behlül abi için olduğu gibi Umut
sen gülüyorsun ama senin içinde geçiyor
belki gençsin ama bu değil mi Behlül abi
diyor ki ben senin yaşına gelemem ama
sen beni
Eve gelince görürsün diyor Evet hayat
Apartmanı yıkılıyor Ömür tayyaresi
şimşek gibi geçiyor zamanda sel
dolaplarını süratle çalıştırıyor are
sefinesi de mükemmel bir ifade değil mi
az sefinesi ne demek dünya gemisi
dünyayı gemiye benzetiyoruz Tatar
sefinesi de süratle giderken Temmuz
rumera sahap ayetini okuyor ne demek
bulutlar gibi yürürler ayetini okuyor
yani güneşin dönüp değil mi dünyanın
sabit olduğunu zannedildiği dönemde
insanlar Kur'an'ı açıp Nem Suresi Biraz
önce zikrettiğimiz 88 ayeti okusalar
Yani yani Temur'un merası ha payesini
okusalar bulutlar gibi yürürler ayetini
okusalar Ne yaparlar dünyanın
döndürüldüğünü kabul ederler değil mi
yani o ayetin tamamında cenab-ı Hak ne
diyor Allah sen Dağlı
Ya sen ne dersin diyor Halbuki onlar
bulutlar gibi görürler diyerek dünyanın
döndürüldüğünü işaret ediyor sefine-i
arz ne demekti Umut dünya gemisi süratle
giderken dünyanın gayrimeşru
lezzetlerine el uzatmak akıl kârı mıdır
yani Dünya kendi ekseni etrafında 1670
kilometre hızla dönerken güneşin
etrafında da saatte 108 bin kilometre
hızla dönerken Allah'ın istemediği
şeylere el uzatmak harama el uzatmak
gayrimeşhur lezzetlere el uzatmak akıl
kârı mıdır biraz daha somutlaştırır alım
yani saatte yüz kilometre hızla giden
bir tren düşünün veya 100 kilometreden
daha hızlı giden bir araç düşünün O
araçtan elini uzatıp değil mi o ağaç
aracın yanından geçen bir ağaçtan meyve
koparmak akıl kârı mıdır değildir değil
mi Çünkü Allah muhafaza elinin kopmasına
ne
bu sebebiyet verebilirsin Allah muhafaza
Madem öyle Madem onu yapmak akıl kârı
değil o zamandaki ey nefs-i emmarem ey
Bana sürekli kötülüğü emreden Nefsim
sana tabi değilim Sen istediğin şeyi
ibadet et ve istediğin şeyin peşine
düşürür Ben ancak ve ancak beni yaratıp
envai tür de nimetlerle beni besleyen
canlı cansız bütün mahlukatı bana
musahhar eden boyun eğdiren binler
Latife ve istidad larla beni donatan
Şems Kamer ve Arzı bana musahhar eden
güneşi ayı ve yeri bana boyun eğdiren
fatırı hakîm-i zülcelâl E yani sonsuz
Haşmet ve güzellik sahibi olan Allah'a
kul olurum de Fani kısa ve geçici ömrünü
bakiye Ebediyete tebliğ de Rabbim
edenlerden eylesin inşallah Hem madem
gayet lüzumlu vazifeler çok
ve xi şuan 4. meselede Ömür sermayesi
pek azdır lüzumlu İşler pek çoktur
diyerek insanı ilgilendiren dairelerden
bahseder Üstad yani her bir dairede her
bir insanın bir nevi vazifesi
bulunabileceğini ifade eder Beren küçük
dairede en büyük ve ehemmiyeti ve Daimi
vazife olduğunu en büyük dairede en
küçük ara sıra mu fakat vazife Bu
bulunabileceğini bize hatırlatır bu
hatırlatmayı yaptıktan sonra en küçük
dairenin neydi hatırlayalım kalp ve mide
dairesi en büyük daire deydi dünya
dairesi Demek ki en küçük daire olan
kalp ve mide dairesinde en büyük ve
daimi ve ehemmiyetli vazife var en büyük
daire olan dünya dairesinde geçici değil
mi ehemmiyetsiz ara sıra vazifeler
bulunabilir bu bu sıkıntı olabilir ama
biz Genelde ne yapıyoruz en büyük dair
bu vazifeye koşuyoruz Belki bugün de O
noktaya işaret var çok inceleyelim
izlemeyelim üstat bu hatırlatmayı
yaptıktan sonra herkesin hususan
Müslümanların başına açılmış büyük bir
davadan bahseder nasıl bir dava bu zemin
yüzü kadar yani içinde yaşadığımız şu
zemin yüzü kadar dağlar ve kasırlar ile
Müzeyyen süslü Baki ve daimi bir tarla
ve mülkü kazanmak veya kaybetmek
davasından bahseder ve bu büyük davayı
kazanmak için her adamın Eğer Alman ve
İngiliz kadar Kuvveti ve Serveti olsa o
tek ve büyük davayı kazanması için bila
tereddüt hiç tereddüt etmeden sarf
etmesi gerektiğine yapar izah eder
Rabbim başımıza açılmış O büyük davanın
farkında olmayı ve o bu büyük davayı
kazanmayı hepimize nasip etsin inşallah
da
Bu bir kızsa hata anlatılır hakikati
anlatmak adına biraz da nefes almak
adına o kısaca anlatmak istiyorum
Cüneydi Bağdadi hazretleri var Asr
suresinde geçen o birinci ayeti böyle
Tefekkür ediyor ve Laz innel insane lefi
kusur yani asra yemin olsun ki zamana
yemin olsun ki insan hüsrandadır ayetini
Tefekkür ediyor O sırada pazardan geçen
bir satıcıya denk geliyor ve adamın buz
alın buz var buz Al sana deyip diye
ısrarla bu satmaya çalıştığını görüyor
Ve adama dönerek Ya niye ısrarla bu
satmaya çalışıyorsun Hani zorla bu
satılmaz deyince satıcı diyor ki efendim
eriyor buzlar eriyor cevabını verir
Cüneydi Bağdadi hazretleri Bunu duyunca
o anda bayılır yanındakiler ayıldığında
ne olduğunu sorunca O adamın buzların da
kendi ömrümü gördüm de
Ooo adamın buzların da kendi ömrümü
gördüm ve neden zamana yemin edildiğini
ve Neden insanın hüsranda olduğunu şimdi
daha iyi anladım dır Bakın aynı çok açık
ve net çok önemli ayetleri imam Şafii
Hazretleri diyor ki sadece Asır Suresi
Kur'an'da olsaydı Yeter diyor bakın
birkaç ayet ama sadece bu ayetler
olsaydı diğer ayetler olmasaydı Yeter
diyor ve bu surenin ilk ayeti olan bu
ayeti Cüneydi Bağdadi hazretleri ne
yapıyor o anda anladım diyor yani sıcak
nasıl ki insanın maddi sermayesi olan
satıcının maddi sermayesi olan buzları
eritiyor Sabi bizim asıl sermayemiz olan
zamanda da ne yapıyor ömrümüzü tüketiyor
yani saniye saniye dakika dakika değil
mi Ömür sermayesi en kıymetli olan
sermayeler tüketiliyor farkında mıyız
hissedebiliyor muyuz anca
ben kendi adıma söyleyeyim mesela
üniversite hayatını döneminde EDS sınav
olduğu zaman o dakikaları no zamanın ne
kadar kıymetli olduğunu anlıyorum yine
böyle ders yapacağım zamanda anlıyorum
Yani o zamanın o dakikaları ne kadar
kıymetli olduğunu anlıyorum onun dışında
çok fazla Anlayamıyorum ama Rabbim
anlamayı nasip etsin o dakikaları boşuna
mâlâyâni sarf etmemeyi bizlere nasip
etsin diye çokça dua edelim İnşallah
yani ömrümüz buz müsaade edip gidiyor o
satıcı misali sattık sattık satamaz
sakhno olup ne oluyor ve hür abi eriyip
gidiyor Rabbim satanlardan eylesin
Cenabı Hak zamanımızı rızası yolunda
kullananlardan eylesin inşallah Hem
madem hayatı ebediye burada
kazanılacaktır Hem madem deme ebedi
hayat burada kazanılacaktır değil mi
onuncu söz 11. hakikatler Üstat ifade
ediyor diyor ki insanın ebede uzanmış
Emel
bu ve kainatı ihata etmiş efkarlı
fikirleri ve ebedi saadetler inin
elvan'a yayılmış Arzuları gösterir ki bu
insan Evet için halk edilmiş ve ebede
gidecektir bu dünya ona bir
misafirhanedir ve ahiretine bir İntizar
Salonu dur İntizar ne demek Ahmet abi
bekleme salonu Yani bir nevi değil mi
burada ders Nihayet Eğer ince evine
gideceksin Burası bir bekleme salonu
işte dünyaya da bu gözle bakmamız
gerekiyor Nasıl bu salona o gözle ona
zarla bakıyoruz bu dünyada nedir Umut
kardeş bir İntizar Salonu yani bekleme
salonudur Evet insan ebet için
yaratılmış ama ebedi hayat nerede
kazanılacak bu dünya misafirhanesinde
kazanacak bunun başka bir alternatifi
yok yani bir öğrenci yıl içinde kalır
değilmiş Sınavlarda başarılı olamaz
kalır bütünlemeye kalır bütünlemede
geçer efendim
bu dinlemede geçemezse belki dayısı
amcası vardır bir şekilde geçer olmadı
Bir sonraki sene geçer ama insan için Bu
öyle değil yani bir daha geri dönüş yok
Hani diyor ya ehli dünya bir daha mı
geleceğiz dünyaya Evet bir daha
gelmeyeceğiz dünyaya ebedi bir hayat var
önümüzde Bakın bu sözü onu ifade
anlayalım bir daha bu dünya gelmeyeceğiz
Bakın bir daha geri dönüş yok kazanmak
ve kaybetmek davası başımıza açılmış
Biraz önce ifade ettik çok büyük bir
dava açılmış Rabbim kazanmayı nasip
etsin ve ki Rabbimizden çok Zorlu
Ticaret istiyor Çok mu zor istiyor Çok
zor istemiyor değil mi yani ya Ömür
sermayesi 24 saatte bir ömür sermayesi
veriyor 24'te bir istiyor değil mi Bir
saat beş vakit namaza kafi Efendim Al
serbest veriyor yüzde iki buçuk istiyor
kısa bir istiyor Yani daha fazlasını
Yine bize veriyor dolayısıyla çok zor
bir ticaret istemiyor
o onun neticesinde bize ne yapıyor
cenneti veriyor Hani Tövbe suresi 111
ayette nefis ve malını cenab-ı Hakk'a
satmak karşılığında ebedi bir hayatı ve
cenneti vaad ediyor hatırlıyor musun
Emin kardeş o ayeti innallaheştera ara
Evet bakın İspanyalı 5 5'ten 1'e doğru
gidelim İspanyalı işadamı isim zikr
etmeyelim 60 4.5 milyar dolar servete
sahip 5'inci sırada ABD'li bir işadamı
72 nokta 7 milyar servete sahip meksi
kalabilir işadamı 70 7.1 milyar dolara
sahip yine Amerikalı bir iş adamı 70 9.2
milyar dolara sahip olarak dünyanın en
zengin ikinci adamı tabi maddi olarak bu
birinci adamı olarak nakledilir
naklediyor Ama ben ikinci adam olarak
sukrediyorum Peki dünyanın hakikat
noktasında Maddi manevi hakikat
noktasında en büyük en zengin adamı kim
selam söyle ağabey değil mi Allah razı
olsun bakın Peygamber Efendimize salat
ve selam Metin abinin ifadesiyle ne
diyor sabah namazının iki rekat sünneti
dünya ve içindekilerden hayırlıdır yani
maddi olarak yapılan araştırmalara
binaen dünyanın en zengin adamları
Bunlar maddi olarak bunlar ama ölümlü
fâni ve geçici olmaları hasebiyle
hakikat noktasında maddi ve manevi Ebedi
hayatı nazarı alacak olursak sabah
namazının iki rekat sünnetini kalan Umut
kardeş Umut kardeş yakınında olduğu için
onu söylüyorum hep ona ifade ediyorum
dünyanın en zengin adamı Behlül abi
dünyanın en zengin adamı değil mi Ahmet
abi dünyanın en zengin adamı Emin kardeş
dünyanın en zengin adamı inşallah Rabbim
o Zenginliğin farkında olmayı hepimize
nasip etsin inşallah
bu Hem madem dünya sahipsiz değil Burayı
da Üstat onuncu sözün başında ifade
ediyor diyor ki bir köy muhtarsız olmaz
bir iğne ustasız olmaz sahipsiz olmaz
bir harf katipsiz olamaz biliyorsun
nasıl oluyor ki Nihayet derecede şu
muntazam memleket değil mi hakim Siz
sahipsiz idareci Siz olur Başka bir
ifade ile Kainat ve kainatın içindeki
mahlukatı tedbir ve terbiye eden
tasarrufu ve emri altında tutan Herbir
emrine boyun eğdiren bir hakim üzüldüler
bir Kadir zülcelal var Yani sınırsız güç
ve kuvvet sahibi olan Allah var Madem
var Barel Elbette en bahtiyar odur ki
dünya için ahiretini unutmasın ahiretini
dünyaya feda etmesin hayat-ı ebediyesini
hayat-ı dünyeviye için bozmasın
bu mâlâyâni şeylerle ömrünü telef
etmesin kendini misafir telâkki edip
misafirhane sahibinin emirlerine göre
hareket etsin selâmetle kabir kapısını
açıp saadet-i ebediyeye girsin Rabbim
saadet-i ebediye yi kazanan kullarından
eylesin sübhaneke la ilmelene ile mealen
tane ilmek e entel Alim Urfa kim hima
