Allah
Allah sizlere Muhammed'in seni Muhammed
cihazlarda kainatı olarak Ebat Ya
değerli kardeşlerimiz bugün Mektubat
adlı kitabından 28'i mektubun V meselesi
şükür sesin okuyacağız
beraber inşallah karşına beraber devam
edeceğiz her zaman olduğu gibi baştan
oku dönüyorduk Fakat konu uzun olduğu
için okuyarak İza dek yürümektedir
çalışacağız Evet V sayma şaşırsın V
Risale olan V mesela
Şükür Risalesi
bismillahirrahmanirrahim
ve in min şey'in illâ yüsebbihu ve Hamdi
değerli karşı şükür demek Türkçe teşvik
etmektedir verilen nimetlerin mukabil
yapılan teşekkür Lügat manası Bu bir
şükür var bir hamd var bir Sena var
senin şükür hamd sana
hamd bize Direkt gelsen gelmesen de ona
yapılan
teşekkür alt
şükür sepet kentten sonra yapan şükürdür
SMS ölmektir şimdi hamd da şükür desen
adı Allah'ım azdır ama şükür Teşekkür
insanı yapılır Ham yapılmaz Sana da
insanlar yapılır özetle hamd şükür sana
Allah yapılır hantar iç şükür ve sana
insani
yapılırsa canlı Cansu Dere canlılara
mesela hayvana eşyaya Saadet senedir
Benim arabam güzeldir ama şükür edilmez
altına vardır farklı söylemiş olayım her
Kur'an mucizeleri ve yan tekrar ile Efe
la Yes körüne felâ yaş kırığın vs nezi
Şakir'in o lein şeker tümüyle
ezidenneküm
velillahi fabrici ve kül miniş Şakir'in
Flash bu iki defa Efe hala şükür eder
misiniz hareket eder misiniz Ne sizi
Şakir'in Efendim
şükredenleri elbette mükafatlandırır sen
ödül verir beni şeker türlü Ezer döküm
Biz şüpheden nimetleri onu arttırırız
billahi palamudu yalnız Yalnız Allah
kulu Kula Kulluk olunca var ya
Mevlana'nın sözü başladı koy al ısıyla
diyor ki ben şu dönme şodem Ben kül
oldum ben koydum kullandığı büyük Şeref
var mı
Yok yana kelime aşağıda getirince ev
Şenay Allah 5 Emine Muhammed Han'ı
Abdulbaki okul sonrası Grup bambaşka
kazdım Musa aleyhisselam
Bugün tunusla giderken bir adet kerabit
Dur bakalım amitler ki yağmursa
Rabbine gidiyorsun söyle
mi acaba benim akıbeti ne olacak
gidiyoruz
tanıyalım Sen malum kulum böyle bir
ricası var o
var bunun arzusu
duası istiyor
Canlı git okuluna söyle okumaya midir
bak yıllar süresince Mehdi Nas suresinin
ne geliyor abi Doğan karşılıyor Ne oldu
Ne söylüyor Abim şimdi söylesem sen bir
doktor San hastayım Müjde kalsın olsun
diye misin ondan daha beter cermik
Söyle Yağmur Sarsam şöyle diyor o
Vallahi Rabbim dedi git okuluma söyle
okudum cennettir Bir şu badam secde
gidiyor şükür Allah Allah şükür
Selçuk alıyor misali her yanlış anladım
Evet tamam diğerini dedim adam Sevdam
kalkıyor Gözyaşını adım ben sana cenneti
demedim şey dedim tesv Anladım yağmursa
halamda düğüm O köpeğin şehir Secde
ettim yanımıza Söyle bakayım dedi bana
git okuma söyle okuyacağım midir var
okul demiş ya sen varsın ya komple yandı
Allah bak
[Müzik]
Onu da koyuyorum kullanmak var ya kul
okuruz inşallah sonra diyor ki
dökümüne Şakiri yani daima Neden Oldu
oldu Sadi Şirazi dikayet Tv klibi Bade
şükür bunu alırken
kullanın Şuna çok azdır
bir şifre senden bir şey daha söyleyip
geçişi mezunuz atıyoruz ama olmasıdır
sakal eriği on amcası diye jalba da seti
hazretleri
bu 15'inde
bu Kabe götürecek Hadi gelsene
götürebiliyor Alina toplanmışlar hikmeti
Dayı O gün o alemlere zemin fazla
aileler şu kadına zaten düşünürsen Şükür
nedir saç gündedir Şükür nedir şey
söylemiş bütün anlaşamıyor şükür çok
geniş teşekkür etmek her şeyi sil
süzülsün dediler ml nimete teşvik
etmekti derken
Diyor ki ey yerinde Sırrı Sakık
Hazretleri Sen Meclisine seni birey var
söyle sana görüşü nedir dünkü şükür
diyor Allah'ın verdiği nimetleri ona
karşı yönelik
tam gününde ne vermiş bak göstermiş
kulak vermiş kuruvermiş Hayat vermiş
bütün müzik terimi al Burada bir test
üretebilirim Ya Rabbi hatırlıyorum
şairler teşekkür Ya Rabbi yargılandı şu
katla çok önemli şeydir Onun için ayette
de şükrederler çok azdır Yok aşkım Şükrü
Ata bu giriş anlamı ders İnşallah
çalışacağız
Tabii evet diye soruyor bize Peki nasıl
sökeceğiz dile Teşekkür ederim
Dinlediğiniz başka makinesi Abi başka
kavramış yani almaz namaz alınmış onu
şükürdür Bir de kalbi şükür vardır
pişmiş olması bile şu kanıtın güneşin
ayyıldız'ın havaların bütün hep sana
hizmet etmesi karşı insan eziksiniz eder
Yani fıtığı şüpheler Evet ayetler bir
sürü ki evet ayetlerle gösteriyor ki
Salih Rahman'ın ib adından istediği En
mühim iş şükürdür
Furkan hakim de gayet ehemmiyetle şükre
davet eder ve şükür etmeme kliği
nimetleri tekzip ve inkar suretinde
gösterip bu bebeği âlâ-i rabbiküma
tükezziban
Fermanı ile sure-i Rahman da şiddetli ve
dehşetli bir surete
31 defa şu ayette tehdit ediyor şükür
sözün bir tekzip ve inkar olduğunu
gösteriyor Bu altı mağarasını hubak
tabusu rahmanlı göçüyor evharist
etmezler mi olan nimetlere sayıyı
hareket özel mi ve bahsettiğimi Hayat
böyle sular birine birleşmiş hareket
eder mi güneşi lamba ayı ampul yapışacak
benzer mi mesele dağlarına işte bezleri
sayıyı başıma etken Bu dokusu şeyler
subaptan Mesnevi'de ile Meyvesiz
izlemeyi eyyühel Aziz Kuranı Kerim
nimetleri ayetleri ve delilleri tadat
ederken tebei hala iyi rabbiküma
tükezziban
ayeti Celile si tekrar ile zikredilmek
ve o de bundan şöyle bir delâlet vardır
kişi cin ve ins inen çok isyanlarını en
şedit to yanlarını en Azim küfranı
Tevhid eden şöyle bir Vaziyet şöyle bir
vaziyetleri dirki nimet içinde in a mı
görmüyorlardı mı Evet İnna mı görmedik
Tenden mün'im-i hakikî den gaflet
ederler
münden gafletleri sayfasıyla o nimetleri
esbaba ve tesadüfe isnad ederek
Allah'tan o nimetlerin geldiğini teklif
ediyorlar binaenaleyh her bir nimetin
with ayeti diye Hidayet'in de Mümin olan
kimse besmeleyi okusun ve o Nimet'in
Allah'tan olduğunu kas kastetmek de
kendisi ancak Allah'ın ismiyle Allah'ın
hesabını aldığını bilerek Allah'a minnet
ve şükranla mukabelede bulunsun Bu sözü
bireysel de tablacı hükümdar hatırladın
mı Evet de Fiat veriyoruz acaba mal
sahibi ne fiyat istiyorsunuz
şükür bir fikir Zeki zikir değil mi
mesele şifresi Elhamdülillah sonunda
şükür bu nimetleri vermesine trafik
bakayım tepeköyde ama kapat Bak şimdi 29
zaman ikinci balkonda şu anlarda şuraya
okursunuz iman nazarında Bak şimdi iman
ve adamlar düşecek Şükrü Evet iman
nazarında semavat ve Arzı ihata eden bir
daire kadar tevessül eder evet
dişlere ve liste Evet bir mümin gün eşi
Kendi hanesinin damında asılmış bir
Lüküs lüksümüz yaşadı santras Evet evet
ben yapmam lamba yoktu Evet yani
elektrik yoktu düz kullanılabilir gaz
ocağı nüfus sanki anlatıyor alasın diye
Sonra kameri bir idare lambası a Allah
bilir bu itibarla Şems Kamer kendine bir
nimet olur gördüğünüz bina ne Mümin olan
zatın daire istifadesi semavat tan daha
geniş oluyordum neden şikayet edecek mi
Evet Kuran'ı mucize beyan ve saharlik mi
şemsiye markalar Allah Güneş'i ve Ay'ı
semusa hakaret size Mustafa abi mesafeli
kömür bir berber yani Deniz ve karayı bu
saatte sana net Evet
ayetlerin belâgat ile imandan Neşet eden
Şu harika insanlara inananlara işaret
ediyor birkaç tane kapatın kaç işaret
eden mesajlaşır dışarı alayım ben bakın
değerli kardeşim mesajım sana söylesem
aklıma geldi diyelim Sen diken yiyebilir
misin İyiyim bakıyor Ne göre bütün
semavat bütün yeryüzü bizim niyetimiz
onu alacağım nikahı yemez Evet o Boğazım
ederiz çok fazla değil misin yok pek
tuzu Seni beslenmesinin harbi bak diken
yemesin çöpe hazmedemezsin Es uzun süre
beslemesin ama dikenli var mı dolayı
şekilde geldik en Ümit nasılsın
keçiler koyunlar diken yıl mu dosya
dolabı şekilde diken Yani bütün söyle
hayvanlar hayvanlar verdin oluyor
peki çöpe eder misin h-dm peki şimdi
kapıyı tavuklar tozdan vesaire kazlarda
bütün tavuklar bizim rızkımızı çıkıyor
mu çok iyi biliyoruz kalıyor bak bu oldu
bütün hayvanlar bütün tavuklar kişiler
Tunus edince tuz ve beslemesin nevaton
SBS balıklar ha bütün
yeryüzündeki canlı varlar denizdeki
hepsi hepsi bu de bir güneş doğdu Adı
bitter şeyin olabilirim
bu kısım oluyor teşekkür ediyorsun iman
böyle diyor şey dedi ki
sözlerde bak sözlerde 28 Sözde veremem
sana onu bulursam Bak şimdi iyimisiniz
de Ahmet Tahir abi Böyle de soru geliyor
ki Tahir sandry diyebilirsin demiş bak
hukuk hem insan olan hem insan olan bir
insan diyebilir ki benim halkım bu
dünyayı bana ha ne yapmış Güneş benim
bir lamba mdır yıldız da benim
elektrikler indir yeryüzü çiçektim çekti
halılarla serilmiş Benim 15 imdir der
Allah'a şükretsin
Allah da sana bunu deyince okunup demiş
ki saat Tahir abi Tahir sen böyle
diyebilirsin
Hakan Şükür şükür Evet Bu takıma geldi
inanç düşürmek için Bunun cevabı bak
pekte ve tekrar lütfen davetlerde şık
Evet evet
kulağını hakim nasılki Şükrü neticeyi
Hilkat gösteriyor yazılışını şey nedir
neticesi şükür dur şükürdür öyle de
Kuran'ı Kebir olan şu Kâinat dahi
gösteriyor ki neticeyi hilkat-i âlemin
En mühim mü şükürdür saat yanıtı takıp
bu Kainat fabrikası şükür için çalışıyor
Bak şimdi bir aklıma geldi şeyde enersan
okuduğu bir dersler ya İkinci namazın
sonunda su Cafe deyince akla sağlık
şurada
Efendim şöyle diyeyim
şunu Bak Okulu Evet o kucağına bak
cenab-ı hak halsiz kudret ve nihayetsiz
Rahmetini göstermek için insan daha siz
biraz i da gayet Siz bir Factor cetvel
söylemiştir hem hadsiz mi kuşu esmasını
göstermek için insan öyle bir surette
hak etmiş ki hadsiz cihetle elemler
aldığı gibi özet alır Evet ha Siz
jetlerle dene lezzetler alınır bir
makine hükmünde yarattığı Ahmet ve o
makineyi in saniyede yüzer alet var her
birinin elime ayrı lezzeti ayrı vazifesi
ayrı mükafatı ayrıdır gözü ayrı kulağa
ayrı Üstat demiş ben bir ağaca baktırmak
th10 sinema 22-32 alıyorum
ve hatta bir tane geçerli Bu tarla kimin
serveti bana ait olsun demiş böyle işte
insan konuşun bir saatte küre taklayı
batırıyorsunuz insan gardiyan giriş vs
bu bu O zaman göz koy görüyor Tepeköyü
kartonları dağılıyor sonra adeta insan
Ekber olan alemde tecelli eden bütün
esmâ-i ilâhiye bir alem asker olan
insanda dahi o Esma'nın umumiyetle
cilveleri var alanı bunda sıhhat ve
afiyet ve lezaiz gibi Nafi Emirler nasıl
Şükrü dedirtir sonra o makineyi çok
cihetle vazifelerine sevk eder kadar
insanda bir şükür fabrikası gibi
gördüğümü banka demek iyi Eğer tersine
Eğer alamazdı esas gitmezse o fabrika
yeter ortamda çalışması bu tam tersi
fabrikaya çalışmışım öteki Kağıt şu
arkası şükür çalışır ya
Evet sonra sonra
[Müzik]
ara çünkü kainata dikkat edilse
görünüyor ki kainatın Teşkilatı Şükrü
intihar edecek bir surette her bir şey
bir derece şükre bakıyor ve ona
müteveccih oluyor Tamam Güya şu şecere-i
hilkatin En mühim meyvesi şükürdür ve şu
Kâinat fabrikasının çıkardığı mahsul
atın en alası şükürdür
Çünkü hikate alemde görüyoruz ki
mevcudatı alem bir daire tarzında teşkil
edilip içinde noktayı merkezi olarak
Hayat halk edilmeli fizik Türkan var
sonuçta yaklaşımlar O da topalaklı
toplanıyor bak börek kağıtta bakın
hedefle Güneşli Işık veriyor kesik altta
kalıyor Bulut yağmursa kıyıkent ne
kalıyor koyun süt veriyor kendi istiyor
araba al yapıyor vesaire sarı bütün
Sanki o da dolması kim hedefim insan
hesap demek çekin sana bir şey yaramaz
şimdi bütün zaten Salih neredesin sen de
kalkıp da dönem abi Lemalar Lemalar bak
bak
kremalı kaçtı Allah'ı seviyor Muhammed
bak şimdi 5-10 5. ünite galiba bir cümle
var inşallah onu başını bak şimdi bak
Hem andaki hem Anlı ki bu hayat Madem
kâinatın en büyük neticesi Evet bak at
dedi ya evet ve en az Ahmet'le gayesi ve
en kıymetdar meyvesidir Elbette bu
hayatın dahi kainat kadar büyük bir
gayesi
azametli ve neticesi bulunmak gerektirir
çünkü ağacın neticesi meyve olduğu gibi
bi meyvenin çek bu hastasıyla neticesi
gelecek bir ağaçtır evet bu hayatın
gayesi bakayım ve neticesi hayat-ı
ebediye olduğu gibi bir meyvesi de nedir
hayatı veren zât-ı High ve mu hiye karşı
şükür gördün mü ve ibadet ve hamd ve
muhabbettir ki bu şükür ve muhabbet ve
hamd ve ibadet ise hayatın meyvesi
olduğu gibi kâinatın gayesidir mesaja
bak Ahmet ve ve bundan aklına geliyor
Evet bu hayatın gayesini rahatça yaşamak
ve gaflet lezzet lenmek ve hevesker anne
Nimet len mektir diyenler gayet çirkin
bir cehaletle mülkü la ne Belki de kafir
hane Bu pek çok kıymetler olan Hayat
nimetini ve şuur hediyesini ve akıl
ihsanını istihfaf ve tahkir edip
dehşetli bir küfran-ı nimet edenler Evet
çok O çok o sobakasu aklarını duvar
yapmışlar gençler Ben orta gittim ya
bize bir hayat derdiniz Biz gençler ama
Uğurlu yaşayacak bir şey vermediniz
niye geldik bu dünyaya
Hayat sembolunuz arabaya pat ne için
yaşıyoruz böyle Ondan bir şair bir şarkı
yok ki yıllarca bu soruyorum son kendime
ilmek ki bu dünyaya ben niye geldim yani
anlamıyor Hayat 15000 Medya bütün Casa
hizmet ediyor buradan bekliyor değil mi
İş hayatın gaz aldım adamlar kuzu
Bulamıyor sen huzurları yoksa eğlence de
şunu da mı duruyor Halbuki bizsek
Allah'a iman an başka orada bulamıyorlar
bak mesaj şimdi bu Aslı tadı bir ara bir
ders yapıyorum
o dedi ki Hocam sana bir şey söyledim
söyledim Babası İstanbul'da bizim bez
mavi masası var ya Oha demiş koyduysa
şey nefes darlığı 2010 yapmış
hastane çıkacaktı olsa büyüsün şeyler
paralıyız bir şeye gitmişler rapor
vermişler şey fatura fatura gitmişler
2000'ler ve fatura bir günü kim yapmış
başlamış görünce Fatih Burunu Oğlan
takip ederse başı Ağlama ağlayınca Tura
yeter memur başladı Efendimiz taksit
yaparız demiş Ağlama ezandaki para çok
güzel edemem takas yaparız demiş ben onu
anlamıyorum Ben taksi düşünüyorum nedir
demişler yada iki yaptım ön 21 Aldığımız
nefes için ben bu yaşa kadar kaşığı
unuttum köşemize evlat bir sene bu yaşa
kadar aldım havayı Allah Allah bu akşam
demiş Ha nefes hakkında Niğde'de görev
yaparken bir karşı buruna bak olmuştu Bu
durumda tampona Paşa top Evet Bir hafta
on gün açıklanan tabanına Hocam dedi
itimatlar Kayseri'de Ahmet olmuş tempolu
çıkardılar çıkan o kadar bize kaldım ki
ben o zekatları çok mu zevk alıp böcek
yani yasallığı ya Evet açılıyor
gelecek kendine geçebilecek alamıyor bak
nefes aldığınız zevki koşma Zeki
görmeniz zevki el anlamını zevki bak
aklını zevki nedir bunlar nerede bunu
anlamıyorlar hayatı iste kaydı var Slime
dediler Mehmet Peki
Çünkü çünkü hırkat alemde görüyoruz ki
mevcudatı alem bir daire tarzında teşkil
edilip içinde noktayı merkezi olarak
Hayat halk edilmiş bütün mevcudat hayata
bak bu hayata hizmet eder hayatının
levazımatı yetiştirir demek kainatı halk
eden zât Ondan o hayatı intihap ediyor
Evet sonra görüyoruz ki zîhayat Alemleri
bir daire suretinde icat edip insanı
noktayı merkeziydi bırakıyor adeta
zîhayat tada Maksut olan gayeler onda
temerküz ediyor Bütün zi hayatı onun
etrafına toplayıp ona hizmetkâr ve
musahhar ediyor Onu onlara hakim ediyor
zahmet kalın misal bakım orada geldi
virüs uzdeki güçlü mü sayfa
koşa hizmet eder gel zengini fakiri su
fakiri zengini evdeki zengin fakire
görüşürüz değil mi mantık bu mantık Yani
ben Müslüm defa üste yardım ediyor
zengin fakir yardım ediyorum Peki demiş
bitki bir daha zengin bu Hayvanlar
hayvan derilerinin cihazı var peki insan
gaz Engin hayvanlı insan bakayım bu
kayda göre insan hayvan Aha bizim ama
ters oluyor demek ki yardım edin yardım
ettiriyor diyor et renk
kapatıcı Market şimdi hizmet atıyor sana
değil mi insan olsa bu ne yapacak şu an
değerli Ben bir insan kabul ederler çok
yıl hatırı var ya kırışır Biz bir gün
rahmet Hocam bugün gönder oluyor konuda
geldi dedi ki üniversite öğrencisini
şuna iğne olursak bak akıllı masa koysak
buraya
Eğer tencere Peki üniversiteli posu
versem
akıllı değişir misin Yok hocam Peki
Türkiye'nin başbakanı yapsak o zaman
benimsin düşündü yapacağım dedi tek io o
süper 2 3 Amerika Rusya içindeki bu işi
gücü hükmedecek dünyan Krallığı edersek
en tek adam sensin Bir türdü sen dedi
haklı Peki oldun kurtuldum şampuanları
Evet
rüyadaki misin Ama akıl yok Evet aşkım
belki bekliyoruz
Ben de vurdun
bana şey hizmetçi geldin ederim Bacanak
dışarı Cellat Cadı efendim Benim boyum
Burdur bakıyor ki
orada bir katı Hoca'nın cenneti dersen
yine ben aklanır diye
bu kadar cennettende Üstün bu akıl
Karşısında bir fincan kahve hatırlamadı
bu aklın bu gözün ne yapmak lazım şükür
geldi bakalım bir insan sevdiğinin başı
kalmadı ama Allah bize biraz Ahmet ya
Allah rahmet eylesin inşallah başlarız
küfür et inşallah desin
Evet Demirhan et demek hali kız zülcelal
bak zi Hayatlar içinde insanı iltihap
ediyor alemde onu irade ve ihtiyar
yapmış halife-i şarjda Ben bir halife
yaratacağım O da kandır gibi sevmezsiniz
keyf-et önemlidir insanın seçme insan
çekin kağıdı birşey kalmasın hizmet
etmiyor secdedir bir şeytan hariç hepsi
secde ediyor insana
sonra görüyoruz ki âlem-i insaniyet de
belki hayvan alemi de bir daire hükmünde
teşkil olunuyor ve o noktayı merkeziye
de rızık vazedilmiş
bütün evi insanı ve hatta hayvanatı
rızka adeta Taş devam ettirip onları
umumen rızka Hadim ve musahhar etmiş
onlara hükmeden zıta Bir de yani hızlı
oluyor ki da daha çok şükür gözüküyor
müzik ve Ceza kalıyor görüyorsun göz
alıyoruz Bakın bu da akıllı bir şey daha
geldi Bakın şimdi bu kağıt acil şu
fabrikası diye başında da sen mektubatta
254 aç ve tutma özelliği 4 yok Değişen
yok Fizyon aç Ayrıca
254000 20 mektubun ikinci makamı V
kelimesi 254
254/40 olur mu Bak şimdi oku bak kaçırma
köşedeki Dokuyucu hiç boyu Hiç mümkün
müdür ki başımıza ne var Hiç mümkün
müdür ki
hakim Hiç mümkün müdür ki hakim Alim bir
zat birazcık gayet ehemmiyet de tedbir
ve tasvir edip ve gayet derecede he ve
idare ve Terbiye ettiği halde O ağacın
gayesi gazetesi olan meyvelerine
bakmayıp ehemmiyet vermesi bunu okuttum
Üstat bir tip oturuyor usandım Davacı
dava görüntü yapılandırma
yani bakın baş kitaptan bunu
göremezsiniz ve temiz alırken aşağıda
bahsediyor Evet baba Şükrü anlatıyor şu
peşinde hem tevhidi verecek hem paket
vereceğim Bak şimdi okuyorum Sonra
hırsız ellere boş yerlere dağılsın zayi
Oğuz Evet Elbette bakmamak ehemmiyet
vermemek olamaz çünkü ağaca ehemmiyet
vermek meyveleri içindir İşte şu
kâinatın Z şuuru ve en mükemmel meyvesi
ve neticesi ve gayesi insan sökülmesi
Evde kağıt pişecek vardır anası dalları
nebatat yaprakları
Hayvanat şeklidir insanlarla meyvelerdir
Yani bir kağıt ağaç sen aç bizzat ediyor
meyve dalları beraber o adı kağıtı merak
aracı etmesidir meyvedir Peki sen çekiç
şekilde toprağı kötüsün niye meyvesi
diyemiyorum Fatiha ki sensin ama bu
kağıt ağacın ta Düzce'de başladı hep
sana bak Peki en kıymetli varlığı
insanmışsın Peki şimdi bak Al Tevhid
gözüküyor Şimdi soruyorum Tekrar Çoban
yani Çiftçi bahçıvan tekrar çiçekevi
çekirdek ağaç meyve oldu 17'de toprağın
gönder mi
olur Ne yapacak
gözüküyor
oku Çünkü o ağaca ehemmiyet vermek
meyveler içinde yani insan içindir İşte
şu kâinatın zi şuuru ve en mükemmel
meyvesi ve neticesi ve gayesi insandır
Şu kâinatın Saniye hakîm-i
Bu bir Mümkün mümkün müdür ki şu zişuur
meyveleri meyveleri olan atlamış hamd ve
ibadetleri şükür ve muhabbeti gördüm
aşka Lara verip hikmeti ba hilesini içe
indirilmis o davet veyahut kudreti
mutlak mutlaka sını Azize kalp
kaybettirir siniz Ben desem
veyahut değil mi muhitini cehle çevirsin
yüzbin defa ha şekilde davet Hiç mümkün
müdür ki şu Kainat sarayının binasında
ki makası Rabbani'nin medarı olan zişuur
ve zişuur un selfie razı olan nev-i
insanın
Mazhar olduğu nimetlere mukabil ishal
ettikleri şükür ve ibadeti o Sarayı
kaynak kainatın saniye inden başkasına
gitsin bir örnekleri balıklara kadar
edersiniz ders eden bir örneklerin
kaldınız İyi o zaman bak diyanetler
verip Mesela diyelim ki değerli kardeşim
bu mesebet sevgisi burada mesaj şahsen
tavuk yemiyorum hormonu diyemiyorum de
Bursa'da yemiyorum fazla şimdi bir
arkadaşlar dinledim dedi ki köy tavuğu
iyi köy unutmayın Ben de tuttum kendi
örnek vereceğim olmamış ama ayarlarını
görüyorum Alo alo kol istiyorum kalktım
gittim Bir tavuk aldım
kötü aldım legone yumurtlayan ve kümes
yaptım ona amacım köy tavuğu uncivil
yapacak yumurta yapacak öyle gideceğim
Bahçe yaptım kümeste erken yardım kaç
kaçıyor da veriyorum yumurta bu ya Allah
Allah gittin al Şeyini aldım Yasemin bu
tavuk ısırdı tövbe STA bunları 1 yumurta
1 olmaz Efendi'ye alan memur ölmüş
olması lazım Allah Allah Desem kontrol
et ya ben de bir gizli kamera Koydum
oraya yani örnekler et Baktı ki Tavuktan
yumurta zamanda gelip başkasının kümese
bu diyor Ne yapalım O da bu keseriz
enfes atıyor diye Ben de seni bekliyorum
Sen gitmek başka yumurta yapıyorsun
aldım yani Evet çok güzel Ben şimdi
cevap bizim besliyor kalbim şükür ben
zaten Gidip başkasının kümesi yapılır
Evet elde team17 cezası
bulamasa alacak mısın Evet Hadi askı
bitirdi paket olduğu Evet şimdi Görürsün
aşırı hızlı çıkacak
şimdi görüyoruz ki Her şey nasıl ki
rızkın etrafında toplanmış ona bakıyoruz
öyle de rızık dahi bütün envai ile mânen
ve maddeten
halen ve karne şükür ile kaimdir şükür
ile oluyor olur Şükrü yetiştiriyor şu bu
gösteriyor Çünkü rızka istiha ve İhtiyat
Ben evi Şükrü fıtridir ve televizyon ve
zevk dahi gayri şuuri bir şükürdür ki
hiç rızkı pilavı
Rusça yani doğar doğmaz insan rızka
ihtiyaç anım Şimdi mesela koşması Evet
Satılmış Yani insan bu fırsatı gelecek
dedim ya Bir fincan kahveyi katı var
demek ki şükür bu baba da bir süredir
Şükrü fıtığı var Evet sonra bir şu körü
var
iş atacağız da de Şükrü var Bak ben sana
iç harcını bulayım bak Tamam oğlum şimdi
bir
efendim
bak diyor ki değerli kardeşim
cevabı İnsanı kendi Cami Musa abi
Onsekiz alemi Abi şu büyük alimi kitap
nefis yaratıcı devam ediyorum Evet
O da eğer insan maddi ve manevi her bir
uzvunu Allah emrettiği yeri saf etmekte
Hamdi şube olan şu köfteyi Evet
ifade ş la timsah edersen Demek ki maddi
manevi maddi uzun belli et gözümüzü
kulağımızı Bir de mani var hatta
hayalimizi bile hafızamızı bile
kalbimizi bile duygularımız öyle hep şu
karides yani
O biraz alaksı mı abla gel abi şok
aklıma geldi bugün 10 yada kardeş kalan
karışmalı ya bakın gibi vallahi size
geliyor Allah Allah hapçıoğlu Alaattin
Kaplan uyu ama ses geliyor
bana bu Allah duydum yani Yok yok uyuyor
ama kalbi Allah Allah şükürle makamı
görürsün Allah işe falıma sırasında Ya
bak Evet Maddi manevi ne diyor Allah
emrettiği yarı sabretmekle Hamdi şubede
olan şükür Öf işe la
Taifa olur Bir de şu biri çıkıyor bide
şurda bir cümlede var bak gidiyorsun iyi
Hakan abi 29m tut anlatıyor Üçtür lan
şey var yakın ne yapacağız amir's anladı
o anlatırken ben sadece bunu söylüyorum
Hani
Efendim bir diyor baktım ki diyor Bütün
mahlukat ziki bu şüpheleri ikinci Eğer
onlar olarak bütün Karat bir de bir
bakın de dikkat Tabii epitel item'
edicem artık sonra bütün kainat iki bir
de kendim diyorum başımı Eğdim yoğurda
bekdata insanın vücudunda bütün ağzı
vezarat aracidir ki nabzını Sabri bu
itibaren et şu köfte eden olur
Demek ki sen şirketi bakacağız Sen ne
kadar cevar yüzüyor Yani eğer öyle
samimi şeyler de var ya yüzümüze saat
kadar olsun Şu az bir ömürde Çok sağ ol
bu da şüküllü vefat etti Bak şükür
döküldü 24'üncü mektubun sözü Hüseyin
sözün bak
bu
Şükrü askeri metal karşı sual oku şık
Evet eğer desen şüküllü hadsiz nimetlere
karşı nasıl şu Mahmut ve cüzü Şükrü ile
mukabele döndüm Teşekkür ederim
elcevap küllü bir niyetle halsiz bir
itikat ile meselâ nasılki bir adam beş
kuruş kıymetinde bir hediye ile bir
padişahın huzuruna girer ve görür ki her
biri minyonlara değer hediyeler makbul
adamlardan gelmiş oraya dizilmiş onun
kalbine gelir benim hediyem hiçtir Ne
yapayım birden der Ey seyyidim bütün şu
kıymetler hediyeleri kendine alma sana
takdim ediyorum çünkü sen onlara
layıksın
Hacer beni mi iktidarım olsaydı bunların
bir misiniz sana hediye ederdim işte hiç
ihtiyacı olmayan
velayetinin derece bu fakat ve hürmette
ne Alamet olarak hediyelerini kabul eden
o Padişah O biçarenin o büyük ve küllî
niyetini ve arzusunu ve o güzel ve
yüksek itikatli ya katını en büyük bir
hediye gibi kabul eder Aynen öyle de
aciz bir alt namazında Ettehiyyatü
lillâhi der yani mahlukatın
hayatlarıyla sana takdim ettikleri
hediye yihu diyetlerini ben kendi
hesabıma
Umudumu umudunu sana takdim ediyorum ya
aklıma bir şey geldi yemez
üst geçen WhatsApp'tan bir şey demiştim
şu çok güldüm ya da ismi de yazdı Biz de
sitespy çekmiyor babaya çekmece seviyor
da onu benden erken hata bende demişim
trafik çekiyoruz Park zaten Sübhanallah
bütün servis var Allah de gel
Biz bitmişiz
kısalım Evet ben şu parçamız ettim
dünyayı yardım demiş Şimdi görürsün yani
evet yani Öyle ki bütün zerrat ile
şirketlerin
Yiğit
bütün mahlukatın hayatlarıyla sana
tektim ettikleri hediyeyi unuttuğumu
diyetlerini ben kendi hesabıma
umunu sana takdim ediyorum eğer Elimden
gelseydi onlar kadar tahliyeler sana
takdim edecekti mi 4 Paşa gidiyor
devletin namına Geliyorum diyor kendine
ama değil Telefon alırlar diye Ömer
Hazretleri vecde kitabında önemli
sohbetlerin ve yüz at bir mümkün alttaki
karışım vaktiyle çokça yaşayan fakir şey
varmış ve fakir insanlar karı koca bakir
duruşa köşeleri padişah gelmiş o dünkü
kadın titriyo bir hediye götürdün mü
Hanım ne göze
İçtiğimiz su kuyu suyu dediğimiz toplu
şey kum değil varmış Adem işi öyle
diyorsun padişahı suyu bulamaz müdür
Allah Allah kulaklıyım testi alıyor DT
fazla getir kırılmasın diye dökülmesinde
de nereden padişah Kalenin yanına
geliyor kalemin parça göreceğim diyor
Hoş geldin canım Allah Allah kimsin Ne
yaptın Ne için ve hediye git yok galiba
alıcısı parçalar
padişah Hayrola efendim Size hediye
getirdim Ne o vitesi getirdim parça
bakıyor
suyu alıyor
boşaltıyor işi altında oluyor Hadi kabul
ediyor diyor ki isteme geldin buradan
dizilerdeki bunu şimdi böyle gelmiş Sen
daha ve video bu video Hadi ki salla
sevdiği varmış O da geçti mi daha
kapanıyor Dün bana Oradan göndereceğim
Hacı uzak şey olmasın diye sana bir
uzantısı alabiliyor Eğer tutmuş Su Deniz
gibi diğer büyük değer bakıyor bakıyor
bakıyor şakşuka aptallarla yapılıyor Bu
ne diyor buna neden bu kadar meyve suyu
görmedik dünkü padişah yapmaya hanlıköy
başıboş aldığı secde Ağlama başlayan
elmalı şeker ya bu kadar mülke sahip
padişahta beni teslim kabul ediyor ve
hiç yerine hiç huzura giriyorsun herkese
getirmiş ben iş yok
fakirim Ey padişah evine gelse bunu
hepsini getirin 17 Allah'ına kabul
ediyor ya işte sürekli oluyor Evet seti
vardı eğer Elimden gelseydi onlar kadar
tahliyeler sana takdim edecektim ve sen
onlara Hem daha fazlasını layıksın ol
Allah İşte şu niyet ve itikat pek geniş
ve Şükrü küllidir
nebatatın tohumları ve çekirdekleri
onların niyetleri yeterli şimdi
kaldığımızda bir tanem az kaldı Evet
çünkü rızka istiha ve iştiyak okuduk
oraya böyle yaptı Peki bir nevi şükrü
fitre diz etme tenezzül ve zevk dahi
gayri şuuri bir şükürdür yani düşürdü
olmadan alırsak Evet bütün Hayvanat Tabu
şükür vardır yalnız insan dalalet ve
küfürle of autre Şükrü mahiyetini
değiştiriyor şükürden şirke gidiyor
güzel buza İnekler güzel Süperdi ağaç
veya verdi derken meyve ağaca sebep USB
gidiyor Allah'tan kötü şeye giriyor
tabiat haber alamaz a
Patron bana maaş ver diyor Ado bu ülke
öyle
maalesef öyle şeker ki Vefa tanır cdsağa
desek bir doktor şu asla var ya buradan
yetiştiriyorum vs Allah şahit Beşiktaş
oluyor patron Bunu ben olmasam saçlar
geberirsin dese Allah rızık Işık kuşkusu
göğüs hani güvendioğlu bekledim Yunus
Emre mal sahibi büyük sahibi Evet nerede
sahibi olan
Allah bize bunu Şükrü sade çok üzüyorlar
bir tanemiz vakitte doğduk üç dakikada
bir özelliklerine hem rızık olan her şey
daha hızlı gidelim şu lezzetli rızık ve
nimet kısa ve mu WhatsApp dönüyor
Saygılarımla şükürdür altıncı Sınıfta
kaldım Sözde altı Sözde beyan edildiği
gibi bi Nisan'daki kuvve-i zaika cenab-ı
hak hesabına yani manevi vazife Şükran
de kıskan müteveccih olduğu vakit o
gözdeki kuvve-i zaika rahmet-i beni
rahmeti bir nihai ilâhiyenin halsiz mat
bazılarına Şakir ünlü fettiş Allah Allah
Hamit bir nâzırı Ali Kadri hükmündedir
yani alıyorsun tatlı oluyorsun o
tatlısın ya duydum hiç bir Bursa Şeftali
kaç çeşit var bayağı bir zekayla
bambaşka yani de Amerika'da bugün eve
gelsin Acaba bunu takalım olmaz mıyım
Tatarlar alıyoruz hayvan Yok ya hayvan
bak konuşmada ayrı şıkır binlerce dille
konuşuyorsun günlerce kal ile
konuşuyorum hayvansa MB diyor Başka
bilmiyorum bunu anlatıyor Bunlar
düşünsem oradan çıkınca kariyeri ya
hepsi onu şimdi ayette bakayım ibadet
şükür Benim kullandığım üçgenler çok
azdır eğer eğer nefis hesabına olsa
düşük etmezsen He yani rızkı İnam edenin
Şükrü da bilmeyerek nöbetçi olsa o
dildeki kuvve-i zaika bir Nazilli Ali
Kadri makamından bâtın fabrikasının
yasakçı sı ve mide tavlasının bir
kapıcısı derecesine sıkı tedavi yasal
dayı o kadar nasıl rızkın şu hizmetkârı
şükürsüzlük ile bu derece bu derece
sukut eder Öyle de rızkın mahiyeti
vesair hademeleri dahil scoot ediyorlar
en yüksek makamdan en ednâ makama
inerler Kainat halkının
hikmetine zıt muhalif bir vaziyette
düşerler Şükrü mikyası kanaattir ve
iktisat tır ve rızadır ve memnuniyet tir
çıkışı Çünkü süzdü mizanı hırstır ve
israftır
hürmetsizliktir haram helal demeyip
rastgele niye mektir Ali kardeşim biz
yarısına geldik ama Evet o doldu hem
psikolojik fazla anlayamaz adet kanat
ilgili bir örnekleri bitirdim Şimdi
efendim
bugün Hasan Basri Hazretleri
bir üstünde otururken hizmetler geri
yanı lütfen Hazretleri diyor Biz çok
güzel sarola
Belki şeytan bizi bone dünyaya çağırıyor
dünya Dünyası dünya için 7 Şudur budur
melek yanlış yaptırıyor
yapamıyor Hasan sürüyor tebessüm ediyor
Alo devge biraz da şeytan burada şeytan
burada Allah Allah şeytan Bana
demiyorsun şimdiden söyle Evet canım Al
beni kuzunun akarken var dünyayı ve
Cehennemi verdi şeytan beni Allah uzun
korku kovarken Bana dünyayı ve Cehennemi
verdi bu kullanmadığı cennete karar
verdi Bak o da kaybetmek ve diğer para
saldırıyor ve imana bakıyorum ya Her
kalp kendi yapar kartı güzelliktir Allah
bize zengin esince etsin şükürden Böyle
etsin beni bu şurada nasip etsin okunan
söz'deki maksadı bağışlasın Maksat
hürmetine bize tahkiki iman nasip etsin
Sübhaneke Sübhaneke la ilmelena İlla
menem cana inneke entel hanim Gül hakim
ve Ağrı'da vahu elhamdülillahi rabbil
alemin el Fatih her zaman saat
Allah'ımsın o
