bu havuzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vesselatu vesselamu ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain Allah'ın rahmeti bereketi
mağfireti hidayeti hepinizin ve
hepimizin üzerine olsun Amin değerli
kardeşlerimiz hastalara Bir merhem bir
teselli manevi bir reçete hükmünde
yazılmış olan 25. levha hastalar
risalesi derslerimize bugün son Deva
olan yirmibeş deva-i okuyarak İnşallah
devam edeceğiz Muhterem Bekir Doğan
hocamızla beraber Hoş geldiniz Kıymetli
hocam inşallah yirmibeş deva-i şöyle bir
okuyalım daha sonra başa dönüp
hocamızdan da istifade ederek bu
dersimiz hala edelim Estağfurullah hep
beraber Salih ağızdan hep beraber
üstattan istifade ediyorsun Allah razı
olsun 25. deva eyw
da kardeşler Siz gayet Nafi ve her derde
deva ve hakikî lezzetli Kutsi bir tiryak
isterseniz imanınızı inkişaf ettiriniz
yani tövbe ve istiğfar ile ve namaz ve
Ubudiyet ve Otilia Kutsi olan imanı ve
imandan gelen ilacı istimal ediniz
mi Evet dünyaya muhabbet ve alaka
yüzünden Güya adeta ehl-i dünyanın ehl-i
gafletin dünya gibi büyük hasta manevi
bir vücudu vardır iman ise o dünya gibi
zeval ve firak darbelerine yara ve bere
içinde olan o manevi vücuduna birden
Şifa verip yaralardan kurtarıp hakiki
Şifa verdiğini pek çok risalelerde katî
ispat etmişiz başınızı ağrıtmak için
kısa kesiyorum iman ilacı ise feraizi
Mümkün oldukça yerine getirmek feraizi
Mümkün oldukça yerine getirmekle
tesirini gösteriyor Gaflet ve sefahet ve
hevesatı nefsaniye ve levh-i Yat gayri
meşru a o tiryakın tesirini Men eder
Bu hastalık Madem gafleti kaldırıyor
iştiha i kesiyor gayrimeşru keyiflere
gitmeye mani oluyor Ondan istifade
ediniz hakiki imanın Kutsi ilaçlarından
ve nurların dan tövbe ve istiğfar ile
dua ve niyaz ile istimal ediniz Biz
cenab-ı hak sizlere şifa versin
hastalıklarınızı kefaret üzümü yapsın
Amin amin amin
ve en karakter at Bu hastalar risalesini
tabii biz zaman zaman okuyoruz Eğer
cenab-ı hak okumayı çoğalsın İnşallah
çok yapmayı nasip etsin Çünkü okudukça
insanın gerçekten Maddi manevi
hastalıklarına hastalıklarına karşı
böyle bir manevi merhem gibi Eh manevi
bir ilaç gibi geliyor zaten Baş tarafta
da onu izah etti başta bu 25. Deva
dikkatimizi çektiği kadarıyla biraz
diğerlerinden bir farklılık gösteriyor
Onun için başlarken hamdele ve salvele
yi unutmadan okuyalım ve öyle başlayalım
ya o billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin musalat vesselamü ala
seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain Amin Bir adedi zerratin
Kainat ve Murat kaybetti haberi ya dedi
hı
o Kuran ve esrari ha amca ya müfettihal
boya iftah Lena hayral batam
Estağfurullah lazım el-kerim ellezi la
ilahe illa hüvel hayyul Kayyum ve etubü
subhana ne Sağol firullah el-azim
el-kerim ellezi la ilahe illa hüvel
hayyul Kayyum ve etubü Subhane bütün bu
derse iştirak eden kardeşlerimizi abi
lerimizi de düşünerek İnşallah bu dersi
takip eden bütün arkadaşlarımızla
düşünerek hepsinin adın an Estağfirullah
el aldığım an etubu iletiyoruz Ya Rabbi
hep beraber senden af diliyoruz ve bütün
günahlarımızdan pişmaniye duyarak
yeniden sana dönüş yapıyoruz ya rabbi bi
diyerek İnşallah bu istiğfar ve Tevbe
cümlesini hepimiz adına annenlere
inşallah Allah razı olsun Estağfirullah
el Azim ve net
ve bu tabi mübarek gün ve gecelerin
İçinde bulunduğumuz zaman birimin deyiz
Gerçi Peygamberimize stres Selam her gün
100 defa tövbe ettiğini bizzat hadisi
Şerif'te buyuruyor bize de ediyor şöyle
geçiyor bu yön Naz tubu ilellahi
vestağfirhu Ey insanlar Allah'a Tevbe
ediniz ve ondan af dileyiniz Tevbe
ediniz ve Allah'tan af dileyiniz fenni
etubu fil yawmiyat Amara Çünkü ben günde
100 defa tövbe ediyor İnşallah mübarek
şimdi Peygamberimizin Günde 100 defa
Tevbe etmesi bizim için bir ölçüye bir
ölç bu sünneti hayatımıza
yerleştirmeliyiz Onun için istiğfar
duaları değişik şekillerde var Mesela
sevgilisi var duası var istiğfar duaları
nın en üstüne
Evet efendim deminki okuduğumuz istiğfar
duası var Tevbe istiğfar cümlesi
birazcık belki uzun gelebilir 100 defa
Okuduğun zaman uzun gelebilir ama 11
defa okursan uzun gelmez 11 33 99 Burada
da bir sır var 11 buradan okuyup geriye
kalanı Estağfurullah el azim ve etubu
ileyh olarak tamamlayabiliriz bu manevi
bir temizliktir ve İnşallah gafletten
kurtuluşa vesile olur ve hassasiyet
kazanmamıza vesile olur niyetlerden
kaçabilir bu 11 defa okuyacağımız bir
daha hatırlat sanız Evet yani benim
malumunuz Hizbul hakaik başında 11 33 99
RAM rakamını koymuş Venus zamanın evleri
Demek ki bunda hikmetler var 11 33 99
tekrar rakamlar Evet hepsi tekli
rakamlar dikkat ediyoruz Bunlar da bir
şifre verdiği şifre var yani onun için
eğer zamanımız hani böyle varsa mü
300 defa bu şekilde mu okuyabilmem zd99
ve yüze tamamlamak Eğer zamanımız Hani
az ise ki biz zamanda şikayet çevir
zaman zamanımız nerelere Neredesin
hazırlıyoruz ben hesapladım yani Yani
bir dakika da bir buçuk dakikada bir
dakika da insan 11'de fokur bir dakika
da insan böyle bir otuzüç defa okuyan en
az otuzüç defa nasıl bu Tevbe istiğfar
cümlesinin başındaki cümle Tevbe sondaki
cümle istiğfar Hani kısaltmak almak
seninle böyle okuyabiliriz Estağfurullah
el azim ve etubu ile başarısının başını
sonunu Yani eğer zamanımız yeterli değil
veya işte çok sıkışık Sak veya işte
hemen o anda böyle 100 defa böyle okumak
istiyorsak böyle yapabiliriz yani
Estağfirullah el Azim ve etubu yine
Estağfurullah el azim ve Tubidy bu
şekilde İnşallah okuyabiliriz inşallah
hastaları sayesinden 25'ini dev
bu erken hem bütün hasta kardeşlerimize
yakınlarımıza ümmeti Muhammed'in bütün
hastaların abla şimdi faya vesile olmak
ümidiyle şu şu salavatı Şerife'yi de üç
defa okuyup başlayalım Allahümme salli
ala seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi
ve devaiha Oh afiyet ile birden ve Şifa
eve Nuri laf Salih hızlı'ya Hevale eli
ve sahbihi ve sellim Allahümme salli ala
seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi ve
devaiha ve afiyetle birden ve Şifa ben
urip Salih hızlı'ya havaleli ve sahbihi
ve sellim Allah'ın mesela seyyidina
Muhammedin tıbbil kulubi ve devaiha ve
afiyet ile birden şifayı habe Nur ile bu
Salih hızlı'ya Heval âlihi ve sahbihi ve
sellim ama manasını Belki merak edenler
olabilir Allah'ım şu
o kalplerin Tabibi ve devası ilacı olan
Resulullah'a bedenlerin afiyet i ve
şifası olan ve sulu la Ha gözlerin nuru
ve ziyası ışığı olan bir sulu la Ha
Salât ve selâm olsun Amin amin salavat-ı
cenab-ı hak kur'an-ı Kerim'de emrettiği
için makbul bir duadır Onun için biz de
makbul bir dua ile başlamış olalım
inşallah 25. Deva Ey hasta Kardeşler
umumi bir hitap herkesin maddi veya
manevi küçük bir hastalığı olabilir
Maddi manevi bütün hastalıklara Deva
olan bir devadan bahsediyoruz tarzıdır
Burada siz gayet Nafi ve her derde deva
gayet Nafiye yani Gayet faydalı gayet
faydalı ve her derde deva istisnasız
maddi Man her maddi
O her derde deva ama her derde deva ve
hakiki lezzetli hem hakiki hem de
lezzetli Kutsi bir tiryak isterseniz
yani Mukaddes tesirli bir ilaç
isterseniz manevi camiden gelen
maneviyat eksenli Çok kıymetli çok
tesirli bir ilaç isterseniz hepimizi
lyato demektir yak tesirli ilaç
demeyiniz yani hastalıklara karşı
tesirli olan ilaçtır Tiryaki işte siz
böyle Nafi gayet Nafi her derde deva
hakiki lezzetli hem de lezzetli Kutsi
bir tiryak isterseniz maneviyat eksenli
Birlik kıymetli bir tiryak Kutsi bir
tiryak isterseniz imânınızı inkişaf
ettiririz Demek ki inkişaf eden bir iman
O cümlenin başına dönemlerde devam Gayet
nafiledir her derde devadır hakiki
lezzetli Kutsi bir ilaçtır Maşallah
cümlenin başla döndüğümüz zaman inkişaf
etmiş bir iman her derde devadır ve
hakikî lezzetli Kutsi'nin ilaçtır Yani
senin Her derdini tedavi edecek mukaddes
bir ilaçtır bir inkişaf etmiş biriyim
anlamlı Onun için imanın inkişafı çok
önemli çok önemli olduğu için Abdulkadir
Geylani hazretleri Kabe'yi ziyaret
ettiğinde Kabe'de mültezemde Kabe'nin
kapısına böyle yakışmış o mültezemde
dediğimiz yerde oraya yapışmış ve şu
duayı yapmış ya rabbi imanımı inkişaf
etti yara imanını inkişaf ettiren
yarabbim anını inkişaf ettir Demek ki bu
sırdan dolay her derde
ne olacak bir Sırrı taşıyor inkişaf eden
bir iman açılan yükselen tahkik tahkiki
bir iman Allah'ın rızasını Kazan
rızasına Nail olan zâtına Mazhar olan
bir iman sürekli terakki'den şüphelerden
arınmış tereddütler Den sıyrılmış
şirkten uzak günahlardan uzak mı haram
ve günahlardan sıyrılmış tekrar Kâmil
Bir iman tahkiki bir iman Allah inkişaf
etmiş bir iman sürekli açılımı yapan bir
iman Ümit sürekli parlayan bir ima çok
mühim ki İmam burada neden nakil
yapıyoruz Hazreti diyor ki imanın bir
parça inkişaf ını binler ezvak ve kelama
tercih ettiği hatırlattınız gerçekten
İmamı Rabbani öyle diyor ya
Elhamdülillah bir kişi laf etmiş bir
imanı O manada Fatih ediyor evet
var yani Peki şimdi hepimizin şu anda
merak eden bir sual bütün ruhumuzu ihata
etti acaba güzelde imanı nasıl inkişaf
ettireceğiz aynı yıldızı var şu an diye
böyle cevabını arayacağız değil mi Yani
hepimizin zihninde bu sual meydana gelir
Peki imanın inkişafı bu kadar önemli her
derde deva Evet Evet her derde deva
mukaddes bir ilaç tesirli hem de tesirli
mukaddes bir ilaç maneviyat eksenli bir
ilaç ilahi camiden gelen bir ilaç peki
böyle bir ilacı nasıl kavuşabiliriz Evet
böyle bu manayı nasıl elde edebiliriz
Onun için bakın geriden gelen iki cümle
yani nasıl imanı işaf ettireceğiz
formülünü söylüyor burada Üstad
Hazretleri yani Tevbe ve istiğfar eyle
Allah Allah bakın îmânın inkişaf
ilk öncelikle Tevbe ve istiğfara bakıyor
mu yani Tevbe ve istiğfar ile ve namaz
ve Ubudiyet L namaz ve Ubudiyet Leo
Tiryaki Kutsi olan imanı ve imandan
gelen ilacı istimal ediniz kullanınız
Demek ki imanımızın inkişafına öncelikle
öncelikle Tevbe ve istiğfara müracaat
edeceğiz ve istiyorlar manevi bir
temizlikten geçeceğiz insan abdest
alacağı zaman manevi maddi ve manevi
temizlikten değil mi Öncelikle maddi
kirlerden aranıyor maharet alıyor Sonra
manevi olarak bir işte maddi olarak
abdest alıp manevi günahlardan da
kurtuluyor o abdestin suyun son
damlasıyla değil mi günahlarını
Günahlarından temizleniyor ve
ve istiğfar ederek Ondan sonra namazına
başlıyor Naşit Demek ki Efendimiz'in
Günde 100 defa Tevbe etmesi çok Hikmet
demiş Pişin inkişaf edecek bir imanın
anahtarı ymış demek kge çok mühimdir
sünnet ama biraz unutulmuş o zaman
yaşantınızda tam kendini göstermiyor
Yani yani bu Tevbe ve istiğfar ile insan
maneviyata daha çok yaklaşıyor Allah'a
daha çok yakın olmak istiyor haramlardan
da daha çok uzaklaşır haramlara da
tenezzül etmeme var Tevbe istiğfar için
biraz sonra diyelim ki Tevbe istiğfar
etti 100 defa Biraz sonra Karşısında bir
haram bir günah çıktı Nasıl düşünecek
Ben daha demin Allah'a Tevbe etmiş
istiğfar ettim Ben gözlerimi ruhumu
buhar ama kirletemem Öyleyse ben
gözlerimi buhar ama kapatıyorum maşallah
o ruhumu buhar ama kapatıyorum değil
istiğfar ve Tevbe ile Cenabı Hakk'ın
Hafiz ismine sığınıyor Allah onun
koruması altına giriyor ya istiğfarda
koruyucu bir zırh alıyoruz oluyor yani
Maşallah Ondan sonra da iyi o günah is
Saniyeler içerisinde zaten o günahı
işleme saniyelik kararlardır Saniyeler
içerisinde o günahtan kurtuldu mu
Tehlike geçti bu sefer imanın inşirahı
duyuluyor elhamda o zaman imanın sevinci
Elhamdülillah iyi ki ben o Haramı def
ettim buharından kurtuldum Oh arama
tenezzül etmedim ve o günahın
sıkıntısından vebalinden kirliliğinden
pisliğinden mesuliyetin denkur
fasulyesinden kurtuldu Elhamdülillah
Evet bu manada Tevbe ve istiğfar
inkişafa ve
için hiçbir îmânın birinci Demek ki açan
anahtarıdır ikinci sırada dikkat
ederseniz namaz ve Ubudiyet dedi namaz
ve umumiyetle şimdi namaz bütün
ibadetlerin fihristesi dir Yani başka
yerde geçtiği gibi elvan'ı ibadeti
ibadetin renklerini içinde Taşıyan
kıymetli bir küllî bir Ubudiyet ırlamaz
yani namazda İslam'ın 5 şartını yaşamak
mümkündür ve yaşıyoruz namazda oruçluyuz
bir şey yemek içmek doğru değildir
namazı bozar kıbleye dönerek namaz
kıbleye dönerek namaz kılıyoruz Kabe'ye
dönüyoruz ömrümüzün zekâtını veriyoruz
yirmidört saatten bir saatini veya O bir
saatten biraz daha fazlasını cenab-ı
Hakk'a veriyoruz ve günümüzü ibadetle My
alıyoruz Elham'ı Yani bir
Bu ibadetiyle 24 saatimizin My alıyoruz
ahiret hesabına geçiyor ahiret hesabına
24 saatimiz mayalanmış oluyor Evet işte
namaz ve Bu diyetle bütün ibadetlerin
fihristesi dir namaz bütün ibadetlerin
renklerini taşıyan bir külli ibadettir
namazına namaz ve Ubudiyet l31 Kutsi
olan imanı o Mukaddes ilaç olan imana
Mukaddes ilaçlıyor o Mukaddes tiryak
olan Kutsi tiryak olan imanı ve imandan
gelen ilacı istimal ediniz imandan gelen
o tesirli ilacı kullanınız kullanınız
kullanınız yani göreceksin kullanırsanız
bütün dertlerden kurtulursun Evet
kurtulursunuz kullanınız göreceksiniz
abone ol
mi Evet dünya muhabbet ve alaka yüzünden
Güya adeta ehl-i gafletin dünya gibi
büyük hasta manevi bir vücudu vardır
dünya gibi büyük hasta bir manevi vücuda
nasıl sahip olabiliyor oluyoruz dünyaya
alaka ve muhabbet yüzünden vücudumuz
mânen dünya kadar büyük ama hastalıklı
bir vücut dünya kadar büyük Fakat
hastalıklı bir vücut niye lüzumlu
lüzumsuz lüzumlu pek fazla olur da
toplumsal huzursuzlukların kaynağı daire
bu yana ev dünyaya muhabbet ve alaka
yüzünden
bu elimizdeki telefonlar Efendim işte
sosyal medya denilen olay bizi Dünya ile
irtibatlandırmak IP kalbi olan
ihtiyaçlarımızı bize ihmal ettiriyor
bunu tutuyor yani gaflete aldırıyor Yani
bizi uyuşuk hale getirip Ubudiyet ten
ibadetten uzaklaştırıyor var
hassasiyetimizi alıyor yok ediyor
hassasiyetimizi veya aza indiriyor Abi
biraz sonra bakıyor Eyvah diyoruz bir
saat geçti ya değil bırakman namazdan
namaza az kaldı diyoruz
bu Allahım ağlasın iman ise işte böyle
bir büyük hasta manevi bir vücuttan
kurtulmak için dünyaya muhabbet ve alaka
az olacak ihtiyaç kadarıyla olacak
ihtiyaçlarıyla iman ise o dünya gibi
zeval ve firak darbelerine yara ve bere
içinde olan o manevi vücuduna Çünkü
dünya ile irtibat nispetinde zeval ve
firak lar yaşanıyor insanda yani değil
mi Ayrılık elemleri Tam firak elemleri
insanda yaşanıyor yara ve bere içinde
olan o manevi vücuduna e yara ve bere
almış dünyaya olan muhabbet yüzünden
karne günü ya bu kadar büyümüş
hastalıklı bir vücutla yaralar ve
bereler içinde olan bir hastalık vücuda
sahip olmuş işte böyle bir vücuda birden
Cenabı Hak Şifa verip Neyleyim
O da bir iman ile Mukaddes ilaç imandır
inkişaf etmiş bir limandır işte o iman
ile birden Şifa verip yaralardan
kurtarıp hakiki Şifa verdiğine pek çok
risalelerde kat iyi ispat etmişiz şimdi
Demek ki demek ki inkişaf eden bir
hakiki iman böyle hastalıklı bir vücudu
bu yana ve beldelerden bir anda
kurtarıyor ve kurtarıp hakiki Şifa
veriyor bizde arzumuz o değil miydi
nasıl bir şey elde etsek de değil mi
Nasıl bir özelliğe sahip olsak da şu
yara bereler den kurtulsam nasıl ilaç
elde etsek de nasıl bir ilaç elde etsek
de şu yara ve bere lerden kurtulsa İşte
o Mukaddes ilaç inkişaf etmiş bir iman
dıraş tövbe istiğfar ile başlayıp namaz
ve Ubudiyet ve devam eden bu
Bu bir imandır herhalde burada başınızı
ağrıtmak için kısa kesiyorum diyor 20 bu
asrın insanlarının birazcık
sabırsızlığın a değil mi ve aceleci oldu
aceleci olmasına bir parmak basıyor biz
bu konuda fazla Tabi aceleci olmayacağız
He kısa bir paragraf ımız kaldı ve
bitiriyoruz İsveç dakikamız kaldı iman
ilacı ise feraizi Mümkün oldukça yerine
getirmekle tesirini gösteriyor ilahim
harfini yapıyorum Evet bu ilaç nasıl
tesir eder şimdi bu konuyu okurken her
iman birçok insanlar da var ama niye
test etmiyorsun tabii ama geçmesi lazım
niye tehdit etmiyor yani niye ilaç
vazifesini görmüyor Niye insanlar
Allah'a tam bir tevekkül içinde değil
Niye insanlar Allah korusun gizli
şirketlere giriyorlar var ne insanlar
haramlara günahlara tenezzül ediyorlar
Üç Kuruşluk Menfaat için
bu kanalda yalana tenezzül ediyorlar
Allah muhafaza neden işte şimdi bunun
formülünü söylüyor iman ilacı ise
feraizi Mümkün oldukça yerine getirmekle
testini gösterir iman ilacının tesirini
göstermesinin şartı Öncelikle farzlarını
kılma Onun için namaz ve umumiyetle niye
yukarıda günde günde beş vakit farz olan
namazını cuma namazı ile beraber
Öncelikle Eda edip kılma feraizi ve
zenginse zekâtını vermesi zenginse hacca
gitmesi sağlığı sıhhati el verme
nispetinde orucunu tutması ve başta da
kelime-i şehadetle zaten her gün İslam'a
bağlı olduğunu her gün Allah'ın
varlığını ve birliğine şehadet ettiğini
ile sunullah ında onun kulu ve elçisi
olduğuna şahitlik ettiğini i
ne diyor peki neler iman ilacını
engeller burada çok mühim dört tane şey
sayıyor iman ilacını tesirsiz hale
getiren şeyler unsurlar nelerdir Ya biz
ne yapıyoruz ki bu iman bize tesirli
olmuyor yani Biz de ne oluyor ki ne ne
oluyor ki bu iman tesir etmiyor Şimdi
imanın tesiri ne engelleyen imanı
tesirsiz hale getiren dört şeyden
bahsediyorum bu çok önemli bir formül
bir gaflet ve sefahet iki ve hevesat
Enes saniye 3w led fiyatı gayrimeşru a
ya o tiryakın tesirini o tesirli ilacın
o Mukaddes ilacın tesiri nimen eder
engelle etkisiz hale etkisiz hale
getirir Peki nedir bunlar bir
engelleyici sebepler gaflet
Bu sebepten birincisi gaflet Yani
Allah'ın emir ve yasaklarını duyarsız
kalma uyuşmuş look uyuşukluk manevi
uyuşukluğuna vuruş manevi uçup keyiflere
zevklere karşı değil manevi yöner
Kur'an'a karşı uyuşukluk Allah namaza
karşı uyuşukluk oruca karşı uyuşukluk
Allah'ı Tefekkür etme hususunda
uyuşukluk cenab-ı Hakk'ın Esma ve sıfat
ilahisini bilme tanıma ve kainatın
şehadetine istinad ederek Allah'ın
isimlerini bilmeye karşı uyuşukluk hak
ve hakikati gösteren İşte bu hakikatlere
karşı uyuşukluk gaflet uyuşukluk oldu mu
ne oluyor narkoz veriyorlar Ondan sonra
kesip içiyorlar haberin var mı haberi
yok kesip biçiyor ya bir de yanlış
kesebir s hayatını mal olur ya
sinirlerini Keser felç olacak salam al
yine haberi yok yine haberi yok demek ki
gaflet insanın başına
her şeyi getirebilir Allah'ın muhafazası
gaflet diye böyle bazen gaflet diyoruz
ya çok hafif bir şeymiş gibi böyle Hayır
öyle dehşet dedim ya Allah'ın haram ve
yasaklarına karşı duyarsız olmak ne
demek ya ya sen haramlar günahlar
deryasında Vadisi'nde gidiyorsun Her
tarafın ruhun parçalanıyor kalbin
parçalanıyor maneviyatın yok oluyor Sen
farkındayız hayatını yaşa düşünmediğin
dedi Geçen biri bana Hoca hayatını yaşa
düşünme derin düşünme deri ha yaylı
gafletin sözün Evet ve sefahet sefahet
haramlara karşı düşkünüm ya günahlara
düşkünlük ve hevesatı Efsaneye Nefsim
boş Arzu ve istekleri hevesleri
ve kur'an-ı Kerim'de Hz Yusuf'un
bu söz olarak geçen bir ayet var inenler
Selen Mağarası bir su ile aramalara
Rabbi nefis muhakkak ki kötülüğü emreder
muhakkak ki kötü yemedim
bu onun içine benim canım böyle istiyor
benim canım böyle istiyor demek Nefsim
böyle istiyor demektir
bu wellehi Yat gayri meşru a ve
gayrimeşru haram eğlenceler İşte bu
haram eğlencelerde engelliyor neye
engelliyor neye engelliyor ilahi Cumanın
Hey Siri ne ilacın tesiri engelliyor
haram eğlencelere bugün Allah muhafaza
teknoloji haram eğlenceler let olur hem
de altın tepside sinir hem de altın
tepside sunuluyor hem de senin paranla
sana satılıyor satın paramla sana
satılıyor
Bu bir dokunuşa bakıyor Allah muhafaza
tek bir Düğmeye basıyorsun seni
yukarılara çıkarıyor bir Düğmeye
basıyorsun seni yaş araları eseri sağ
filmlere indirecek haram ve günah
ortamlarına görülüyor
ne demek ki dokunuşlar ımıza son derece
dikkat edeceğiz ya o tiryakın tesirini o
Mukaddes ilacın tesiri nine yapar nedir
bu dört sebep Mehmet Erbil Tamam canım
sıkıntı yok hastalık Madem gafleti
kaldırıyor işte Hai kesiyor hastalık
Demek ki bu uyuşukluğu kaldırıyor
o uyuşukluk aldırınca ha birden gözünü
açıyorsun birden Ahiret var o Çünkü iman
var sende birden diyorsun ki ya namaz
var ibadet var Dua var Ben niye
bunlardan uzağım hemen Allah herşeye
şifa veren Allah'a hemen sığmaya gayret
ediyor hemen Tevbe istiğfar ediyor hemen
Allah'ın ismini zikrediyor böylece bir
Uyanış başlıyor ya işte Hayır kesiyor
yani yatak tasın yapışması yatağı
iştahın da kesilmiş bir şey yemiyorsun
gayrimeşru keyiflere gitme mani oluyor
haram gayrimeşru den haram yani zevklere
keyifle eğlencelere gitmeye saati
müsaade etmiyor ki yataktan
kalkamıyorsun yerinden kalkamıyorsun
yürüme yürüyemiyorsun gidemiyorsun hangi
günaha gideceksin ya ya gayrimeşru
keyiflere gitmeye hastalık mani oluyor o
zaman ondan istifade
oh oh hastalıkları oradan istifade İşte
bu hastalıktan istifade işte define
bulma anlamına geliyor define buldu
Demek ki hastalık cenab-ı Hakk'ın bazı
kullarını nesidir bir ilahi definesi dir
ve aynı zamanda rahmani bir hediyesidir
Maşallah hakiki imanın kutusu
ilaçlarından ve nurların dan hakiki iman
ın Kutsi Mukaddes ilaçlarından nasıl
istifade edeceğiz ve nurların dan yine
getirip meseleyi Tevbe ve istiğfara
bağlıyor arkadaşlar ne kadar önemli ya
bunu hayatımıza yerleştirmeniz lazım da
değil hakiki iman ın hakiki iman Tevbe
istiğfar ile irtibatlı sıkus ilaç iman
Tevbe istiğfara irtibat Niye Çünkü Tevbe
istiğfar da yaptıklarına karşı pişmaniye
tallah Tan özür dileme ve Allah'a
yeniden yönelmenin yolunu açıyor da
Allah'tan at
bu Allah'a sığınma ihtiyacını insana
hissettiriyor tövbe ve istiğfar ile dua
ve niyaz ile istimal ettiniz Demek ki
imanın kutusu ilaçlarını kullanmanın
yolu yine Tevbe istiğfar dan geçiyor
yine dua ve niyaz dan geçiyor cenab-ı
hak sizlere şifa versin amin
hastalıklarınızı kefaret Üzülüp yatsın
Amin amin amin amin Cenabı Hak İsmi
Azam'ın hürmetine beşeriyeti uyandıracak
şekilde hastalıklarımız a şifalar ihsan
eylesin şu yeryüzünü kaplayan şu virüs
hastalığı ve benzerlerini de kuddus ismi
hürmetine tertemiz eylesin ve beşeriyeti
hem intibahın a vesile eylesin hem de
hidayetine vesile eylesin an ve Rabbim
Kur'an hakîm-i bütün hastalarımıza ve
hastalıkları mıza şifa ile
ve ayrıca şu anda yoğun bakımda olan
üstadımızın varislerinden olan Hüsnü
Bayramoğlu abimize de acil şifalar ihsan
eylesin an Şafi isminin en var
tecelliyatı na üstü abimizi de bütün
ailemiz içindeki hastalarımızı da
akraba-i taallukat larımızı da
çevremizdeki bütün hastaları da kısaca
ümmeti Muhammed'in bütün hastalarını da
Şafi isminin Enva tecelliyatı na na ile
Mazhar kılarak cümlesine ve Cümlemize
hayırlı şifalar ihsan eylesin amin
Kur'an hakîm-i bütün hastalarımıza ve
hastalıkları mıza Şifa eylesin anında
Kadir hamdülillahillezi Heden elihe de o
makul eline hediye Evlen Heden Allah ne
kedi c-thru suları binebil hak sübhaneke
la ilmelene ile mahallem deneyin
acantholimon hakim doğamızın Sonu yine
salavatla bitireceğiz İnşallah Kabule
şayan olur Allah nasıl ala seyyidina
Muhammedin tıbbil kulubi ve devaiha
UV Vay afiyet ile değil mi Şifa ya ve
nuril efsali bazı ya i.hl ehlihi ve
sahbihi ve sellim Allahümme inni
es'elüke bismikel aldığı milleti de su
itemi 6tb ile Do it abi e cepte
velhamdulillahi rabbil alemin Fatiha
temas araba lazım mı
