cenab-ı hak musibetleri veriyor belaları
Musallat ediyor kusur Sen masumlara
hatta hayvanlara Bu zulüm değil mi en
cevap Haşa mülkünümdür mülkünde istediği
gibi tasarruf eder şimdi diyelim Bu bina
bizim olsa biz bu binada istediğimizi
yaparız bize ait mülkiyet değil mi
keseriz biçeriz yıkarız yaparız böleriz
diğer binadaki arkadaşlar gelse dese ki
ya siz niye böyle zulüm ediyorsunuz bu
binayı Niye bu şekilde kırıp
döküyorsunuz ne deriz Bu seni
ilgilendirmez ki mülk benim İstediğimi
yaparım ister yıkarım ister bölerim ama
biz başka birisinin mülküne gidip bunu
yapsak komşumuzun evini yıkmaya kalksak
duvarını yıkmak istesek odayı ikiye
bölmek istesek Bunu söylemeye hakkı var
çünkü mümkün sahibi bu mülkün sahibi
olduğu için oraya müdahale edemeyiz ama
burada mümkün sahibi Biz olduğumuz için
mülkümüzde istediğimiz gibi tasarruf
etme hakkımız vardır Kimse buna
karışamaz ferişten aşağı seradan
süreyya'ya ezelden ebede kadar dünya
ahiret bütün zaman ve mekanlar cenab-ı
mülküdür mülkün sahibi olduğu için
mülkünde istediği gibi tasarruf eder Hiç
kimsenin Buna karışma yetkisi yoktur ve
Bu zulüm de değildir kendi mülk ve
Üstadımız bir misalle bir örnekle bunun
daha güzel bir şekilde akla
yakınlaştırır der ki mesela mucizekar
bir sanatkar bir ücret mukabilinde senin
model olarak tayin etse bir terzi geldi
dedi ki aylık sana 20 bin lira maaş
veriyorum bana model olur musun Biz de
bunu kabul ettik o terzi bizi ne yapar
oturtur kaldırır değil mi sağa dön sola
dönün veya üzerimizdeyken O elbiseyi
Keser Biçer Diker istediğini yapar Biz
ona şunu diyebilir miyiz beni oturup
kaldırmakla niye bana zahmet veriyorsun
beni güzelleştiren bu elbise keserek
Niye çirkinleştiriyorsun niye bana
zulmediyorsun demeye hakkımız var mı
mülk Onun bize bir ücret vermiş Biz bunu
gönül rızasıyla irademizde kabul etmişiz
model olmayı istediğini istediği şekilde
yapabilir Aynen bunun gibi cenab-ı hak
bu kainatı yarattı bu kainatı
yaratmasında çok gayeler var ama en
büyük Gaye en büyük menfaat fayda meyve
ve netice cenab-ı bakar cenab-ı
esmasına model tayin etti ücreti peşin
verdi Her mahlukatına onu onları bir
model tayin etti taşlar Esma'ya model
bitkiler esma-i
model Yıldızlar galaksiler denizler
dağlar zerrelerden kürelere kadar her
bir unsur yaratılmasındaki birinci gayı
cenab-ı Esma ve hüsnasına ayna olmak
model olmak için yaratılmış ve Hepsine
de ücretleri fazlasıyla verilmiş bize
mesela İnsan canibinden baktığımız zaman
meseleye Biz ücretimizi almışız nasıl
bir ücret yokluk derelerinden çıktık taş
olabilirdik bitki olabilirdik hayvan
kalabilirdik değil mi hiç olmayabilirdik
bu merhalelerin bu basamakların hepsi
Allah'ın nimeti ilahiyesidir
