abone ol
var yani arkadaşlar bugün 14 Şubat bal
gerçek biz böyle şey yaparız Ama yok
Anneler Günü yok Babalar Günü yok bilmem
ne günü bizim için annemizi her zaman
bunu da hani severiz Değil mi arkadaşlar
yani bence gün değil ama bugün en güzel
Ben gereken metroda baktım ki emrinde
çek almış ben de unuttum Şimdi aklıma
geldi bugün koysana buraya bize gülü
Muhammed oğlum peygamberin seviyoruz
Metin karşı dün dedi ki ben şu konanda
sattım dedim dedi onu geçen yaptık Ben
de o konu basıyor yaptım dediğim masa
bulundu Peygamberimizin Madem ki en
sevdiği olduğuna göre peygamber
bahsetmedi doğru münasip olarak biz de
üst Megane çok beğenmiş Biz de bugün
konumuzu ona vereceğiz
Bu sayı senin hakkında birini döndü
kadar yapacağız Çünkü böyle kısa zaman
ısınması mümkün değil şu mektubatta
belki 300 sayfadan fazla 3 yapalım üzeri
var Ona Dile getirmek çok zordur bize
sanki bak dövmeler göstereceğiz Baştan
söyleyeyim bir kardeşim dediği gibi bizi
bahçede götürsek o bahçede değişik meyve
ağaçları var sır kopabilir koparız abi
sana bir Sana görürsek istediği gibi
gezersin ama gelmezsen koparım Hasan
kapat senin gibilerden şimdi de büyük
oldu kadar bak aklımıza gelen şeyleri
idare çalışacağız inandığın hap yani
geceye kadar bunları okudum peygamber
çok tatlı baktım Acaba niye basmaya
başında gel hadi ya bismillah İnşallah
cemaate feyziyle Bu Derin konuyu
İnşallah Allah belasını versin inşallah
şefaatiyle sana bak Feyza eder bunu
şöyle
da kıyalım daima ve elemanları bir ibare
var Her yanı sıra sıra olur altüst
ağızlığı kendine Sacit ve A Beat i
batının Mescit mahlukatın beşik ve
kendini müsebbibi ülke bir eden zaten
Celal'e yeri zerrat adedince hamd tespit
ekleyip ve mevcudatı adedince hamd
ederiz ki bize bu nedir bu dedi ders
veren Bu Ne okullu gösteren Mahmut kulüp
mualim kullebi nüfus ve Sultan Erdoğan
Ariston Selam hürmet etmemiş okuyup
kartların Vakfı bu muhallebi Kulakların
vali mi öyle bir nüfus nefsini terbiye
eder
abone ol
o Sultan Erva ruhların Sultan almıştır
Tabii 19 Sözde bir ibadet
başlayabilirsin böyle başladı dair ibare
İki görüş var bazı mağazalarda Hasan Biz
Sabri'nin Kasidesi diyorlar pet şişe
şehir dik benziyor sözleri Muhammed
edemedim
ben onu ve terpenler de şey Mümkün değil
Ama eğer benim Söyle güzellik varsa bu
benden değil bu peygamber etten
dolayıdır alabilirim Yani evet böyle bir
söz Evet şu sözü güzeldir fakat onu
güzelleştiren güzellerin güzeli olan
evsafı Muhammedi'ye Bu da Madem
Sevgililer günü biz de en çok sevdiğim
saat Allah Kağıt onu yüzüme yazıldı sizi
ifade edeceğim Sonra Evet o 14. lemanın
birinci Reşat Buyur Rabbimiz bize tarif
eden üç büyük küllî muhalif var Rabbimiz
bize gösteren öğreten üç tane büyük
öğretmen var Bunlar üst tarafta üç tane
söyleyecek okuyanlar çok güzel bu
bu yaratan bahsedecek benim konuşalım
şimdilik biraz Peygamber sayısı edecek
Üste doğru cevap vermezsin buraya da
vicdan Vicdan Vicdan diyor Vicdan ve
diğer arkadaşlar Yeni Nestle buraya da
şöyle bir ibare var akıl tatile işgal
etse de Vicdan sahibi unutmaz diyor
Biraz akıl tatile çaresi de anlamasa da
iyi Vicdan Zani unutmaz Üstat Hakkı
çekirdeklerinde 26 numara da diyor ki
insan Mükerrem oluşundan hak karar ver
fakat bazen baltayla geçer Orhan
zanneder kaybeder bugün bütün sıkıntılar
orada mıdır nedir Tıpkı Afedersin basılı
görmek vereceğim Ben köyde kaldı
Biliyorum sesim şekilde Vur bugünü tamam
Ya ben köyde kaldı Gidiyorum köyde git
tavuk şey ördek yumurtasını tavana
tıkarlar bildirir misiniz
ya ben de dedim yani yumurta tavuk altı
civciv var Kendi Bir de şey ördek
yumurtası var Zamanı gelince kuyusan
çıkan yavrular Dur dur Ama Ördek nasıl
koşar nereye geliyorsunuz suya doğru
koşar suya
bak bak bak bak Mutlaka şekilde mi-26 aç
daha iyi anlaşılsın Bu da mı suya doğru
koşar
bu Tokat su ve kendi arasında mi sahibi
almayın bazı çok fazladır öyle bir son
bir gitti olsa pis alıyor yani hayvan
pisliği solarken onu zavallılığı ördek
yumurtası çıkan yavrusu zanneder okumak
26 insan zaten Mükerrem olduğunda Hakk'a
vicdanda ve hak karar ama bazen batıl
eline geçer Mesela şöyle bak su buradan
çıkıyor tam bunu gereken Burada bazı 12
vardı pis onu Balta kalın olur evet Su
Nerede gördün mü onlarla Gençler bana
izinler bir sosyalizm komünizm Siyonizm
aklı katlar batıl ve sebeple var ya ya
çok güzel adres açık adres daha açık
konuşayım Allah'a gidecek yer bu adı
şaşırarak Bu da gider beri ne gider ve
git git
Sen kaşığa taşı da var Bunu evet hangi
kazarken bak ya ihtiyarsız dalalet
başına düşük Evet hakikat zannederek
kafasına gibidir bu vardır Bu değil mi
Hadi esas bugün verdim İslam su gibi
eğer biz Hakk'a İslam güzel göstersek
yani Hz Peygamberin sünneti yaşasak bir
tanesi söyleyip doğru olsak parça tutar
çıktı baktar çatı saç 88 aç ve ibadet
orada Herşeyden af peygamberin
sünnetiyle bir şey servise 88 açmak
Herşeyden evvel ne diyor Herşeyden evvel
Bize lazım olan nedir cevap doğruluyor
değil mi Doğru olsak Mevlana'nın sözü
var ya Dost doğru olsun nasıldı
Bu Nasıl ya göründüğün gibi ol ya olduğu
dosdoğru olsak bitti mesela ama Üstat
başka bir yerde de kubbe yanı başında
Aslında sayarken bir tane ki doğru
hayatı ihtimal siyasi ölmesi diyor bak
peygamber oldu mu kafadan doğru da
kazanmamış Sen de çok bunu yapsak Biz
doğru olsun sonra soğan daha cevap yalan
söylemişse yalan Pegasus kadarını ben
yapar şu yapan şunu yapar
bu ameliyat yalan söylemezdi hatırlamadı
böyle hadis var yalan söylemez görürsün
bu sonra soğan sonra cevap Sıddık
Sadakat ya İhlas işte Sebat kıyafet
neden cevap küfrün mahiyeti yalansa
görüp anlamazdı sonra imanın mahiyeti
sadıktır gördün mü
bir saat şu bürhan kafi değil midir ki
şu ezberlemişsin oku hayatımızın bekası
ülkemizin ima nir ve sırt 42 ve tesanüd
in devamı gördüm
13 dakika bunları Kur'an'da hadiste
almıştır tekrardan Konya derdim işte
Hani yolda giderken İşte bunlar
şaşırıyoruz İslam dini güzel
gösteremiyoruz gösteremedim için
başımıza Bunlar geldim arkadaşlar İnan
sana söylerim ha bir tane yiğit için
israf etmeyin diyor ayet demiyorum zaten
örnekler vereceğiz sadece sadece ben
kendi örnekleri 1972 yılında dirseği
öğretmenlik yapıyordum o zaman diğer
arkadaşlar nedir Yoksa 30 binde gazetede
okulundan İzmir'de dikkatli izmir-bursa
bilmiyorum Yetmiş yıl 1972 şimdi belki
daha fazladır yani nüfus değildi israf
daha fazladır İzmir'de lokantada şuradan
buradan otellerden evde yapan ekmek
artıkları neyden Ligi'nde atılan atıklar
nedir nüfusun birazcık ekmekler
çıkartıyor Muş mübah
çok sıkılıyor Şimdi daha fazla da
bak bak bir yemek bizi Samet olursa kes
ait gelir bu Sevgililer Günü yapabildiği
kadar peygamber de uyuma hareketlerimize
devam edelim ok şimdi
11A bizi rabbimiz'in tarif eden üç büyük
küllî muharref vardır Birisi Çünkü tavuk
kainattır ki bir nebze şehadetini 13
levha ile geç araba risalesinden 13.
dersten işittik Evet birisi Şu kitabı
kemiğinin âyet-i kübrası olan Fatih
önemli ya Ay salat ve selam birer satır
Şu kitabı yani kitap var bir kağıt
kitabı ve Kuran bakınca Allah'ın
varlığını gözüküyor Bu
en ufak çocuk ezberliyor 1400 sene beri
Kur'an harfi değişmemiş bu müjdeledi mi
ki kağıttaki bana göster ki Güneş'ten
Tusi ne kadar hep Allah malı göstermiyor
bu Evet 3. diyor kur'an-ı azimüşşan
söyledik Vicdan o burada değil Sonra
şimdi şu ikinci bir hane-i olan konuşan
Burhan yani Peygamberimiz vefat
peygamber tanımalıyız dinlemeliyiz maddi
Şahıslar şahıslar Bak şimdi üç kişi Ayda
3 olur ama birleşti mi
311 olur dört tane dört ayrı 44 16 olur
ama bir işimi 4444 olur şahs-ı manevî
Ya ben şansımı ama onu şahsıma ne bakın
milyarlar Müslümanları şahsım arası bak
Bak hatta yeri gelmişken ezbere
söyleyeyim Üstat mesele diyor tavus kuşu
yumurta çıktığı vakitte havada kayarak
Uçar autocity özlemi yumurta bulamazsın
diyor
o Çünkü mükemmel rengarenk Kanatları var
biliyorsun kişi şimdi eğer sen tavus
kuşu ilk yumurta sabah vakti o güzel
göremeyince şüpheye düşerse hemen başını
kaldır hatırlayıp tavuk güzelliğe bak
orada Peygamberimizin Hayatına bak
aradan tarihte maalesef savaştı utta
böyle olduğu Hem de böyle olduğu
alışveriş böyle yaptı beşere yakına
bakınca Aklına başka şey gelir Hemen 90
kaldır şahsım arasına bak neler yapmış
gibi çiçeklerle sahabeler Evet şahsım
arasını sonra Evet o Gülhan'ın şahs-ı
manevisi ne bak bakalım bir Mescit ve
€10 benim belki de başka geldi ama
uçakta namaz kılıyoruz Her namaz
kılıyorsunuz bak sahte bir Mescit
Peygamberimizi sonra bir Mihrap slamet
Mekke'de yayıldım ihraca mi O da
doğruyoruz şimdi namazlıkta etki abi
dönüyormuş Şimdi de bir hop oldu Sonra
Medine bir minder peygamber Bütün İslam
okullarını metal hutbe okunur camide
İmam Hatip Okulu okul Ata İslam'da en
çok yayılması anlatması Bu akşam nerede
oluyor Neden olduğunu ifade ediyor O
Gülhan dahil olan Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselam bütün ehl-i imana
İmam Ahmed Evet bütün insanlara Hatip
ne biçim enbiyaya Reis
ve bütün evliyaya Seyyid bütün evlere
tanesi bütün Enbiya ve evliya da
mürekkep bir halkayı zikrin serzakir
yani 124.000 evliya üzüldük milyon 104
bin fiyat doğru mu 124 milyon de evliya
bin peygamberler milyon de evliya böyle
bir halka tutmuşlar sanki Vegas
ortasında tabi tarikat ona bir hatta
gibi Buyur hep beraber ne diyorsa onu
yapıyorlar peygamberler bu şekilde
Bunlar Evet diyordu devam et bütün
Enbiya hayatta kökleri pasif salsa Ben
gidiyorum Hz Muhammed Ahmet gelsinler
Tevrat'ta öyle İnci de böyle zebur'dan
hep Peygamberimizi methediyor ölüyorlar
Evet bütün Evliya Çelebi Evliya bir
kağıt gösterecek doğru
O hep Peygamberimizden fişini alacak
elektro olacaktır Evet bir şey nuraniyet
ki her bir davasını mucize atlarına
istinaden bütün anlaşalım mı Azize öyle
birmiş Ben Peygamberimize dayanak
yapıyorum diye gelip buradan Hz Musa
Nisan denizimi yaramış eden şeyh efendi
Söyle bulmuş alsa ya onu Selam dağılımı
konuşmuş bütün bu peygam üzere kağıda
eriyor sonra her bir davasının muciz
atlarına istinaden bütün Enbiya ve
kerametleri ne itimad eden bütün evliya
tasdik edip imza ediyorlar Evet Zira o
la ilahe illallah der dava eder
ve bütün sağ ve sol ne lan mazi ve
müstakbel tarafında samsuit anone Nurani
zakirler Evet peygamberlerden peygamber
evliyalar atıyorlar Aynı kelimeyi tekrar
ederek zaten şu an kim şu anda diyor
Bütün enbiyaların sözü hep lalata
bitmiştir Ben de benden PKK'nın sözü
budur diyor Onlar dedim ki doğru
söyledin gerçek söyledin şimdi burada
bir ince noktaya söylüyorum girmeden
dedi ki kağıt kitap Lemalar Lemalar
Lemalar adı Burada bak şu dış şurada bu
kağıt bir kitap şu peygamber
ispatlayacağım şimdi kadını gençler Evet
bu kitabı sayfa kitabı sayfası var
kitapsa sayfası var satırı var
bu kelimesi var harfi var doğru mu şu
Kağıt bir kitapta benzersek Evet onu
sayfasını Evet bu kitabı ki bildiğin bir
sahibesi zemin yüzü yeryüzü sayfası
sonra o saatte de Nebahat hayvana Tayyip
bırakılırsa çizim yoku bu sahibinin bir
satırı bir bahçedir sayfa Satılmış bahçe
Evet bahçede bulunan çiçekler ağaçlar
nebatlar adedince manzum kasideler
beraber birbiri içinde yanlışsız
yazıldığını gözümüzde sadece Bak bu
kitabın kağıdı sayfası's engel yüzü Peki
saygılı satırı bir bahçe döndü sayfayı
şimdi satılık bahçe
Yok yok sayfası dönüyorum söyle sayfası
diğer yüzü satırbaks satılık bahçe şeyi
Efendim ağaç kelimesi oku ve bu bir
kelime olan bu Ağaçta bir harp hükmünde
olan bir meyvede bulunan bir çekirdek
noktası bütün ağacın sivri sesini
programını Taşıyan küçük bir Sandıkçı
biraz karıştı galiba gençler tekrar daha
yapıyor kitap sayfası yeryüzü satılık
bahçe
bu kelimesi aç
a harfi harfi meyve nokta çekirdek
alırız Merve şimdi böyle bir kitap
Elbette ki 3 böyle gösterir katını
gösterir mi gösterir kağıdı kitap
olduğuna göre anlattık Şimdi soruyorum
10000 sözü geçiyor anlaşılmaz bir kitap
muallimsiz olsa manasız boş kağıdı
Başkadır kafanızın olayı anlaşılmaz bir
kitap konu kapat alışmadı kitap
Arabadayız öyle bir mesela anlamadım
değil baktın ki İnternette göster yok Ne
yaparsın kitabı sonra atarsın şimdi
Kağıt Allah yaratmış
Ama bu Kitap okuyacak bir okutacağım
malum olmazsa kitap neye yarar
anlaşabilir mi o kitabı okuyan Muharrem
kim olmasa Biz olmazdık bir örnek vs bir
ibare var bunu ezberleyin döktü şu
gördüğün aleme bir kitap nazarı
bakılırsa nuru Muhammedi aristada Selam
o kitabı katibinin kalemini bırakabilir
Anladınız mı şu gördüm büyük alimi büyük
bir kitap bakarsan peygamber Nuru O
kitabı katibinin kaleminin nedir
rakibidir börek olmazsa kalem işe
yaramaz evde basıldı ya beni kalem
olmazsa tartılmaz Kitap Demek kanat
yazması börek gibi Bereket nedir yeni
nesil edilmesinde evvela halakallahu
etti
ne olur da maddi acele yarattı O'na
istiridye Ne var orada bir tekrar
yazıldı bu ne tefsiri'l Evlat evlat 31
bir şey neticesi o şeyden evvel düşünür
Anladım ya birşey neticesi io şey deme
düşünür O şeyde Peygamberimiz netice
şeydi ters verin ve düşünür hangisi eve
gelmiş
bu mesela söyledi bir şey neticesi o
şeyden eve düşünür Kainat ve lokanta
önce gelir Yemek yemekle söyle bana bak
lokantada
Bu doğru mu birşey neticesi o şeyden
evvel düşünür
bu Neticede yemek yemek O şeyde de
lokanta tekrar Canım bir şey derecesi o
şeylerle düşündür yemek yemek olması
lokanta olur mu Dur orada hangisi önce
girmiş Peki otur önce gelir yoksa koltuk
takımı söyle oturmak gördüğü madde ve
mânâ çekirdeği toprağa şekilde açıyorum
ondan meyve oluyor rüst at diyor ki
bir kağıt bir şekeridir anası dalları
nebatat yaprakları hayvan çiçekleri
insanlar sevmelidir bu meyvelerde en
mükemmeli en eşrefi el etrafı Seydi en
al hazır Muhammed Salih selendir oruç
öyle Allah Allah bizi onu da mahvetsin
konuş olmazsa resim şuraya ikinci şey aç
Bunlar peygamber ilgili verdiğimiz bu
yüzden bahsedelim ikinci yaşayan başlığı
başları Bu ikinci ikinci Raşa arkadaş
ispat eden onu peygamberler evliyalar
bir de
O kim yüzmek Enbiya yüzme evliya tasdik
etmiş sonra ağlayarak Evet ve aynı
zamanda irhasat denilen karnen Nübüvvet
kendisinden zuhur eden Hadi hava biraz
yaşayan peygamber gelmeden önce olan
mucizelere olayları hikaye şey diyoruz
yarasa Türk Lirası yaş 12 peygamberimiz
ve babası vefat etmişti orta yaşındayken
Daha doğmadan kapatmıştı Allah
biliyorsunuz ve Peygamberimiz eğitim
olarak Ebu Talib'in yanında şey gitti
Şam'a gitmişti Bursa Kudüs'te
Şampiyonası'nda 95 günlük mesafede bir
yer bu sırayı Gitme Vakti orada bir Ya
şey vardı Her
bir Yahudi Edison Hristiyan oldu büyük
alim varmış Pardon da gösteren bir hali
bu bursaray vik Ray meşhur bahire diyor
rahip
bu Kervan gelirken oraya ip çok büyük
alim dışarı çıkmıyor bu ibadet ediyormuş
şöyle garip Candan Bakmış bir bulut
kahve geliyor
bu adama gönder o kahve yemeğe çağırdı
bu Halbuki bu kadar Şam'dan gelen giden
oraya oraya geçerken hiç kimse yemek
yapacağım açarmış dikkat çıkmış diyor ki
küçük büyük kömür ne varsa çalmıyor
bu çalış aşırı yapman oldu burayı diyor
çağırıyor Sofia bakıyor bakıyor bakın
yüzüne bakıyor Allah Allah işaretini
göremiyor arıyor bulamıyor diye orada
kahve başkanına de ki hep Geldiniz mi
eve geldik gelmeyen var mı bir çocuk ne
yapıyor artık geri üstattan dinleyelim
381 Salih bu Hayır hayır rahibin meşhur
kısası da ki lübeten evet resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselam amcası ile
beraber Ticaret Lisesi civarına insanlar
ile ihtiyar adam gördüm yanına gidiyor
diyor ki bu çocuğun olması lazım O
O da boyunca soru sana soru soracağım
diye Peygamberimize bu taşıyıcıya doğru
dedin Bak bu yemek yiyor lat uzza okumak
zor mübarek üstünüzde bir parça Siz
otururken şu muhammedül-emin hem
görüyordum ki Taş ağaç ona secde gördüm
Bu da
O da dedi ki neydi Efendim hava sonra
bu ve kes aşırı ve keza ve kira o Gülhan
Nur aniden zuhur eden inşikakı Kamer
tavuk eşya alım yaşta Bugün dersiniz bu
Mübarek elini ay yapıyoruz sonra
parmaklarından fışkıran sular 8 işareti
sulara suyu anlatıyor çok kısa söyleyip
oldu sus kalıyor bir testi getir ama
diyor su döküyor emi var sular akıyor ve
Üstad diyor ki Hz Musa asası yapıyor ama
evden sonrası mümkün değil diye bakın
sular Buca sonra ağaçların onun davetine
icabet ettiği geldi ağaç geliyor
Selam selam veriyor
bu sonra duasını akabinde yağmurun
üzülüyor ya sonra hep az bir yemekten
çocukların Yiğit duymaları Ah Bak ondan
örnek severim az orada açık oluyor bu
düşünürsen bir Gazze'de oldu aç kaldı ve
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'a
müracaat ettiler Ferman etti ki
heybenizde kalan bakiye erzakı toplayın
Ne kaldı bakalım Evet herkes azar birer
parça vurma getirdi sonra koydular
mecnunu ben tahmin ettim getir topladım
diyor O da
[Müzik]
Bu Ferman etti herkes kadını getirsin
getirdiler Herkes bu kabın güzel Bakalım
bu yüzden konuştular geldiler o Ordu
içinde hiçbir katkı kalmadı Hepsini
doldurdular Hem fazla kaldı sahabelerden
bir râvi demiş o bereketim gidişatından
anladım ki eğer 50az gelseydi onlara
daha kafi girecek şu bereketi müziği
görüyorsun elbette böyle bir da sevilmez
mi Şu şimdi oku Şurada da evet
Bir küçücük mi Bunu da yine sevgi ile
görüşüp aşure kabak Muhammed'e selam
rızıkları halkeden bir zât-ı rahîm ve
Kerim in sevgili memuru gördün mü
sevilme bir olduğuna göre Peygamberimiz
onun hürmetine az yemekten Herkes ne
yapar doyar Evet şöyle gel mi
ama hiç hürmeti 161 ki rızkın Elvan da
dahil Ala Adet olarak ona hiçten işten
yansır gaydan ziyafetler gönderiliyor
161 aç bir şey alıp mesela burada tekrar
şeydi bu kaldın Yahu ikinci sonra ve
kurt Ceylan devetaş vesaire lerin
konuşmaları gibi mucizelerinin delalet
ve şehadetiyle tasdik edilmiş bir zattır
Evet agamez böyle bir de ben örneklerin
şu okumadan sebiş abim ben almanyadayken
Duyduğumu söylüyorum tabi bunlar biraz
Almanya'da Bir şair ve meşhur göre de
almaya göre
Bu üniversitede bu antoloji olarak bunu
kitabın işine yayınlamak istiyorum
Ne almış Nasılsın Mehmet Akif'in
Ersoy'un rahmetin şimdi yayınlıyorsunuz
değil mi O da giriş şifre yayındayken
şimdi okuyan şiirleri bakıyorsun ki
enzinde bir mısrasında bir yarışma
söylüyorlar dikkat ediniz Ah ah köşe
kurt olsaydı Allah Allah böyle bir şair
böyle bir cümle mi sarf arkası nasıl
tercih ederim halkın sevdiği Şair okulu
dersleri okutacak bu mı Ah bir kutu
olsaydım
Ama bu sefer üniversiteleri bunun bu
şiiri güzel ne yapsın sen bazen kafadan
Kurtalan soğutarak askont şu hukuk okudu
araba arası olur mu biraz da çıkıyor
üniversitede para veriyormuş yapın
üniversite Oo kürsü bu incelenecek acaba
alttan çıkamayınca orada üniversite bir
aslan Doktor karşılar sizin o buluyor Ve
yanına gidiyorduk Efendim bu olayın
aslını söyleyeyim nedir diyor ya da
çıkmadı bunu Ah kötü olur mu Bunlar
söylemiş ve görmüş bunu gösteriyor büyük
alıyor
o ne diyor biliyor musun kurt olaydın
Aslında biliyorsunuz 19. mektup 15'i
şarkı söylüyor şu yok Şurada bir kurt
bir kurt kişilerden birisinin tutmuş
Bu çoban kurdun elinden kurtarmış zil
demiş Saka Allah'tan korkmadın benim
rızkını elinden al kutluyor konuşuyor
acayip zil konuşur muyuz in ona demiş
acayip senin haline de ki bu yerin arka
tarafında bir zat var ki sizi cennete
davet ediyor peygamberdir Onu
tanımıyorsun Evet görüyorsunuz bütün
tarihler kurdum konuşmasından müttefik
olmakla beraber kuvvetli bir tarif olan
Ebu Hureyre ihbarında diyor ki bakın çok
enteresandır şimdi Çoban kurt konuşunca
çuval bu konular kimin başka başkasına
nasıl kesilmesin
ama biz kurduk oyun teslim ederim
bu sonra şu bankur da demiş ben
gideceğim senin dediğin gibi peygamberi
görmek için değil mi bakayım ben
gideceğim Fakat kim benim keçilerime
bakacak Buyur Zinde miekute ne diyor ben
Bak buyur sonra çobanlığı kurda devredip
gelmiş ve resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm görmüş iman etmiş de gelir
Keşke ben okut olsaydım görüyorsunuz
e Okul gitmiş zili Çoban vurmuş zaiya
yok Ne yapacaksın ki ona kesin Neden
çünkü ona ıslaklık etmiş burada bir
cümle vardı da ben sadece şunu okunuşunu
Bak ey insan ey insan ibret alınız
o kurt Arslan resul-i Ekrem
aleyhissalâtü hayırlı hayvanlar şunla
bunla tanıyor okumadım onlarda Mümine
göstereyim dersin başında sildim normal
göstereceğim tanıyor intihar ediyorlar
sizlerin hayvandan daha aşağı düşmemeye
çalışmıyor yani kurtlanırsa ağaç tanırsa
hayvan atarsa Ya sen tanımasam
kertenkele kertenkele olursa görmek
Allah bize hiç olmazsa onu Şafak
Hastanesi ama evet diyor Üstad 26/10
elemanın 3. ricasında diyor ki evet evet
1350 senede her sene 350 milyon
insanların sultanı şimdi ne kadar oldu
İkimiz de var değil mi
İyi kanka sen 2450 Evet insanın sultanı
dersi başarı Mahmut kulüp Muallim okul
güle bir nüfus Sultan Erva olan Ali
selam
bu ve onların ruhlarının ürettiği si ve
akıllarının muhallebi Allah Allah ve
kalplerinin mahbubu ve her gün de es
sebebi kelfail sırrınca bütün ümmetin
işlediği hasenatın bir misli sahibi ha
sanatına ilave edilen ve şu kâinattaki
Akın makassız Aliye ilahinin medar-ı
Yani bu kağıtta şaşırtmış anlatabilirsin
başında Peygamberimizin çarpılmış
3D mevcudatın sizin Betty beni bakabilir
miyim
çok tatlı bir defa Evet bütün imlecin
işlediği hastane altın birisi lan Ee
söker faydalı Diyorum ki çok iyi bir
nokta sen bir cami ve hayır yapmak
istiyorsun teşebbüs ediyorsun Az bir
para mara yok Ama sen teşekkür etmen
halkı galeyana geliyor O iş yapılıyor
kimseye oldu sen sabahlıyorsun şimdi
Peygamberimiz İslam'ın edecektik bizim
Allah çektik Her birimizin yaptığı sebep
ona gidiyor bütün müslümanları Evet
bakma saçlı buraya geldi adam Dila nur
talebesi oldu Adam insanı biliyor Allah
bütün Nur talebelerinin aldı sap Sen
hangi verme peygamber duası bize geliyor
değil mi gençler sonra davet alışır bu
bütün ümmetin istediği hasenatın birisi
sahibi hazine adına ilave edilen bir
peygamber dağıtıyor ve yağ
bu makas Iğdır'a ile ilahinin Eda'nın
için bu kağıt yazıldı insanlar niye
burada da geçen ben eve dans dersi
yaptım Bir yerde bunu soruyor insan
acaba niçin ben buraya geldin Nerede
Nereden buradayım ve nereye gidiyorum
insan bu sarı sonra atılabilirmi niye
geldik buraya değil mi gençler bunu bu
suallerin cevabını verir ki sonra
Bu bir mevcudatın bakım hizmetlerinin
tedavisinin sebebi olan zât-ı Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâm dünyaya geldiği
dakikada ümmeti ümmeti Vay atsana ile ve
keşfi sadıkla dediği gibi peygamber
dünyaya sönmüş ümmeti ümmeti T Evet
mahşerde herkes Allah Allah yardık nefsi
nefsi dediği peygamber bahçenin şey
dehşetinden Herkes nefsi nefsi dediği
vakitte peygamber nefsin değil hep yine
Evet şimdi diğer peygamber sosyal tarife
gider
bu takip edebiliyorsunuz harfimiz yetti
beraber giderler Taif halkı onu
dinlemezler ve 3 kilometre mesafede
diziler o var taşlarlar ve kalitesinde
Seyfi hadisede Kanki dedi Bir yere
sınırlar orada da namaza başlamaz kadar
heybetli bir namaz kılınca orada iki
kişi güçlerden addas isminde bir köleye
kötü üzüm götürüyor odalı üzüm götürüp
Peygamberimiz üzümü yerken birisini
aramam diyor adlı şaşırttı böyle bir
demiş Sen de misin diyor
like atar Mersin şeymiş Yunus abi senin
dediğin yuva Yunus peygamber şey
kabullenemedi kafesini O benim karışınca
Adası şaşırıyor
o uzatmayın Müslüman dayanıklı hepsine
oluyor ama bu ince bir nokta taşlanınca
Efendim kanman Revanisi olacak cenab-ı
hak hem gebelik bir melek gönderiyor ve
elektrik ki yarın sonra Rabbim emretti
Sen evet de ben 2 tane karşı yapayım
Ben yeterim bunları öldürelim Şefkat
Peygamberi nefsi der mi
ne demek olur ki bunları söylesinler
Allah kuvvet sana gelecek ve dua etme
görürsünüz hep o zamanlar mahşeri herkes
nefsine gel ümmeti ümmeti dediği Evet
yeni ve en yüksek bir fedakarlıkla yine
şefaatiyle imdadına koşan bir zatın
gittiği aleme gidiyor oraya gidiyoruz
sonra güneşin etrafında hadsiz Asya ve
evliya Yıldız öyle gidiyoruz işte o
zatın şefaati altına girip de söz
etmiyoruz böyle bir zatın şefaatına
girip onun şöyle şafaklı kazanıp Evet
[Müzik]
kurtulmanın çaresi sünnet-i seniyyeye
ittibâ o
ve kendisine eziyet yapanlar bir hafta
ediyordu bunun bazı önlerini demiş
Sevgili günlük yapalım sevgi kelimesi
açınca aklıma güzel yeni 19. mektubu no
15 yerde 66 okuyacağız burada bir mevzu
ise temas edeceğim Ne yapıyorsun ile
haber veriliyor ki ki okul Gazi uğurda
out Evet veya bu neyin de şey ve ibn-i
Osman el-hac Abiye ki Hz Hamza onun
amcasının hem hedefini öldürmüştü şimdi
şu Yani senin Birisi amca öldürsün de
babanı öldürsün ne yaparsın gençler
düşün buzat İntikam açın hazda Hamza
peygam cası ya hacdan da benim amca mı
ve babam öldürecek o şey beden adam
geliyor peki öldürmeye geliyor
intikamını almak için gizli geldi ta ve
sürekli Marmaris
ki selamın arkasından Yalınkılıç
kaldırdı öldürecek Evet birden Kılınç
elinden düştü
Allah Resulü Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm ona baktı Evet elini göğsüne
koydu bakın şey ve der ki o dakikada
dünyada ondan daha sevgili Adam bana
ulaşabilir bu imana geldi sonra bakın
enteresan böyle sonra ne diyor resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona Ferman
etti Haydi git harbi
bir şey dedi bu savaşın ortasında olmuş
yani tabii şey dedi ben gittim resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm önünde
hallettim eğer o vakit pederast gelseydi
vuracağım bakın sevgiye bakın odur onun
üstüne olsa gerisine Efendim unutma
hanesinin arasında Sadi Vakkas ve abla
İbni Cahş beraberler ablam geçti ki gel
sahibi Vakası biten Aşkın dua ederim
saç ekimi dua ederim Bir de duası a mi
diye gidiyor sadece makas Peki diyor bir
köşeye çekiliyor
Bu dua cekler evrak bir Evrensel dua
etti Sadece vaka saçıyor Ya Rabbi diyor
Savaş bana ya öyle güçlük düşman çıkar
ki onlara Savaş ayı onu altı değil Onu
öldüreyim
bu ve Ankara evlilik Mehmet alayım
Vallahi güvenmedim Doğan kabul oluyor
yok abla 1-50 kaldırıyor Bak şimdi
var ya rabbi diyo bana öyle bir rakip
çıkar ki olmaz savaşayım
ama o beni gelsin beni öldürsün benim
kulaklarımı kessin bunu kesir ve ben
senin huzuruna geleyim Ee abla caş ne
yaptı benim algılarımı ben dedim ki Ya
Rabbi bu getiremedim
bu ve senin burasını yolunda bunu
harcadım sen dedi Doğru söyle Beni Affet
bu Vallahi o dediğin oldu diye Şimdi
hangi Sevgi hayatın vereyim gençler
Ben 15 temmuzda biliyorsunuz Ben
Almanya'ya gitti bak de bizzat dinledim
orada ya diyor kapalı kadın tank altına
giriyor ya Allah de gidiyor Hadi kapalı
kadın Dindar fakat çıkan savaş nasıl
gidiyor ya Anlamıyorum ben ya bugün
nerede İmam var mı Kuran Müslüman
peygamber 8 var mı İşte bu ondan sonra
bu bu sırada gelmez Allah bizi ayırmasın
şimdi bir örnekle döneceğim hemen hemen
ki gününde feda Ben anında birisi ve
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
yanına vurmak niyetiyle geldi ve resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona bakıp
tebessüm etti öldürme göre tebessüm
ediyor Evet konuştum Ondan daha ziyade
dünyada sevgi
ne var ya bu da Gülen büyük seviye ki o
Hadi şöyle bağlayalım şeyde 11 lambada
diyor ki Diğer arkadaşlar para şifalar
Ver şunu koy Bak şu rakı ayette
bağlayalım bıktım konuşmalı ayette bağlı
az kaldı Onu Çünkü çok cümleler bu üç
cümlenin içinde Bakın şu ayet diyor ki
Allah'ın celle celalühü imanınız varsa
Elbette Allah'ın seveceksin gördün mü
badem Allah seviyoruz yaratmış
hayatlarını Yoktan var etmiş evet hadi
Allah'ı seversin Evet Allah'ın sevdiği
tarzı yapacaksınız Peki yarın nasıl Ne
yapayım Nasıl seni seni alamet
ama bir o sevdiği tarz ise Allah'ın
sevdiği zâta benzemeli siniz gördün mü
Ona benzemek ise ona ittiba etmektir
14'ten yapmak iyi olur Ne vakit ona
ittibâ ettin koysanız Allah da sizi
sevecek Zaten siz Allah'ı severseniz ta
ki Allah da sizi sevsin bu ama çok su
götürür değerli arkadaşlar yani bir
denizdenbidamla ve dikkatle sonra Bildik
seviyordu ama bir de bir acile aklıma
gelen bak bizi burada topumuz vesile
olan bir hizmet tarzı var ondan da kısa
bahsedin bitireyim bayrama bir gün üstad
hizmet ediyorlar müsaade hizmetleri
Bayram ağabey bir günde ki sen üçüde
şeker aldım Teşekkür etmen lazım Bayram
abi Üstat diyor Bayram abi sen 3 şekilde
keşfetme lazım Bir Müslüman olduğu için
iki para ödemiyorsun 3 sağlık talep
olduğu için
Ha bir de hiç sevginizin hizmet ederim
ve çubuğuyla kolay buldum Arkadaşlar biz
ne Üstadı seviyoruz Peygamber Yolu gitti
için Allah'ın gittiği Seviyoruz dedik ki
mahkemede Efendim Ahmet Feyzi Ağabey bu
de getiren bir müdafaa okuyup bitirmeye
çalışacak biz ya Şurada
ama biz ve siyasetle Afyon Mahkemesi 46
yılında onu cümle Biz bir siyasetle ne
idare ile asla alakası olmayan yalnız
Dindar saf halk kitlesinin Evet bir
insana hüsn-ü Zan etmek ve kıymet vermek
Herkesin şahsi bir kan atıdır Biz
bediüzzaman'ı zamanımızın yüksek bir din
alimi biliyor ondan seviyoruz Evet bir
hakikatlerini asla dalkavukluk yapmadan
veya ve ifade eden bir hakikat adamı
biliyoruz diyor kendi bütün payları
bakanları paraların etkili reddeden bir
adam demek gayet Allah aç rasullah için
bu peygamber için evet Mücahit adını
vermekteyiz retune memleketimizi tehdit
eden ahlaksızlık ve imansızlık
cereyanları na karşı Kur'an'ın Sarsılmaz
hakikatleri ne dayanarak girişlimi daha
ve Hizmet edin iyesinden dolayıdır
sürüyoruz Evet din ve vicdan
hürriyetinin hükümran olduğu bir
memlekette vicdani kanaati mizden resmi
Olamayacağız Bundan dolayı Kimseye hesap
vermeye mecbur değiliz ahir zamanda
hadisin haber verdiği şahısların
meselesine gelince
ve bu mezunları Biz kendimiz uyu
Durmadık bunların Aslı dinle mevcuttur
bu konuda yaşıyor şimdi Ahmet Feyzi
ağabey ben bu müdafaa o kadar bir
kıracağım diyor ki Sungur abi dedi bana
derste de bu münafık kendi hazırlamış
fakat biz de imza attı dedi küstahtır
reddetmesine 825 sınavı kabul ettik
ettim diyor ve salı sevmek dolu s
Peygamberi Sevmek Vallahi sevmektir Bu
yolu ancak öğreniyor Kastamonu ı sana
karşı gönder bir düşmanlarıdır Çünkü
böyle sana Gittiği yol Allah Peygamber
yolunda arkadaşlar Ahmet avukatı o tarz
yaşamış Şu son cümle okuyarak ve idare
etmeyeceğim bütün dünyada sen inkâr etse
ve ben biliyorum ki sen öylesin şu doku
ve en var Muhammed yeşil yok getir ve
mavi rahmet-i ilahi en bir şekilde
parlatması yani Kuran Zorlu Peygamber
Yolu en güzel şey anlatmak ve kur'ani ve
hadisi olan işareti yaz etinin
kendisinden önündeki olması Madem Kur'an
da her şey var ve Rabbini bana yapsa
illa ki Tabii moda Kuran'da işaret
olarak Rıza Nur ile ilgili ifadeler var
diyor ve iyi ifade eden üzerinde
toplanması delalet alıp hizmet-i imaniye
noktasında bakım hizmeti iman esasları
ve bir parlak ayna
evet hadi Mücella sunuyor Evet sen
nerede sen ne diyorlar ama ben böyle
inanıyorum diyor ağlamadan sonra 57
Sadettin bir son meyveyi dediği sanki
Peygamberi meyvesini mi en son
halkasında geldik biz atsın müşterisi
mucizesi Paris'in zaten sende de
bisiklet askerdeki el bulamama sonra ve
insan risaletini noktasında son de
hakikat-ı ve şem-i ilahinin cana Bakın
hizmet-i imaniye cihetinden arkadaşlar
tekrardan ağzı kendine ait ediyoruz sen
mi
Bu bir ubudiyeti kollu ders veren
mahbubu kulüp valim okul öyle bir nüfus
ve Sultan Erdoğan aleyhisselâmı ümmete
demiş ve Üstadı tane vermiş Allahü Rabbi
bizi kendine kul habibine Ümmet ve bize
ta ki iman hizmeti Rahim o
bu Sungurlar Tamam baca bu sözler Kuzu
neden Yunus'un yine av arada bir
duruyorsun Ah Bilal sonradan durur mu
en iyi Nur nakoruru anadır Hadi daha
aşkım vur da
bu online leyba daha cıp dinleyin aha
bile daldık mahmud-i
bu Vallahi Erzurum günler dur Kasım
Tozalım nasıl yiyor okununca Allah Oha
daha Konda 36 FIFA Ahmet o
bu valla yazıyor Buldum Alina Ella hasar
ol
Allah Allahu Ekber
Bismillahirrahmanirrahim
o un gol doğum Bu da Allah Affet der
yani Yok bir olay olmuş ben konu Allah
hu Allah rahim Allah mı
Allah Subhan bir daha divisare
yağmurunda yaşıyor hu o sana Mola helal
vurus ayyyy olur Hamdullah olsun var em
Up
