şer nasıl gerçekleşiyor diye bir soru
soruyorum ilginç bir şey söyleyeyim
mesela zemahşeri gibi birisi
biliyorsunuz şeyin mutezilenin imamı
Dehşet bir zekaya sahip korkunç bir zeka
sahip Araplar gelsin dilini benden
öğrensin diyen bir adamdır öyle bir
korkunç zekası var Üstat ne diyor
biliyor musunuz ehl sünnetin yüksek
düsturlar ina akılları yetişmediğini
zemah Şeriye diyor ehli sünneti imamları
kim matüridi ve eşari Peki bu meseleyi
kudretin dışı diye bir şey yok ki insan
da bir şey yaratamaz Haşa ve K direkt
mutezil İnsan bir şey yapamaz böyle bir
Kudret vermemiş Allah şirk olur Yoksa
Allah'tan başka birinin kudreti var aman
aman ya rabbi Allah muhafaza bir anda
Peki ama ben Sonuçta günah işliyorum ve
bana günah yazılıyor E ben bir şey
yaratamıyorum ben bir şey yapamıyorsan
nasıl olur da bana Günah Yazılır vücudu
değil doğru ehli sünnete göre mevlanın
vücudu yoktur matür diye göre mevlanın
kendisi eşariye göre meyr andaki
tasarruf e itibari bir vücudu yoktur
varlığı yoktur Peki bu bu ehli sünnetin
imamları niye burada İkisi de böyle
çekilip İkisi de ya meyelan ya da
mealdeki tasarruf ama ikisinde vücudu
yoktur diye bu vücudu yoktur sözünü niye
söylemekte tamamen ittifak etmişler Ehli
sünnet biliyorsun ittifaklı Adır bu
konuda insana ait olanın itibari
olduğundan ittifak etmiştir İkisi de
matür de Eşer de sadece neyin itibari
olduğundan ihtilaf etmiş yani insana ait
olan itibar burada ittifak var ama matür
diyor ki mean itibari Eşer diyor ki
mandaki tasarruf itibari Ama insana ait
olan itibardır yani vücut biraz sonak
cevaplayabilir misin biraz karıştır
insan söyleyeceğim abi insanın
iradesinde Kudret
yoktur Çünkü insan
yaratamaz insan
yaratamıyorum da işlediği günah aleyhine
olabiliyor Buyur abi kul iste Allah halk
eder yarat İşte o isteme dediğimiz
Hadise kudretin dairesinde mi
gerçekleşiyor dışında mı kudretin
mesuliyet olduğu için bize ait istemek
bize ait
Eyvah istemeyi de mi
iste yok istemenin mahiyetini soruyorum
istemenin mahiyeti itibari doğru mu
Benim sorduğum soru şu itibari olan bir
şey nasıl olup da bir şeyin sebebi
olabiliyor itibari zaten Üstat Özellikle
mesnevide de bu orada da Birçok yerde
büyük mesnevide de üzerinde basa basa
söylüyor ehli sünnetin çözüp matür şeyin
mutezilenin çözemediği aklının yetmediği
yer şurası dır Üstat mesnevide bir misal
verir der ki şuurlu bir heykel farz
ediyoruz bu şuurlu heykelin arka
tarafından sular geliyor ve bu su
bahçeyi suluyor bu su rahmetti
ilahiyedir o rahmeti ilahiye gidip
bahçeyi sulamak yeşillendirmek için
geliyor Has feminallah şuurlu heykelin
ise elindeki tek şey suyun önünü
kesmektir sadece buraya dikkat çekiyor
suyu yaratmak değildir suyun önünü
kesmektir mesela arabayı sürüyorum Bakın
şimdi elime direksiyonu elime vermişler
Ben elimi bir gevşettim araba vurdu sağa
sola parçalı takla attı Vay be Nasıl bir
kuvvet uyguladım görüyor musun nasıl
arabayı takla attırdım be dediğimde ne
kadar bir Kuvvet uygulayarak yaptın bu
işi hiçbir şey bir geminin dümenini
bıraktığında bir iş yapmış ya da
yaratmış olmazsın senin Ademi olan yok
olan bu durumun yokluğa sebep olur
insanlar ehli ş mutezilenin karıştırdığı
nokta insan iradesinin tercihte bir şey
yaptığını zannediyor Hayır insan bir şey
yapmamakla sebep olur dah s iradeyi
Allah'tan gelen hayra müsaade etmemekle
bir şey yapmıyor yaptığında şirk olur
Eğer bir şeyi ben yaptım dersen yani
iman sual anlaşıldığı için bir riski yok
bunun iman sual anlaşıldığı için ama
Hakikatte Hani mekanizmanın nasıl
işlediğini çözme noktasında insan iradi
olarak bir şey yapmaz insan terk Erek iş
yapar İnsan iradesi gemideki Bakın ben
geminin dümenini sağa sola kırarak
gemiyi batırmış Bu bir kuvvet İster
yapmayarak iş yapıyorum Ademi bir şey
ademe sebep olabilir bizdeki irade Ademi
iş yapar vücudi iş yapmaz e mutezilenin
anlamadığı nokta orası Mutezile diyor ki
kul fiilin halıkı ne demek bu gemiyi Ben
deviriyorum bir dakika Allah öyle bir
Kudret vermemiş ki sana Sen sadece
meylin şu dümeni meyl ederek yani dümeni
bırakmaya meylediyorsun
bütün gemi alt üst oluyor asla icat
yoktur Niye Çünkü şuurlu heykel
örneğinde olduğu gibi arkadan suyun
önünü açtığında zaten Senin suyun önü
açık olduğunda Allah suyu gönderiyor
bahçe Yem yeşil Sen kapatmaya meyl
ettiğinde yani suyun gitmemesine meyl
ettiğinde Allah'tan gelen rahmet-i ilahi
O gelen rahmet bahçeyi sulay ıyor ve
bütün bahçe kuruyor mesuliyet de sana
ait oluyor ama bu bahçenin kurumasını
Sen bir şey yaparak değil yapmayarak
elde ediyorsun işte insan ir bir şey
yapmaz bir şey yaratmaz İnsan iradesi
terk eder vücudu değildir o yüzden
seytin nefs
ve nefs seenin tamamı insana aittir ama
Hasenat da tamamı Allah'a aittir Niye
Çünkü senin Dümen dışında dümeni
bırakmak dışında sana Allah hiçbir şey
vermemiş geride de çalışan tüm
hademelerin emeği senin bir terkin le
zai olur bu yüzden tüm şerrin hesabını
da sen çekersin ben ya şöyle yaptım Ne
var ki bunda Bak böyle yaptım Ev yandı
yani ben şimdi şu hareketi yaptım diye
evin yanmasının suçu bende mi Ama Allah
senin böyle yapman la Alevi alevle de
Odunu odunla da evi tutuşturmaya
yaratmış Dolayısıyla yapma bunu bunu
yapma basit bir şey gibi ya Ama bu da
yok İnsan iradesi burayı unutmayalım
burayı karıştırmayalım ehli sünnete göre
İnsan iradesi bir şey icat etmez İnsan
iradesi bir şey yapmaz yapsa şirk olur
insan ir Esi terk ederek Cenabı Hak onu
dümeni tutturmuş böyle tabi kalbinden
meylinden meyil olarak mattiye göre
meyilin kendisi eşariye göre ise
Maildeki tasarruf Hani bırakmayı istemek
bu insana aittir sadece istiyor meyl
ediyor meyl ettiğinde sadece ve sadece
bırakmayı meyl edebilir Çünkü tuttuğun
sürece Allah seni tutturmuş böyle veya
çeşmede olduğu gibi arkadan su geliyor
zaten suyu sen yaratmıyorsa
o suyun önünü açtığında suyu
yaratmıyorsa önünü kapattığında bahçeyi
kurutuyo yok Niye Allah verdi suyu Sen
bir şey yapmadın ki ama önünü kestiğinde
tüm hayrın önünü kestiğin için bahçe
kuru tüm mesuliyet senindir
