Herkese merhaba
var
ama bu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain
Rabbişrahli sadri ve yessirli emri
vahlul ukdeten min lisani yefkahu kavli
ve imişehir ilahisi üşüdü kendi
Selam bugün lahikalardan bir toplama
mevzu okuyacağız Biz kısmet takvaya
bakar yönü kısmen de fikir istikameti
veren bir takım mektuplardan
müteşekkildir
o malumunuz risale-i Nur'un imanı
bahisleri kadar
dakikalarda ehemmiyet arz ediyor Yani
imanımızı Allah'a ahirete meleklere
kitaplara iman hakikatlerini okuyup
imanımızı kuvvetlendirdiği miz gibi
hayat-ı içtimaiye çok debdebeli çok daha
bağlı bir suret almış bir fikir
istikameti de gerekiyor yani olaylar ve
hâdiseler karşısında nasıl hareket
edeceğimizi de bilmek gerekiyor ki şu
anda İslam camiası içerisindeki
ihtilafların kaynağı bu herkes Kur'an
okuyor herkes Hadi sokuyor fakat
neredeyse kişiler adedince Yollar
Mesleki ve mezhepler ortaya çıkmış Eğer
bu insanlar bir noktada toplanmazsa
Elbette ki herkes kendine göre bir şey
anlıyor ve kurana dayandırıyor bu Hadise
dayandırıyor dolayı silahını ara su içer
bal akıtır yılan su içer zehir döker
herkes su içiyor herkes Kur'an Cihad
istiyor Ama birileri bana katıyor
birileri de tamamen İslamiyet'e zıt
zehir döker gibi bir tarz ortaya
koyabiliyor günümüzde bunu binlerce
şahitlerini Görüyoruz işte biz su içip
de zehir tabi C zehir akıtmamak için ne
yapıyoruz lahikalardan fikir
istikametimiz oradan elde ediyoruz Ne
yani üstadın mektuplarda ifade ettikleri
düsturlar Bu noktadan çok emniyetteki
günümüzün müslümanlarını günümüzün
İslamiyeti yaşayıp da yani daha doğrusu
yaş arttırma noktasında birtakım
Teşekkürler E ne kadar tehlikelere düştü
malumunuz ortalar bakıyor O da Müslüman
O da Kur'an okuyor O da İslamiyet'e
hizmet dava ediyor ama bir memleketi
felakete sürükleyebilir your ve hatta
bir takım ya da işte imanından
edebilecek derecede fetvalar Hayat
tarzları ortaya koyar biliyorlar
bunu Kırım'da yıkılan ehemmiyeti büyük
Şimdi burada bugün medeniyet harikaları
ile ilgili bir takım toplamalar
okuyacağız yani medeniyet harika larıyla
karşılığını sıra radyodur televizyondur
telefondur internettir uçaktır arabadır
şimendifer Detay Yaredir gibi çok
medeniyet harikaları ortaya çıkmış
Bunlar Eğer istikametli kullanılmazsa ne
beşere çok zararlı düştüğümüz tat ifade
ediyor mesela uçak büyük bir nimet iken
İnsanlar kendi elleriyle Kendi başlarına
bomba yağdırıyor Hani olaya Ya Müslüman
gayrimüslim işte kafir diye bakmayıp da
insanlık olarak olaya bakacak olursak
Biz Dünya'ya insanlık olarak geldik
insanlar olarak uçak yaptık Sonra uçakla
kendi başımıza bombalar yağdırdı de
böyle bak ya Müslüman kafir diye değil
ve hatta diğer aletleri düşünün işte
medeniyet harikalarından televizyon
denilen bir alet çıkardık ve çok
sevindik yani insanlık olarak düşünürsek
ki
elde etmiş olduğumuz hakikatleri
bulduğumuz ima niye Kuran'ı veyahutta
nev-i beşere faydalı olan Hani buluşları
bütün insanlara ulaştırmanın en kolay
yolu iken Hani önceden Ne yapıyorsun
eğitim veriyorsun bir medrese açıyorsun
insanlar işleme Dress ecel veriyorsun
orada ıslah etmeye çalışıyorsun ama öyle
harika bir nimet çıkmış ki radyo
televizyon ve internet gibi bütün
insanlar sana gelmiyor Sen insanların
hepsinin evine girebiliyorsun
Dolayısıyla senin okulda vermiş olduğu
medresede vermiş olduğun Eğitimi ve
dersi o insanların evlerine de Haneler
ne kadar sokup O insanları terbiye etmek
millete menfaatli bir uzun haline
getirmenin kapısı açıkken Ama gel Bu ne
Bir beşer böyle bir nimette kullanmayı
tam tersine o insanların evlerine ifsat
götüren alet konumuna getirmiş ne beşere
zararlı düşmüş şu bu gibi nimetlerin
zararlı gönderinden kaçmak ve menfaatli
taraflarını celbetme noktasına neler
yapmak gerekiyor ve risale-i Nur buna ne
diyor Onunla ilgili bir takım parçaları
okuyacağız
Biz et medeniyet harikaların
zararlarından kaçırmak medeniyet
harikaları olan radyo televizyon
internet ve telefon gibi sanat ilahiye
Eğer istikamette kullanılmazsa ne beşeri
hem şahsi hem umumi olarak çok zararlı
düşeceğini Üstat risalelerde ifade
ediyor bu zararlar verdiğini ver mesela
sefahate sevk ediyor iman hakikatlerini
ait zevki ve şevki kırıyor dar
dairesindeki hususi vazifelerini ihmal
ettirerek müminlerin İslami taraf
birliklerini ve fikir istikametini
bozuyor itikatlar da zarar vermek gibi
bu ipler ile risale-i Nur ehemmiyetle
ele alınmış ve vurgulanmış medeniyet
harikalarından olan medyanın yani radyo
televizyon internet telefon Üstat Radyo
olarak ele alıyor Çünkü o zaman da
sadece Radyo vardı sinemada işte kısık
var vardı Şu anki şekliyle değil
sinemanın da nasıl hani ona ait
fikirland Üstat ile beyan ediyor
söylüyor ve hatta gazeteler her şu anki
şekliyle bunların topluluğuna bir isim
verilmiş Medya Hani denilmiş Radyo suyla
televizyon başta sosyal medyasıyla
medyanın zararlı kısımlarını Üstat
sefahate sevk etmesi olarak ele aldığı
gibi bir de zararlı Havadis olarak iki
kısma ayırıyor Yani bu mektuplarda
radyodan iki noktada ele alıyor bir
Sefahat kısmı diğer bir kısmı da Havadis
hadiseler haber kısmı diyoruz yani
ikisinin de zararları olduğunu hatta
bizim çok masumane zannettiğimiz o
havadis kısmı haber kısmı Man Ama siz
diğer ihzar etmek ile olduğunu
hakaik-i imaniye ait zeytin ve şevkini
kırıyor dinsize yer ifade ediyor ileride
vereceği neticeler düşünülürse tüylerin
ürperir diye bir takım ifadeler
kullanıyor Tabii ki ona Geleceğiz şimdi
Şimdi biz bu kısmı iki noktada ele
alacağız medeniyetin Sefahat kısmı
hakkında ne diyor
O ne de niyet medya ile bu harika
medeniyet harikaları ile sefahatin bizim
evimize kadar hanenize kadar taşımış bu
noktada üstadın ifadeleri şöyle özetle
başlıklar okuyup sonra yerlere o mektup
okuyacağım aşalım milyonlarla insana
kebabı işlet trip günaha sokuyor
ve beşeri vesaiti sefalete teşvik ediyor
Yani insanlık dünyasını sefahet
gayrimeşru oyun ve eğlence vasıtalarına
teşvik ediyor Bu medya
Beşeri tembelliğe ve sata sevk ediyor
Yani çalışmaya ait zevki ve şevki
kırıyor insanlık dünyasını tembelliğe
sevk ediyor ve aynı zamanda heves Atını
dinlemeye heves Atını tatmin etmeye sevk
ediyor bunları satıra diye için söylüyor
şöyle bir kıyasla yaptım bunları Radyo
için söylüyor sanki şu anki medya için
söylemiş gibi
ifadeler var yani Radyo şu anda çok
masum ana kalıyor hatta ondan zarar
görüyoruz diye iddia etsem birlikte bize
Mecnun derler ama üstat bu zararları
Radyo için kullanıyor televizyon ve
internetin verdiği zararları Siz buna
kıyas eder Hani Kur'an hakim de ki şey
gibi
he he rabbinin azabından küçük bir
kokucuk sana dokunacak olsa diye böyle
inmezse tünel hatimi Naber a bittiye
Yani Allah'ın azabının dehşetinin
büyüklüğünü göstermek için en küçüğünü
örnek veriyor en küçüğü böyle ise
büyüğünden Allah muhafaza etsin diye
Şimdi bizim en küçüğü en masum ana
zannettiğimiz radyonun tahribatı böyle
ise onun adeta büyüklüğünde olan şu anki
medyanın vereceği zararı siz düşünün
bu beşerin üzümlü vazifeleri noksan
bıraktırıyor beşere lazım olan sayes
alışmaya Şevki kırıyor iktisat ve kanaat
esasını bozuyor israf ve hırs ve tabağı
ziyade eleştiriyor ve şehri zulüm ve
harama sevk ediyor zulüm ve harama yol
açıyor diye radyonun sefahet kısmının
verdiği zararları bu mektuplardaki
ifadeler bunlar
Evet şunu o mektubu okuyoruz sonra diğer
başlıklarla Havadis kısmına geçeceğiz
Peki medeniyet harikaları nasıl
kullanılması ile ilgili
bir zamanımız olursa onu okuyacağız
keyifli hevesat diyoruz saat beşte bir
olmalı onun ölçüsü nedir diye onu
okuyacağız artı toparla ya bildiğiniz
kadar bir derste bunu özetlemeye
çalışacağız inşallah
birden İhtar edilen bir mesele
bu ahir zamanda bir şahsın hatiat ve
günahlarının gayet dehşetli bir yekûn
teşkil ettiğine dair rivayetler vardır
o
eski de acaba adi bir adam binler adam
kadar günah işleyebilir mi mi ve o ahir
zamanda bildiğiniz günahlardan başka
hangi günahlardır ki kainatın hey'et-i
mecmuası na dokunur kıyametin kopmasına
ve dünyaları başlarına harap olmasına
sebebiyet verir diye düşünürdüm
Evet şimdi bu zamanda müteaddid esvabını
gördük şu Keski zamandan rivayetlerde
var ahir zamanda Yani bir şahsın
hataları ve günahları dehşetli bir yekûn
teşkil ediyor Bir külliyet kazanıyor
yani büyük günahlar olarak öne çıkıyor
önceden Usta şöyle Hani düşünüyor
bildiğiniz günahlar var işte katilin
aşarak gibi büyük günahlar var fakat
Yani bir şahsın Günahlarından rivayetten
bahsedilirken adeta kıyametleri
başlarına koparma sana sebebiyet veriyor
bildiğimiz günahlardan başka hangi
günahlardır ki böyle kıyametin kopmasını
sebebiyet veriyor diye eskiden Üstat
bunu düşünüyormuş şimdi bu zamanda çok
çeşitlerini gördük ezcümle bakalım ne
vermiş bu müteaddid vücudundan radyoma
anlaşıldı ki o bir tek adam bir tek
kelime ile 1 milyon kebabını birden
işler ve milyonlarla insanı dinle
ettirmekle günaha sokar
müteaddit vücudun Yani bir şahsın hata
ve günahları gayet büyük bir yekün
teşkil ettiğine dair rivayetler var o
rivayetlerin çok çeşitli yönleri bu
zamanda çıktı onlardan bir tanesi
satılıyor radyodur diyor diğer bir
tanesi işte televizyondur internette ve
diğer Medya dediğimiz iletişim ve
haberleşme araçları
O ne yapıyor peki o radyok üzün en
küçüğünden gidelim diğerini Siz
kıyafetin Ben Bir Tek Adam bir tek
kelimeyle 1 milyon kebairi birden
işliyor ve onu dinleyenlere de bir
milyon ke barı da o insanları günaha
sokuyor
bu küre-i havanın yüzbinler kelimeleri
birden söyleyen ve bir dili olan Radyo
unsuru nereye beşere öyle bir nimet
ilahiyedir ki küre-i havayı bütün Zehra
atıyla şükür ve hamd ü Sena ile
doldurmak lazım gelirken
dalaletten tevellüd eden sefahet ve
beşeriye o Azim nimeti şükrün aksına
istimal ettiğinden Elbette Tokat yiyecek
bu
adeta fırsat Hafız gibi köye havanın
yüzbinler kelimelerini birden söyleyen
Radyo unsuru bizim için büyük bir
nimettir Hani medeniyet harikaları
diyoruz Allah'ın Bize ihsan ettiği büyük
bir nimet iken nereyi Beşer ne yapıyor
Bunu şükür vehap noktasında kullanmak
gerekirken
şükür ve hamd ü Sena olarak Kur'an'da
Kur'an hakikatleri noktasında kullanması
gerekirken
dalaletten tevellüd eden sefahate
beşeriye noktasında kullanıyor yani
gayrimeşru oyun ve eğlencelerde
kullanıyor bu gayrimeşru Sefahat
dalaletten tevellüd ediyor Dolayısıyla
şu günümüzde Radyo ve Radyo emsali olan
medeniyet harikalarını bu harikaları
programları yapan insanlar gayri meşru
ise
o Müslüman demek zor Çünkü onların o
programları Sefil programları dalaletten
tevellüd ediyor Müslüman olan günah bir
fiili ve neşriyatı yapar da bütün
insanlar harama sokarmı sokmaz ev
sokuyorsa bir milyon ke Bazı insanlar
bir dönüş yetiyorsa Demek ki o insanlar
yani o programları yapan insanların
dalalet L bir irtibatım el işi var bu
aletten terörü dense Fatih beşeriye o
Azim nimeti şükrün Aslında ihtimal
ettiğinden Elbette Tokat yiyecek nasılki
havale ki medeniyet namı altındaki
issanat ilahiye yine de niyet
harikalarına mı altındaki Allah'ın
ihsanları nı bu mimsiz kadar medeniyet
üstü istimali ile şükrünü Eda edemeyerek
yani güzel bir şekilde kullanarak
Allah'ın verdiği nimeti veriliş
gayesinde kullanarak şükrünü Eda etse
güzel olur Fakat güzel bir şekilde
kullanıp şükrünü Eda edemeyerek ne ya bu
tahribata sarf edip küfran-ı Nimet
ettiği için
bu hem kendisini hem de toplumu
tahribata sevk ediyor ve nimete de adeta
küfran küfran ediyor küfran-ı nimette
düşünülmekte nankörlük ediyor ondan
dolayı öyle bir tokat yedi ki bütün
bütün saadeti hayatı iyi kaybettirdi ve
en medeniye tasavvur ettiği insanları en
bedevi ve vahşi derecesinden daha
aşağıya indirdi cehenneme gitmeden evvel
cehennem azabını taktırıyor bıçakçı'nın
sakın söylüyor mesela medeniyet
harikalarından olan uçak insanlık
dünyasını Allah'ın büyük bir ihsanıdır
ve ikramıdır insanlar bu istikamette
kullansa yani bulmuş olduğu güzel
nimetleri birbirlerine aktarmada uçak
olsun tren olsun ve diğer vasıtalar
olsun kullanması gerekiyor Ken bir
topluluk Yani bir millet diğer bir
millete Galebe çalmak için kullanıyor
bir millet diğer bir milleti yeryüzünden
silmek için ne yapıyor kullanıyor kendi
elleriyle Kendi başlarına bombalar
yağdırıyor öndersin başın Ben bunu kafir
üste Müslümanları almandır Fransız dır
Milletler olarak bakmayın bütün bir
insanlık olarak bakın baksalar İnsanlar
bir yere gelsene biz ne yaptık ki uçak
yaptı kendi başımıza Kendi yaptığımız
aletlerle bomba yağdırıyor Uz işte
Allah'ın verdiği o nimeti veriliş
hikayesinde kullanmayınca ne yapıyor
Cenabı Hak da kendi elleriyle Kendi
başlarına bombalar yağdırıyor cehenneme
gitmeden cehennem azabını dünyada
tattırıyor şu anda insanlık dünyasına
bakıyor bütün dünyada baksak beni her
tarafta bir adeta zulüm işkence kanka
yani Kimileri maddi Zulümle mücadele
ediyor kimler ekonomik krizle mücadele
ediyor hekimleri başka başka sıkıntılar
yani birileri sağ alışıyor birilerini
sırtından geçinmeye çalışıyor şu
Afrika'nın vaziyetine bakın Avrupa'nın
refahına Bak bizim de Avrupa'nın zalim
insanları Afrika elbise Sümbül o
insanların sırtından rahat bir hayat
geçirmeye Yani saf etmeye çalışıyor ve
hatta dünyanın diğer ülkelerine Bakın
şimdi insanlık olarak bak o vakit bu
kadar nimetleri elimizdeyken bütün bir
dünyayı cennete sevmek gerekiyor Ken
yani çevrilme nin kapısı açıkken
bakıyoruz tam tersine insanlık Dünyası
kendi elleriyle dünyayı cehenneme
çeviriyor sebebi Allah'ın verdiği nimeti
veriliş kayasında kullanmayınca u Nimet
müzik Mete azaba dönüşüyor şu uçakta
olduğu gibi İşte şu anda radyoda
televizyonda ve sosyal medyada olduğu
gibi ben şu anda milletin ıslahı
eskisine nispeten belki on kat daha
erken olabilir önceden mesela kitap
basacaksın medrese açacaksın insanlar
gelecek tabi okuyacak MDS gelecek hocayı
dinleyecek Yani birçok insan ulaşmanın
kapısı çok zordu Fakat şu anda bir
Neşriyat ile beraber yani hatta bir gün
iki gün geçmeden Günün Ortasında hemen
bütün insanlar ulaşabilmenin kapısı açık
Bu nasıl Usta söylemek beşte dördü Kuran
ve Kur'an hakikatleri ne ve nev-i beşere
faydalı olan kısımlara kullanılmış
olsaydı adeta dünya bir medrese hükmüne
bir Üniversitesi'ne bir mektep hükmüne
geçecekti ya hani Kur'an Kur'an
hakikatleri ve bir de beşere menfaati
kısmı sa ticaretten bahseder ziraattan
bahseder kadından bahseder ekonomiden
bahsederler faydalı olan ahlaktan
edepten bahseder Dolayısıyla bütün
insanları geliştirmenin Terakki
ettirmenin yolunu arasa idiler mi
insanlar şu anda bu nimetler alete
ülkemizi ve yaptı dünyayı bir medrese
bir mektep bir üniversite konumuna
getirecek Ama gel gör ki değil Beşte
biri şu anda beş temelinden dahi aşağıya
düşmüş neredeyse Neyi beşere tamamen
Sefahat Telkin ediyor insanlığı yoldan
ve baştan çıkarmak için kullanılıyor
Elbette ki üst atıyor nev-i Beşer bunun
tokadını yiyecek ve şu anda yiyoruz yani
ailedeki durum toplum hayatındaki durum
ekonomideki durum birçoğu şu medyanın şu
neşriyatın ahlaksızca tahribatın dan
ileri geliyor Eğer bu düzensiz düzelecek
abone ol
15'er
ama hakikaten muhtaç olduğu gibi bazı
keyifli hevesatı da İhtiyacı var Fakat
bu keyifli hevesat 5'te birisi olmalı
Yoksa havanın Sırrı hikmeti ne münafi
olur hem beşerin tembelliğine ve
sefahetin eve lüzumlu vazifelerinin 90
bırakılmasının sebebiyet verip beşere
büyük bir nimet iken büyük bir nikmet
olur beşe lâzım olan saniye Şevki kırar
en bu paragrafta da beşeri tembelliğe
sevk ediyor beşeri sefahate sevk ediyor
ve şehir üzümlü vazifelerinin noksan
bırakılmasına sevk ediyor ve aynı
zamanda da beşere lâzım olan savaşmaya
ait olan şey ki ve zevki kırıyo oradan
Hani dinliyor keyfini dinliyor ve hatta
bir bakıyor ki yani İnsanlara refah
içerisinde mükemmel bir hayat Hani
hayali Hayat senaryolarını izliyor sonra
bir bakır kendi elindeki işte maaşıyla
veyahutta çalışmakla oraya yetişmesi
mümkün değil bize ne ya Bu haram yemeğe
sevk ediyor zulme sevk ediyor de
kestirmeden köşeyi dönmeye sevk ediyor
merkeze bir sürü zararları ortaya
çıkıyor
şimdi gözümüzün önündeki makineci ve
Radyo kapı Kur'an'ı dinlemek için odama
getirilmişti baktım on hissede bir hisse
kelimatı Tayyibe veriliyor yani onda bir
ancak teslimatı taybeye veriliyor bunu
da bir hatayı beşeri olarak Anladım
inşallah Beşer bu hatasını tamir edecek
ve bütün zemin yüzünü bir meclisi
Münevver Bir menzile Ali ve bir Mektebi
iman hükmüne geçirmeye vesile olan bu
radyo nimetine bir şükür olarak beşerin
hayat-ı ebediyesini sarf edilecek
kelimatı Tayyibe beşte dördü olacak yani
beşte dördü olması gerekiyor Beşte biri
de keyifli hevesatı ayrılması gerekiyor
Evet şimdi ileride zaten bunu söylüyor
şöyle az önce söylediğim gibi abone ol
bu Gölde
15'er hakikaten muhtaç olduğu gibi bazı
keyifli hevesatı da İhtiyacı var
hani sürekli Tamam Allah'a emanet ettim
meleklere iman ettiği mani bahisle
dinleyelim işte Hadi üstünden Kur'an
dinleyelim fakat Hani bir noktadan zihin
yoruluyor hep hakikatle beslenecek
değiliz yani Hiçbir dinlendirelim diye
evet Beşer hakikaten muhtaç olduğu gibi
bazı keyifli hevesatı da İhtiyacı var
Ona da kullanılmalı Fakat bu keyifli
hevesat 5'te birisi olmalı Yoksa havanın
Sırrı hikmeti ne münafi olur yani
cenab-ı hak bu havaya bu hava tabakasına
bu zerrelere o kabiliyetleri vermiş
insanlık daha bunu keşfetmeden önce
ezelde cenab-ı hak attı bunu takdir
etmiş hava zerrelerinin ne yüklersen
götürüyor şu anda üstadın zamanında sesi
yüklüyorlar the ses ne yapıyor Radyo
vasıtasıyla götürüyordu şimdi görüntü
yüklüyorlar
bu hatayı nerelisin işte gidiyor mesela
koku yani yükleye okunaklı olabiliyor
Hatta ileri derecesinden bahsediyor işte
Süleyman Aleyhisselam'ın mucizesi nde
maddenin nakli dahi hava ile yapmak
mümkündür hava zerreleri vasıtasıyla
madde naklinin dahi gerçekleşmesini
imkan dahilinde olduğunu o mucize işaret
ettiğini sözlerden öğreniyoruz Ama şu
anda ses nakli gerçekleşmiş ve aynı
zamanda suret nakli gerçekleşmiş bu ses
ve suret nakli
bizim için büyük bir nimet iken insanlık
Dünyası ne yapıyor kendi başına at
tabela yağdırıyor bu peki bu noktada
keyifler de sat olmasın olsun Fakat
Beşte biri olmalı Yoksa Havva'nın
yaratılışı sırrına ters düşmüş oluyor bu
5'te bir dediğimizde yani şu anki
gayrimeşru ve haram eğlenceler değil
lemalarda Bunu stad masumane sevab
cihetiyle bâki kalan masumane eğlenceler
noktasında keyifli havasında sarf etmeli
Yoksa yani şu anda Radyo ve televizyonda
işte beşte dördü hakikatlere kullanılsın
Beşte biri de eğlence ve sefahate
kullanırsın şu anki şekliyle değil sevap
cihetiyle bâki kalan masumane eğlenceler
e-5'te bir kullanılmalı o zaman üstadın
söylediği gibi şurada
[Müzik]
Bu da şu tabi Bak güzel bir tabi
kullandım
ve
bütün zemin yüzünü bilmecesi Münevver
alta yeryüzü nurlu bir meclis hâlini
alır ve aynı zamanda bilmenizi la li la
li bir Menzil Âli bir oda yüksek
değerleri ve hakikatlerin konuşulduğu
bir oda şurası gibi bir Vaziyet alır ve
bir Mektebi imanı hükmüne geçirmeye
vesile olan iman Mektebi gibi tamamen
bir MDS memleket bütünüyle Yeryüzü bir
medrese bir iman Mektebi konumuna
geçirmeye Vestel olan bu radyo nimetine
şükür olarak ve beşerin hayat-ı
ebediyesini sarf edilecek bir de
insanlık dünyasının ebedi hayatını
kurtarabilecek programlara sarf edilecek
kelime atıp Tayyibe olması gerekiyor ki
nev-i Beşer ıslah olsun
bu medeniyet haziranın harikalı
harikaları beşere birer Nimet rabbaniye
olmasından hakikî Bir şükür ve menfaati
beşerde istimali iktiza ettiği halde
şimdi görüyoruz ki e bu etti bir kısım
insanlığı tembelliğe ve sefahate vesaire
çalışmayı bırakıp istirahat içinde
hevesatı dinlemek mailini verdiği için
sayin şevkini kırıyor ve kanaatsizlik ve
iktisat sızlık yoluyla sefahet de israfa
zulme harama sevk ediyor mesela risale-i
Nur'daki dur anahtarını dediği gibi
Radyo büyük bir nimet iken maslahatı
beşeriye sarf edilmek ile bir manevi
şükür iktiza ettiği halde Yani bunun
kullanılır programlarından bir tanesi
lan beşerin maslahatın a insanlara
faydalı olan şeylere sevk etmek ve bu
noktada kullanmak dediğimiz gibi mesela
teknolojiyi taşırsın
bu mesela teknoloji kadar Pro cihazı
programlar yapılır ki çocukları
teknolojiye ve bilim eğilime teşvik
edebilirsin Ama şu anda tamamen hesapta
hitap eder bir Vaziyet almış ya bir iki
tane de program yapınca insanları
teknolojiye Sev kesi Hani bilimi
sevdirsin İliğini sevdirsin Maalesef
öyle değil ha vardır diyebilirsiniz
vardır fakat 10 tane şurada cazip nefsin
hevesatı Nadide hitap ediyor diğer bir
programda orada fakat onu açıp dinleyen
kim ve hatta onu tıklayan kim sayısı
Mahmut kalır ve ya da o sağ ait olan
meraklı insanlar Ancak ona müteveccih
olabiliyor yoksa bütün insanları ya
Excel İnsanlar oraya sevk edemiyorsun
tahribat kolay olduğundan dolayı
insanların nefisleri de tahribata
müşteri yeter meyal olduğundan dolayı
iki tane program var bir tanesi nefsine
ve satımı hitap ediyor bir tanesinden
insanlara faydalı bir program
Sağ üstteki nefis bir eser exeron
arkasına takılacaktır şu anda açın
internetten bir bakın yani Sefa hata ait
olan şeyler ne kadar dinleniyor ve altı
iman bahsedeyim hakikatları kaç defa
tıklanıyor ve seni üstüne geçiyor belki
hiç seni üstüne bilemedim birikimin
tanınacak dinlenebiliyor onlarda baştan
sonuna kadar dinlendiğine kadar Muharrem
işte Yani bir tarafta Sefahat ve cazip
Diğer taraftan iman hakikatlerine beşere
faydalı olan şeyler Elbette ki onlar ne
yapıyor dinlemeyecek tir yani diğeri
Kadar dinle dönecektir Bu nedir devlet
değil olacak tabii ki devlet
şu an özel hayata girer şeye gider
olayım mesela girmez aslında hani şu
anda rütük denilen bir şey getirmiş
düzenleme getirmiştir diyor ki işte şunu
yayınlayacak sın şunu yayınlanmayacak
sın şu kadar işte siyasetten
bahsedeceğiz kadar şundan bahsetsin diye
kendilerine göre bir program getirsene
çok cılız Belki de getirmiş oldukları
kaydı ve kurallar Yani bir derece belki
binde bir ancak İnsanların en fazla
sağlar gökçakan göstermeyeceksin sanki
millet kandan büyük şey alıyor da ve
hatta işte siyasi bahisler var Şunu şu
kadar verecekmiş kadar vereceksin gibi
Yani bir nevi emniyetsiz şeyler ya A bu
çok ciddi kararlar alınsa yani o
kurulsun Müslümanlar'ın elinde olsa
diyelim ben kendim üstüne var mı yok mu
bilmiyorum İslami bir şekilde tatbik
edilirse uygulansa Deniz Seki Memleketi
Bir mektep hükmüne getireceğiz bir ilim
yuvası haline getireceğiz Neyi beşeri
keyifli hevesatı na hitap eden nokta
5'te bir olacak Onun da zamanı şu şu
zamanlarda olacak Sen gel akşam saatinde
veyahutta işte çok önemli verimli bir
saatlerde cazip eve sade hitap eden bir
noktayı koy sonra diğer taraftaki iman-ı
bahsi kim dinler ve hatta bilime iline
ait teknoloji ait şeyi kim dinler
Hani zamanlarını saatlerinde ona göre
uygun bir hale getirecek ne yapar o
zaman memleketin maddesi hükmüne gelir
memleket bilmekte bir üniversite hükmüne
getir Dolayısıyla şu anki olan
cinayetlerin zulümlerin ahlaksızlıkları
ve ciddi oranda çok ciddi oranda
sayıları düşer Çünkü ahlaksızlığa
sekilde zaten Bu hastalar o a tamamen
kapatmaya olmasa daha iyi çünkü
ahlaksızlığa sevkeden tamamen bu
medyadır Güneşli yaptır yani
hırsızlığına sevk eden ve bu cinayetini
sevkeden de bu kattıktan sevginin bu
edepsizliğine sevkeden de bu müstehcen
diye sevkeden de bu Hepsi bu yani 5 de
değiliz saat onda bir bir ayrılıyor
şuanda Belkide yüzde bir ancak
kullanılıyor
bir insan böyle göre alışıyorum
bu ameliyattan sıradan geliyor ya da ama
normal İslami bir sistem olsa ve 8 bu
çok önemli bir alettir ve nereye
başarılı ıslahı için kullanacağız denize
Dünya böyle kalsın ve hatta sadece İslam
alemi böyle karar ver Müslüman ülkeler
kadar olsa sen istediğin gibi çıkıp da
milleti zehirli yemezsin hani şöyle bir
uykuya mesaj diyor ki de sen istediğin
gibi okul açamazsın diyor Tamam açtım
ben istediğini kurtulamazsın diyor benim
ifşaladım o kurtaracaksın Sen niye olur
ki sen diyor ideolojilerini ve orta
başka bir milletin Hani fikirlerini
empoze edersin Bak kendi elindeki
evladını ya Kendi milletini başkasının
terbiyesine teslim etme Milli Eğitim
büyük ki atsan bile benim şu verdiklerim
okuyacaksın diyor şunları Suna Şunlara
niye teslim etmiyor sana Yani devlet
kendi milletini işte evladını başka bir
videoda teslim etmiyor bu kat Gel gör ki
diyelim okulda teslim etmiyor Burak aynı
Kanuni eti Yani aynı mantığı Neden
medyada kullanmıyorsun Neden neşriyattan
kullanmıyorsun senin okulun verdiği
terbiye veyahutta zaman kadar Bu medya
millete zarar veriyor aynı şeyi neden ve
diğer söylemiyorsun ki sen istediğin
şeyi yayınla Ya mazsın şu programları
yayınlayacak yani beşte dördünü Ben
belirleyeceğim beşte birini desen ki
evli vasat istediğini alıyoruz Ve hatta
54 yapacağın yayını şu şu hakikatleri ya
ve Asus'un Milli Eğitim'de diyorsun şu
kadar matematikte düz diyor ki S4
saatten aşağı düşmeyecek bir matematik
İngilizce düştü altı saatten aşağı
düşünecek diyor sana belli bir
kredilerine görüyor Ondan sonra senin
müfredatın plana tam ediyor Nasıl ki
vereceğim dersi okullarda sen takip
ediyorsun bu medyada Sen halledeceksin
sonra her bir kamerayı her bir mikrofonu
eline alan milletin öğretmen hükmüne
gelmeyecek Çünkü bunları adında bir Vay
uzunluğunu gibi bi Vicdan onu gibi
satıyor yani gazeteleri ve cerideleri
Hani diyor edipler edepli olmalı hemen
islâmiye ile mi tertip olmalı milletin
altta vicdanlarında ki şeyi yansıtmalı
için tutuyor Ondan sonra tamamen şahsi
hissi ondan sonra kendi mürteda ne
fikrini sanki bütün bir millet böyle
düşürülmüştü anlatıyor Ve hatta yalan
söyle hiçbir midesi yoktur yalan söyler
arkasında küçük bir tekzip yazıyor Tamam
yalan bütünüyle beraber herkese uyandı
tahribat herkes ulaştı Fakat o
tahribatın tekstili ulaşmadı bunun Hani
belgesini ne olacak herkese Yayıncılık
vermeyecek gibi çok ciddi bir ve sesi
olduğu halde
katta Milli Eğitim Bakanlığı kadar çok
ciddi bir müessese tut ciddi bir alan
olduğu halde Gel gör ki başıboş
bırakılmış ve adeta ipi boğazına sarılıp
istediğin yerde otla diye salıverilmiş
bir hayvan konumuna getirilmiş bu işte
bu bilgiler getirmeli kayıt lamalar
getirmeni
54545 elimin Fatih kısmına kullanılmalı
beşli bir Keyifler nasıl kullanmalı işte
bunu da ki düzenleyecek Elbette ki
devlet düzenlenecek yoksa milletin
tahribatın önü alınmaz Aaa
Yani ben çok mu böyle bu konuya dikkat
ettin koca mesela camide bazı ediyor
televizyonun kötülüklerinden bahsediyor
Özellikle bazı sonuna kadar böyle
dikkatle dinledim sonra bu adam şöyle
bir şey söylüyor geçen işte ben
televizyonda seyrettiğim şu Kondu Bu
varsa Sabahtan beri televizyonun ilk
kötülüğünden bahsediyorsun verdiği
örnekte gene televizyonu televizyonu Hem
bizim şu anki yaptığımı her şeyi şu anda
hani biz burada diyelim Bu dersi
okuyoruz layık anlarla ilgili yani
lahikalar da üstadın bizi
yönlendirmesini dinliyoruz ona bakış
açısını dinliyoruz bunu da bir fikir
elde ediyoruz Ondan sonra da hayatımıza
uygulama ve uygulamaya çalışacağız
oraya geliyoruz şu anda değerli şey
düştüm bütün elde edilmezse
işte bir şey bütün bütün elde edilmezse
bütün bütün de terkedilmez diye Hadise
geçiyor şu anda biz dediğimiz O büyük
hedefi elde edemiyoruz devletin işidir
fakat bütün bütün de terk edecek değiliz
o zaman bireysel ve şahsi olarak bu
uygulamaya koyacağız Hani bunu Tabii ki
zor
diğerinden çok çok zor Yani şöyle sen
yukarı babam başında bir tane Nehri'nin
kaynağı var ondan sonra Nehir aşağıya
doğru iniyor ki çeşitli bu ayrılıyor Sen
nehrin kaynağına zehir attın sonra bütün
diyelim bir tane kola ayrıldığı o yüz
tane konum başında yüzlerce binlerce
insanlar var Bütün insanlar
ulaşabilirsiniz Aman dikkatli olun ha ha
tetkik ederek veyahut analiz ederek suyu
alın ne kadar ulaşabilecek sin Şu anda
öyle Bunlar olmayan bağın kaynağında
zehri akıyorlar Hatta Antep'te emlaksa
en çok okuduğumuz sure var ya ulan oldu
bırak 1 Felak suresi Orada en efsane
Sati filhakikat var
ve o sihirbazlar zehirli üfleme Leyle
düğün ve düğmelere isterler diyor en
nefret tatil Avukat 1328 yapıyor Radyo
işaret ediyor Hani adeta Tabiri caizse
böylesini dilerim düğme bak geliyor
şurada bir tane düğüm demiş gibi bak
mikrofon o
sihirli
adeta nefesleriyle oraya üflüyor lar
onun ucundaki ulaştığı insanları adıda
zehirli olarak da onların sihre
tutturuyorlar onlar da ona tutulmuş bir
şekilde başlarının kalkamıyor Yani bir
nevi sihir yapıyor insanlara o düğümler
yani iplere ve düğünlere üflemesi da
hatta bu ip Bu da onun başındaki düğüm
gibi o sihirbazlar işte ipe düğüm atar
üfler Ya şu Aynen buna işaret ediyor
Kur'an'a ki evde fiiller unu işareti o
mı böyle birşey beklentisine olmuş mu
sonuçlarının beklendiği ölçüleri
tesviklerinde bu tarz şeyler var mı
bilmiyorum bugün inşallah çocuğum de
maalesef Türkiye hani biz ileri noktayı
hedefi söylüyoruz bu otorite ile ilgili
iman Hayat şerit 3 vazife var Mehdi
geldiği vakit işlerinden sonra ilk önce
iman sonra hayat sonra şeriat ilk önce
bizim okuyorduk sandalye birisi gelecek
Ondan sonra işte kılıcı veyahutta
dedim otoriteli koyacak şunu yapın Tamam
Herkes yapacak ama maalesef şu anki
dediğimiz zamanda değiliz zor orada şu
tabi kullanıyordu milyonlarla işte et
bağlan ordular lazımdır diye 3. vazifeyi
yapması için
o Şair islâmiye İhya şeriat-ı garra-i
muhammediye tatbik ordular lazımdır
diyor ve ne olur lazım olsun gücü Ama şu
anki günümüzde dediğiniz gibi ondan
sonra bir tane sapıklığın ta ötesini
daha ya saklıyorsun Ondan sonra
aramızdaki birtakım sakın Sapıkları ve
serserileri tahrik edip Hayat işlemeye
karıştırıyorlar düşünsem bunu da
ailesini yapsan ne olur diye Tabii ki şu
an ki bu topluma değil bir de bunu yapan
kişi iyi bir otorite gerekiyor ittihad-ı
İslam gerekiyor ve ittihad-ı İslam
orduları gerekiyor
tabi bu hem Sayın noktasında Bir de bir
Otoritenin varlığı yani şu anki
Müslümanlar azınlıkta neredeyse kalmış
bu azınlıkla bu otoriteyle bu şeyleri
yapılması çok zor Yani ittihadi İslam
otoritesi gerekiyor ki olabilirsin ama
bundan ümitsiz değiliz Bu da şöyle bir
ümit veriyor inşallah Beşer bu hatasını
tamir edecek ve bütün zemin yüzünü
bilmece ismine ve bir Menzil Ali
bilmekten iman hükmüne geçirme vesile Bu
metinde bir şükür olarak beşerin hayatı
ebediye sarf edilecek kelime atayım ve
İnşallah beşte dördü olacak rahmet-i
ilahiye den ümit ediyoruz En azından
olması böyle olması gerekiyor diye
düşmezsin istikameti veriyor cenab-ı hak
baştaki lerin başlarını akıl ver Sebo
bitiş düzelir diye En azından bunun
farkına varsa dedim ya Milli Eğitim'in
farkına var ya onu sana teslim etmiyor
Milli Eğitim'de daha önemli daha çok
tahribat yapan daha çok iş yapan ve bunu
salı veriyor Buna da bir bu Yani bütün
bütün elde edilmesinde bütün bütün de
terkedilmez yani böyle yasak koymakla
Şırnak olmaz En azından
13 diyet yapanlara bir belge genişlet
yapacak şurada basit bir meslek için bir
belge istiyorlardı yani böyle çok ciddi
bir Yayıncılık Öğretmen olmak için
baksana kaç yılını istiyor neredeyse 20
Sn okuyacaksın Sonra diyor benim şey
milletine eğitim verebilirsin her
yerinde eğitim veremez bakıyorsun ki bir
öğretmenin ulaştığı çocuktan daha çok
bir gence bir insana ulaşıyor
10 üzerinden hayata yapan kişi sen o
zaman Neden bunu belgesine bakmıyorsun
yani her Neşriyat yapan yani her
televizyon açan istediği şube çıkaramaz
belgesi olmalı onlar da belli bir Hani
terbiyeden geçmedi Veli bir ilmini
almalı ona göre bakıyoruz milletin en
aşağıdaki tabanındaki ahlaksız belki en
çok insanlara ulaşıyor en çok insanları
o takip ediyor şu memleketin hali bu hiç
olmazsa tahribatın önüne alırsın yani
fiyatı durdurursun
bu Müslüm'ü anlamda diyorsun bu benim
ne getirdim bir hükümet yönetim biçimi
Yani bunun hepsi yaptığını şey
görmüyoruz Eskiden böyle değildi işte mm
öncesinde
bu bölümü kanalları Biliyorum şu an
bahsettiniz kanallarının vermem şu
hükümet yanlısı Aynen
edemiyoruz haber izlerken bile seni
önceden karşıdaki yapıyordu yani
hücum ediyordu Şimdi bir milletçe
bozulduk yani daha doğrusu milletçe bu
konuma geldik alacağım dediğim gibi
zararın
boyutunu veya tanış içerisinde düştükten
Misk amber canım yüzümüze gözümüze
sürüyoruz o dehşetli tahribatın Hani
idrakini idrakinde değiliz olsun
bedasıl şöyle okuyalım bakalım yani
dediğimiz gibi ben biz Başak ödemeyiz o
zaman birşey bütün bütün elde edilmezse
bütün bütün terkedilmez Kaidesi ile
beraber biz ilk önce kendinize ıslah
etme tarafına ve bu niyet harikalarını
kendi şahsi olarak faydasını celb edip
Nazar Atını def etmek yani faydalı
olarak kullanmak ve zararlardan uzak
durma noktasında kullanacağız zaten bu
mektuplarda yazılan Bu mektuplar da
baştaki başlara sadece hitap etsin
yazılmış bizim için yazılmış Biz desek
videoyu bizi yönlendiriyor Biz medeniyet
harikalarının menfaatlerini elde
edeceğiz zararlarından kendinizi
korumaya ve kullanmaya çalışacağız Olay
bu yani ben hasıl ve Medeniyeti
galibiyeti hazıra bir Semavi dinleri tam
dinlemediği için beşeri hem fakir edip
ihtiyacı ziyade eleştirmiş iktisat ve
kanaat esasını bozup israf ve hırs ve
tamah ağzı yerleştirmeye zulüm ve harama
yol açmış hem Beşeri ve Sait ise Fatih
teşvik etmekle O bir çare muhtaç beşeri
tam tembelliği atmış saygı ameli şevkini
kırıyor heves Ata sefahet sevk edip
ömrünü faydası zayi ediyor H muhtaç ve
tembelleşmiş beşeri hasta etmiş
suistimal mave israfa tl100 ne bir
hastalığın sirayeti ne intişarı na
vesile olmuş
abone ol
bu Burada bazı başlıkları okuyup
vaktimiz bizim doldu
ben sana Prestij şiddette Kur'an Men
ettiği gibi sana Presley'in Bir nevi
taklidi olan suretperest Niğde Nadir bu
çok önemli 25 Sözde Kur'an ile
medeniyeti kıyaslıyor mesela hani Kur'an
kâfirlere meydan okuyor
kulumuza indirdiğimiz değer bir şüpheniz
varsa Haydi ve yükün firari bilmezden
hala Ben Efe türlü suretimi metre diyor
siz de ona indirdiğimiz in bir mislini
getirin diyor yani Kur'an'ın mislini
getirin Hadi olmasın işte on suresini
olsun hadi onu süre sonrasında 8 mertebe
onları düelloya davet ediyor ve onlar da
bir tane kelime dahi getirmiyorlar şimdi
Kur'an'ın bu kelimelerin aanın hazmına
ayetlerine karşı bir meydana bir meydan
okuma yaptığı gibi Kur'an gibi bir
mislini getiriniz ye meydan okudu gibi
bir de şu mana var Kur'an'ın getirmiş
olduğu kanun gibi hukuk gibi Sizde bir
kanun bir hukuk getirdiği Kur'an yine
neden okuyor rüst at25 sözler Kur'an'ın
Bu meydan okumasını kıyaslıyor yani
Kur'an'ın ehli küffara meydan okuması
yalnız ayetlerini işlem Naz buna karşı
değil ayetlerin dava ettiği Hukuk'a
karşıda Kur'an meydan okuyor
Bu bir sistem getirmiş Yani bir şeriat
getirmiş bir hukuk getirmiş Haydi diyor
Buyurun ve onlara karşı Kur'an'ın hukuku
sürekli üstün ve Galip geliyor Akıl
mantık ve ilim noktasında fakat sefahet
ve gayr-ı ahlak noktasında insanlara
diyecek bir şey yok yani şu onlardan bir
tanesi de mesela şunu kıyas yapıyor
Birkaç tanesini saat kıyaslıyor
Kur'an'ın getirmiş oluyor edebin ahlakın
üstünün anlatıyor
Kur'an putperestliği şiddetli menü diyor
putçuluğu kapatmayın ediyor ve
putperestliğin bir nevi taklidi olan
suretperestlik demeli diyor nedeni
yetise suretleri kendine has inden sahip
kullana muhafaza etmek istemiş
medeniyete dökün Suretler güzeldir
resimler şeyler Güzeldir diye bir nevi
ona sahip çıkıyor Kendi güzelliklerinden
sayıyor Kur'an'a karşı muaraza ya
gelişiyor Halbuki Şimdi üst katta
buradan medeniyetinin suretlerinin
insanı zulme ahlaksızlığa sevk ettiğini
güzel bir mis da atıyor Buda suretlerde
Maksat da gayet mefrusat kadın suretleri
ona kan ağlıyor yani
var yani medeniyet kadını ve kadın
suretlerini kullanmayı kendine has
ininden güzelliklerinden sayıyor ve
Kur'an'a karşı Kuran hükümlerine karşı
fiilen bir mücadeleye girişiyor İşte bu
medyada olduğu gibi zaten Bununla
beraber insan ahlaksız asla geliyor
Ahirzaman fitnesi kadınların yüzünden
çıktı hadisi rivayet eden anlaşılıyor şu
anki toplumu fitneye çevrende zaten bu
medyanın müstehcenlik kısmıdır ve
medeniyette bu suretleri kendine has
elinden sayıyor Kuran'ı bu üstüne karşı
muhafaza ediyoruz Savaş açmış
peki bunun zararı nedir üste şöyle güzel
bir misal ile bak zararlarını anlatıyor
bu
abone ol
o Kuran merhametten kadınların hürmetini
muhafaza için hayat perdesini takmasını
emrediyor ta ta hevesat-ı rezile ayağı
altında Şefkat madenleri Zillet
çekmesinler alet hevesat hem Niye siz
bir metal hükmüne geçmesinler
medeniyet ise kadınlar yuvalarından
çıkarıp perdelerini yırtıp beşeri de
baştan çıkarmıştır Halbuki aile hayatı
kadın erkek mabel'in de mütekabil hürmet
ve muhabbette devam eder havuç açık
saçıklık samimi hürmet ve muhabbeti
izale edip ailevi hayatı zehirlemiş tir
hususan suretperestlik geliyoruz diyelim
kadınlar zaten yuvalarından çıkardığı
hürriyethürriyet diye Ondan sonra işte
feministlerin Tekin atlarıyla beraber
maalesef Müslüman ailelerde darmadağın
ettiler şimdi Aile kavramı kaldı kalmadı
çocuk kavramı kalmadı Dolayısıyla
gitgide Avrupa'yı bir hayat tarzı
ülkemizde yerleşiyor daha sonra çocuğa
da ihtiyaç duymuyor bir tane iki tane
veyahutta beat it sadece kendi hayatını
o
özellikle suretperestlik ahlakı fena
halde Sazlığı ve sukuturu ha sebebiyet
verdi şununla anlaşılır nasılki
merhumeye rahmet muhtaç bir güzel kadın
cenazesine nazarı şehveti hevesle bakmak
ne kadar ahlakı tahrip eder Öyle de
ölmüş kadınların suretlerine veyahut sal
kadınların küçük cenazeleri hükmünde
olan suretlerine heves Pervane bakmak
derinden Derine hissiyat Ulviye insan
iyi sarsar tahrip eder Yani insanın Ulvi
hislerini sarsıyor tahrip ediyor şu
beşerin hırsız aşmış Ruhunda şu
mütebessim küçük cenazelerin rolleri pek
azimdir ders zaten şu anda toplumda bir
hırçınlık var ya bir saldırganlık var Ve
hala Sizler bunun en büyük etkilerinden
bir tanesi şu açık saçıklık tır şu
müstehcenlik bir insanın Ulvi
duygularını sar suyu tahrip ediyor ha
taşların Tabi bir kısmını öldürüyor
orada Öldürüyordu o uçakla bacaklar için
söylüyor O katlardan bir kısmını
öldürüyor artık bıçaklı Cup şey bacaklar
bıçaklı konumuna gelirse diğerlerini Sen
piyasa ile ya Bununla ilgili gençlik
rehberi Üstat yapmış gençleri Bu
noktadan kurtarmak için bir Telkin
atlarda bulunuyor Sefahat noktasında L
fiyat noktasında müstehcenlik noktasında
işte kadın plastik noktasında ciddi
kazlarda bulunuyor Ama gel gör ki işte
sesimiz bütün dünyaya hani gitmediğinden
canı sıkkın dan dolayı Elbette ki
yetişemiyorsun diğerleri külliye bir
şekilde tahrip ediyor Sen Düzü ve
yöresel bireysel olarak ulaşmaya
Çalışıyorsun o da ne kadarda
ulaşabileceksiniz
bu
Ebru olay kadar böyle devam ediyor
birkaç tane bizim için kadar iki Abi bir
de medyanın medeniyet harikaların
Havadis kısmı var onun içinde üst aklı
fikri de kalbi dağıtarak manevi divane
yapar diyor İslamiyet ve hakka taraf
birliğini kaybettirir diyor hakaik-i
imaniye ve islâmiye ait zevkleri ve
şekeri kırar uçurur diyor Ve kalpleri
serseri eder diyor ve mânen öldürüp
dinsizliğe Risale derdiyle bizim en
masum zannettiğimiz haberler kısmının
dahi bu millete dehşetli zararları var
Daha diyor idareyi Ruhiye sini beytiye
sini bilmeyen insanlara siyasetin ve
dünyanın geniş dairelerinin derslerini
vermek öyle bir zarardır ki ileride
vereceğinize düşünmüştü tüyleri ürperir
adam daha ruhunu terbiye etmemiş evinin
terbiyesine yetişemiyor çocuğun
terbiyesini yetişemiyor sen geliyorsun
bu insana
bu dünyanın Siyasetini veriyorsun
dünyanın bütün meselelerin evin içine
koyuyorsun şimdi bu kafa ne olur
var ama zararı düşün sonra bu insan
evinde ailesiyle oturacak da Hani
eskiden Şu an herkes Eskileri diyor da
bir özlem duyuyor Hani köy odasına
giderdik televizyon Yoktur zaten hani
Radyo üstü sınırlı onu sordu hatimler
okunurdu Şimdi eski Hatırlıyorum da
Televizyon yoktu Bizim köyde daha
sonradan girdi yani neredeyse Biz
çocukluktan çıkana kadar girmemişti yani
sonradan ikisi O da vardı işte bir siyah
beyaz
o zamanlarda bütün köy halkı ne yapıyor
geliyor şey caminin önünde toplanıyor
sonra köy odaları var İki üç tane kış
olunca herkes köy odasına gir orada
hatimlerde güzel okuyor hatim lerden
sonra Aynen öyle MDS gibi çay içiliyor e
büyükler konuşuyor gençler dinliyor
Aynen öyle Sedirler vardı gençler
aşağıda oturdu yani hakikaten birileri
gelmiş o terbiye yerleştirmiş yani Yani
bu çocuklar gençler böyle geldi koltuğa
şey oturmazlar Hep de yerlerde otururlar
ve Gençler işte çayı dağıttı şeyler
Ağlatır büyükler Bu telefon sahibi olan
bir şeyler anlatır onlar da dinlerlerdi
daha sonra işte Televizyon şeyler
çıkınca bu sefer gelince tahta gençlerin
ayağa zaten şeyden kesildi Sonra yavaş
yavaş büyüklerine ait kesildi sağolsun
üzmedi şeyler hatimlerde işte sadece
Kur'an saatin hazır kaldı sonra herkes
Hastanesi'ne çekildi ve bir de oradan
çıkıp evine gittikten sonra yine ailece
oturmalar olurdu akrabalardan oturmalar
olurdu Bir komşusuna gittikleri bakayım
Herkes birbirini dinlerdi düşündüğün
zaten komşuluğa da gitse yani televizyon
bırakıyor birbirini dinlemeyen eder
telefon bırakıyor neden internet
bırakıyor herkes bireysel lashton yani
topluluktan nüfus çoğaldı kalabalıklaştı
bu kalabalıkta herkes yalnızlaştığını ve
bunun gibi artık milleti getirdiği
vatana getirdiği zararları düşünün
Bunları ben Fatih bir şekilde
kullanılırsa herkes istifade eder
inşallah Cenabı Bugünlerde bize gösterir
sübhaneke la ilahe maille Madem TL ile
Kent elalemin hüküm Bağkur'u davahum
hamdülillahi villa abone ol
