[Müzik]
euzubillahimineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vessalatu
vesselamu Ala Resulullah
Efendimiz
Ramazan risalesi
Normalde
bu Ramazan risalesinin başına Ben
olsaydım Tabii üstadın bakış açısı
farklı olduğu için
cenab-ı Hakk'ın orucu farz kılmasındaki
ayeti alırdım yani Ey iman edenler oruç
sizden öncekilere farz kılındığı gibi
size de farz kılındı deyip
oruç risale-i
Ramazan ayı öyle bir aydır ki
Kur'an o ayda indirilmiştir
ve o Kuran ki hakla batılı Yanlışla
Doğruyu birbirinden ayırmak insanlara
Hidayet kaynağı olması açısından
indirilmiştir
ayete almış yani orucun sadece
farzdır Allah demiş mecburen tutacağız
tarzındaki bir ayeti değil de hikmetini
bize gösteriyor şu an öyle bir asır
olmuşuz ki çorap alırken böyle 3-4 tane
tezgah Dolanıyoruz niye sağlam alalım
Hemen aklımı ya bir ev alacaksın aklını
yoruyorsun niye nedenini niçinini
düşünüyorsun
veya bir araba alacağım bir ayakkabı
alacaksın hemen gideyim hangi tezgahtar
alayım yok Sonuçta ayakkabı alacağım ama
mevsimini düşünüyorsun ayağını
düşünüyorsun yaşadığın coğrafyayı
düşünüyorsun vesaire şimdi cenab-ı hak
orucun farz kılmış Tamam ama İnsanın
aklı sorguluyor neden niçin neden tutmam
lazım diye Bu sade Hazretleri de bu
hikmetlerin hepsini toplumun nabzını göz
önünde bulundurarak hem konuyla bunu
münasebeti açısından bu ayeti buraya
koymuş biz bu ayetin Hem bir nevi
tefsiri Hem de Kur'an neden bu ayda
indirilmiştir neden başka aylarda
indirilmemiştir ve Farkındaysan Ramazan
ayı On günde bir ileri doğru geliyor
yani cenab-ı Ramazan ayının
mübarekiyetini bütün aylara yayıyor
mesela geçen diyelim iki sene önce
temmuzda tutuyorduk şimdi Mayısta
tutuyoruz diyelim 3-4 sene sonra belki
ocakta şubatta tutacağız Cenabı Hak
Bizim normal ocak şubat mart nisan diye
belirlemiş olduğumuz ayların her birine
Ramazan ayının mübarekliğini değdiriyor
Yani neden bunlarla alakalı bir yer
okuyacağız İnşallah 6 nükte
ramazan-ı Şerifin siyahı Kuran hakemin
nüzulüne baktığı cihetle ve ramazan-ı
Şerif kur'an-ı Kerim'in En mühim zamanı
nüzulu olduğu cihetindeki çok
hikmetlerinden birisi şudur ki şimdi bu
Ramazan risalesinde iftarda önceki
derste değinmiştik 70 hikmetli açlık
diyor Üstadımız Ramazan orucu için
70 hikmetli açlık diyor Arapça'da yediği
77.700 gibi tabirler çokluğu ifade eder
diyor Üstadımız işaretleyeceğiz daha
Biz de bu hikmete binen orucun çok
hikmetleri var
Üstadımız burada 9 nüktesine değinmiş o
9 Nükte Aslında o çok hikmetlerini
içinde barındırıyor bunların
Birincisinde işte cenab-ı Hakk'ın
rububiyeti noktasında bakan bir hikmeti
var ikincisi nimetlerin şükrünü anlama
noktasında toplum hayatına bakan
noktasında insanın nefsini terbiye etme
noktasında insanın firavunluk noktasını
terbiye etme noktasında Vesayet
insanın bedenine herkes noktasında
İnsanın vücuduna sağlık noktasında
vesair faydaları var bir de kur'an-ı
Kerim'in bu ayda indirilme ciheti ve
kur'an-ı Kerim'in de En mühim zamanın
nüzuli Yani cenab-ı neden diğer aylarda
değil de Ramazan ayında Kur'an'ı
indirmiş bu Hikmet noktasında anlatacak
Ramazan ayının mübarek günü zaten ayette
de cenab-ı ne demektir
Ramazan ayı öyle bir aydır ki Ne yapalım
O ayda veya ne özelliği var Bu ayın
cenab-ı hak diyor ki Kur'an o ayda
indirilmiştir
Demek ki Ramazan ayının mübarekliği
Kur'an o ayda indirildiği içindir Cenabı
Hak Ramazan ayının mübarek günü
gözümüzün önüne koyarken Kur'an ve ayda
indirilmiştir O yüzden mübarektir diyor
bu noktadaki hikmeti şudur ki kur'an-ı
hakim Madem şehr-i Ramazan'dan zuhur
etmiş
Kur'an hakim hikmetlerle dolu Kur'an
Ramazan ayında nüzul etmiş inmeye
başlamış
o Kur'an'ın zamanı nüzulünü istihza ile
o semavi hitabı etmek için şimdi
düşünsek mesela diyelim ki
devletin başkanı diyelim Recep Tayyip
Erdoğan buraya gelecek olsa
diyelim ki Bahçelievler Belediyesi
diyebilir mi bütün yolları hazırlık
yapar değil mi bütün mahalleyi
temizlettikleri bütün birimler ayağa
kalkar bütün güvenlik görevlileri ayağa
kalkar niye Koskoca Başkan gelecek Yani
Aman boş ver deyip yatamazlar Niye Çünkü
o Belediye Başkanı biliyor ki bu adam
bulunmuş olduğu konumun en yüksek
konumundaki adam Dolayısıyla o gelen
kişiye karşı hürmeti ve saygısından
dolayı her türlü hazırlığı yapmak
zorunda
Bir de diyelim ki o Başkan buradan içeri
girecek olsa
ister istemez Burada da bir hareket dolu
yani sevebilirsin sevmeyebilirsin Ama en
azından makamından ötürü Herkes bir
Saygı gösterir yani şimdi diyor ki Aynen
bunun gibi Cenabı Hak kur'an-ı Kerim'i
indirecek Yani bir Cumhurbaşkanı gelip
konuşma yapmayacak cenab-ı hak konuşacak
alemlerin rabbi konuşacak Dolayısıyla
alemlerin rabbi insanla muhatap olacaksa
ona göre bir karşılama olması lazım
Mesela diyelim ki evimize değerli bir
misafir geleceği zaman yani evin
eşyalarının düzeninden temizliğinden tut
yemeğin menüsü bile değişiyor misafire
göre misafir ne kadar değerliyse imkanı
Biz nispetinde o kadar değerli ikramlar
yapmaya çalışıyoruz Şimdi cenab-ı hak
insanı muhatap kabul edecek insanla
konuşacak ilk defa ilk defa diğer
peygamberlerle de görüşmüş ama Fetret
devre girmiş İsa aleyhisselamdan sonra
334 yıl Fetret Devri yaşamış
peygamber gelmemiş insanlık tamamen
cahiliye ve karanlık bir asırdı o asırda
ölenler
ehli necattır ve makine müezzibine Hatta
ne varsa rasulü ayet peygamber
gönderilmedi için hepsi kurtuluyor Asır
karanlık ve Asır olarak geçmiş Cenabı
Hak asırlar sonra insanlar konuşacak
Dolayısıyla o Kur'an'ın zamanı nüzulünü
istihar ile o semavi hitabı Hüsnü
İstikbal etmek için cenab-ı konuşacak
cenab-ı konuşacağı için en mükemmel
şekilde bir hazırlık lazım bakın cenab-ı
Peygamberimizi o mükemmel hazırlık için
öyle hazırlıyor ki
Mekke'de önce insanlardan uzaklaştırıyor
zaten çocukken Anadan babadan bütün
etraftan uzaklaştırıyor sonra Mekke'nin
en yüksek dağına çıkarıyor Niye Çünkü
insanlardan ne kadar uzak olursa cenab-ı
o kadar yakın oluyor mesela İsa
Aleyhisselam incinin nüzul etmeden önce
günlerce ormanda yaşamış cenab-ı
Hazretlerine ilham edecek Isparta'nın en
yüksek dağına en yüksek dağında en
yüksek ağacına çare niye toplumdan ne
kadar uzaklaşırsa
o kadar maneviyata yaklaşıyor şimdi
Ramazan'da diyelim bakın manevi noktada
ister istemez duygularımız şey oluyor
Niye Çünkü insanlardan uzaklaşıyoruz boş
muhabbetlerden uzaklaşır vesaire gibi
şimdi Peygamberimizi cenab-ı hazırlıyor
Niye Çünkü Allah Celle Celalühü
konuşacaksın Peki cenab-ı karşılamak
için ne lazım bir ramazan-ı
suflesinden ve malayaniyet halattan
tecerrüt
şimdi cenab-ı insanla konuşacak Mesela
şöyle düşünelim diyelim ki çocuğunuzla
konuşuyorsunuz evladınızla evladınızla
konuşurken o çocuğun telefonla meşgul
olması Zorumuza gidiyor mu gitmiyor mu
evladı olan ve Öğretmeniniz anlatıyorsun
çocuk yanındakiyle konuşuyor veya baba
bir şey söylüyor Çocuk başka şeyle
meşgul oluyor kızıyor muyuz kızmıyormuş
niye beni muhatap almıyorsun Niye beni
dinlemiyorsun diyoruz şimdi insanı
muhatap Konuşacak o zaman istiyor ki
insan bütün işini gücünü bıraksın Niye
Çünkü baba ile evladım münasebetinden
daha yüksek bir münasebet vardır ki o da
Allah Allah kul arasındaki münasebettir
ayeti kerime de
Ömer
diyor Allah'ın kadrini ve kıymetini
bilemediler zaten İnşallah Kadir
gecesine bağlayacağız Kadir Gecesi demek
cenab-ı kadrini kıymetini bilmek demek
yani Allah Celle Celalühü Allah olduğu
halde bizimle tenezzül edip konuşmak
isterken
Biz ona sırt çevirerek kadrini
bilemiyoruz Peki Kadir Gecesi nedir
oraya gelecek Kadir Gecesi demek cenab-ı
hakla olan muhatabiyeti yakalayıp onun
kadrini kıymetini bilmek demek ona
muhatap olmak demek Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam'a İkra ayete
hangi geceye iniyor
Kadir Gecesi iniyor Yani Hz Muhammed
aleyhisselatu vesselamı Allah muhatap
aldığı gece Kadir gecesidir yani
insanlığın Allah'ın Kadrini Kıymetini
bildiği gece Kadir gecesidir Yani
insanın Allah'ı kabrini kıymetini
bildiği an onun için Kadir gecesidir
Hatta Atalarımız demiş ya Her kişiyi
Hızır bil Her geceyi Kadir bil demişler
sadece Kadir Gecesi niye belli değil
şöyle düşünelim diyelim ki Şimdi bir
insan Buradan kalkıp Maraş'a sadece
Dondurma yemek için gider mi
yani adam lüks beşik istisnadır ama
diyelim adamın Maraş'ta işi var
gitmişken dondurmayı da yer şimdi bu
adam oraya Dondurma yemek için gitmiyor
asıl bir önemli işi var o işi halletmeye
gidiyor işini hallederken Dondurma da
yiyebilir biz bu dünyaya ana olmak baba
olmak şu olmak bu olmak için gelmedik
yani dondurma yemeye gelmedik bizim
önemli bir işimiz var Biz o işi
hallederken ana olacağız Baba olacağız
Bilmem işte mühendis olacağız şu
olacağız bu olacağız ama bazen Hedef ne
oluyor nefis şeytan şaşırttırıyor Biz
Allah'a muhatap olmak için gelmişiz
niye cenab-ı hak dünyaya diyelim şu an 8
milyar insan var 8 milyar insan dünyaya
attı kendisine ebedi cennette muhatap
arıyor kendisini ebedi cennette komşu
arıyor seçiyor bakalım kim bana ebedi
komşu olacak Ben kime sonsuza kadar
ikramlar edeceğim kim benim muhatabım
olacak diye şu an biz o muhatabiyetten
geçiriliyoruz Dolayısıyla dünyadayken o
muhatabiyeti yakalayanlar ebedi hayatta
cenab-ı muhatap olacak
ve dolayısıyla Ne olacak şimdi nefsin
hacat-ı suflesinden ve
malânetine benzemek melekler yemez
melekler içmez meleklerin Günaha Girme
gibi bir özelliği yok ramazandayken
bizde ne oluyoruz oruç tuttuğumuz zaman
yemeği yok içme yok günahtan da elimizde
uzak durmaya çalışıyoruz binelim melek
gibi Vaziyet alıyoruz Bu sefer melekler
gibi olunca cenab-ı Hakk'a Artık muhatap
olabilecek seviyeye geliyoruz
ama aslında öyle bir asır olmuş ki yani
okumuş olduğumuz Kur'an'da Normalde
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
buyuruyor ki ev Kemal hadisinde bir
insan Kur'an okurken veya Kur'an
okuduktan sonra dese ki ben Allah'la
görüştüm Yalan söylememiştir diyor
Konuştum
konuştum dese yalan söylememiş olur
görüş Evet doğru Allah razı olsun
konuştum dese
yalan olmaz Niye Çünkü konuşuyor
Normalde ben şimdi Kur'an'ı baştan sona
açıyorum okuyorum bakıyorum ki İlla
satılır ya bu Kur'an
geçmiştekilerin hayatını anlatan bir
hikaye kitabı hani bunun neresinde bütün
insanların yolunu bulması Hz İbni
abbastar rivayet ediliyor
diyor ki ben diyor devem kaybolsa
Kur'an'da izini bulurum diyor bak devem
kaybolsa Kur'an'da izini bulurum bana
şimdi bu laf varsa onu tercih ettiği
nefs olarak saçma geliyor ya öyle şey mi
olur Kur'an'la ayetleri bellidir Devenin
izini
Evet
şimdi diyelim ki hani onun o söylemiş
olduğu söz bu asra göre saçma gelebilir
Öyle şey mi olur
Aziz Allah Fakat şu mantıkla baksak
geçen hatırlarsanız burada bir Google
Harita misali vermiştik Mesela şu an
burasının Sokak olarak ne Sokak Yıldız
Sokak şu an diyelim ki Google haritadan
işte Yenibosna Mahallesi Yıldız sokağın
üzerindeyiz şimdi Yıldız Sokak'tan biraz
geri çıktım
Yenibosna Mahallesi biraz daha çıktım
İstanbul Biraz daha açık Türkiye Biraz
daha açık diyelim ki Avrupa Biraz daha
açık dünya Şu an ben Dünya kelimesinin
üzerindeyim Google haritada
Şimdi ben diyorum İlhan abi bu dünya
kelimesinin altında var ya sizin Bitlis
var bizim Sinop var Finlandiya var
Çekoslavakya var okyanuslar var denizler
var balıklar var hatta Öyle Bir Şey ki
Senin arabanın nerede olduğunu şu an
bulabiliriz
İnanır mısın bana inanırsın Niye Çünkü
sistemi biliyoruz Telefonun interneti
olduktan sonra adam nokta atışı senin
nerede arabanın ne olduğunu buluyor
Doğru mu Doğru şimdi Ama telefonunun
interneti olmasa
ve senin telefonunda bu özellik var
internetin olmasa aynı şeyi bulabilir
miyiz
şimdi İbn Abbas radıyallahu anh gibi
İmamı Azam gibi büyük zatların Allah ile
olan manevi internet bağlantıları var
Onlar Kur'an'a Baktığı zaman Vela
suresinin içinde bütün kötü bir
islamiyeyi buluyorlar senin Dünya
kelimesinin altında bütün coğrafyayı
görebildiğin gibi Niye senin internetin
varsa onların da Allah'la bağlantısı var
İşte o manevi bağlantı bu asırda koptuğu
için adam ne diyor Kur'an bundan
ibarettir diyor
İşte bizim manevi noktadaki bağlantımız
çökertildiği için o manevi bağlarımız
Allah ile olan Celle Celalühü olan
bağlantılarımız koparıldığı için bizim
için Kur'an ne olmuş sadece ölüleri
okunan mevlütlerde okunan Ramazanda
okunan işte namazlardan sonra okunan bir
kitapmış gibi Oysa ki Kur'an nedir
cenab-ı Hakk'ın konuşmasıdır
adam Mesela diyelim ki şimdi Tanık
oluyorsunuz size özellikle İftardan
sonra adam mesela müziği açıyor Müslüm
Gürses'i dinleyerek gidiyor o Müslüm
Gürses'i dinleyen adam duygusallar
etkilenmiyor mu etkileniyor Müslüm
Gürses'in sözleri adama feyiz veriyor
Hatta damara bağlıyor kendini kestiriyor
değil mi aynı adama aynı adama Kıyamet
Suresini koyayım be Bir de bunu dinledi
hiç etki yok sanki odunu okunuyor gibi
ya Haşa Müslüm Gürses Allah'tan daha mı
feyizli konuşuyor
Müslüm Gürses adamı damara bağlıyordu
ayet niye bağlamıyor adam Batsın Bu
Dünya diyor adam damara bağlanıyor
cenab-ı hak batıracağım bu dünyayı hiç
umurunda değil nefsimizin umrunda değil
Niye Çünkü o adamın O Müslüm Gürses'in
söylemiş olduğu sözlerin kalpte alt
yapısı var adam daha önceden birileriyle
duygusal şeyler yaşamış
o yaşamış olduğu şeyleriniz o sözü
duyunca sanki O söz benim için söylenmiş
diye algılıyor sanki Müslüm Gürses Benim
için söylemişti algılıyor değil mi
ayetlerde de Aynı mana Allah benim için
söylüyor ama benim maneviyat noktasında
altyapım olmadığı için cenab-ı hak 1450
sene önce Hz Muhammed aleyhisselatu
vesselam'a indirmiş o zamandaki
insanları muhatap almış onlara konuşmuş
gibi
Oysaki İşte bu asırda yani maneviyat
noktasında yapılan en büyük şeylerden
bir tanesi de yani verilen zararlardan
bir tanesi de bu ayetleri algılama
noktasındaki bizim yani temelimize
konulan dinamikler yani onlar bizim
maneviyatımızı almış götürür Yani ezan
Oysaki cenab-ı kerimede
Bismillahirrahmanirrahim
ki Allah'ın ismi zikredildiğinde Allah
dedin ya kalbi diyor vecde Gelir cezbeye
gelir ama ben Allah'ın 99 ismini
sayıyorum
sanki mahallenin isimlerini sayıyorum
gibi fazla bir etki yok yani o Allah'ın
dediği ürperti olmuyor Niye Çünkü o
ürperecek tarzdaki altyapı zedelenmiş
kadefli
o Müminler kurtuluşa ermiştir kimdir
onlar diyor ki onlar namazında Huşu
içindedir ama ben namazında bütün
memleket meselelerini hallediyorum bütün
seçimlerde hükümeti yıkıyorum yeni
yollar yapıyorum kentsel dönüşüm
yapıyorum namazda Huşu yok
şimdi o zaman Bu ayete göre benim
namazım
Elhamdülillah
namazın 6'sı dışında 6'sı içinde
şartları bellidir ama bir de cenab-ı
Hakk'ın istemiş olduğu o namazdaki
muhatabi Hz Muhammed aleyhissalatu
Vesselam'ın Hz Ayşe validemiz rivayet
ediyor gece öyle secdede kalırmış ki
gidip yanına böyle dokunurmuş acaba
vefat mı etti diye yani öyle hani
telefonun karşısında biz
YouTube'un karşısında sabahlıyoruz ya 5
saat sürüyor kimi 6 saat Niye İnternet
sayfayı yeniledikçe keyif alıyorsun
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
ayetleri okurken namazda iki rekatta
geceyi bitirdiği rivayet ediliyor
o manevi noktada ayetlerle kendini
yenilediği için namazla sabahlıyor ben
kendimi yenileyemediğim için sayfayı
yenilerek sabahlıyorum Aramızdaki fark
bu sonra kalkıp diyorum ki Hz Muhammed
aleyhisselatu vesselam'da benim gibi
insandı diyorum
olabilir mi
olamaz İşte o yüzden cenab-ı hak zaten
kimi yani Kuran'ı kime indireceğini de
biliyor gerçek manada kendisini kim
anlayacağını da biliyor o yüzden hani
bazıları çıkıp Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın normal bir
insanmış gibi bize empat etmeye
çalışıyor ya zaten Allah'ın onu muhatap
almasından anlaşılıyor ki yeryüzünde
onun gibi ikinci bir varlık yoktur
Dolayısıyla Kuran Alemlerin Rabbi bizi
muhatap olacak Ramazan ayında da istiyor
ki ona en mükemmel şekilde muhatap
olabilmemiz için Ramazan ayı en müsait
aydır niye manevi noktada artık
duygularımız açılıyor günaha karşı böyle
azalmalar başlıyor Yani bir nevi şöyle
düşünelim diyelim şimdi bu bina 5 katlı
bu binanın tepesine Biz 200 kişilik
yolcu uçağını indirebilir miyiz
indiremeyiz ne lazım düz bir pist lazım
pist olacak ki olacak rahat etsin şimdi
cenab-ı hak 70.000 Perdenin arkasından
Benim Gönül alemime kur'an-ı Kerim'in
manasını indirecek bir bakıyor ki Gönül
benim gönlüme bakıyor bir taraf
siyasetle meşgul bir taraf şampiyonlukla
meşgul bir taraf dolarla meşgul bir
taraf şununla meşgul bakıyor ki bu
ayetler buraya inmez
bu sefer ne yapıyor Tabiri caizse bizim
anlayacağımızı uçak geri gidiyor yani
arıyor yani Cenabı yoksa şu an Mesela
diyelim ki bu Dairenin içinde İnternet
vericisi var mı var ama seni alıcın
kapalıysa şifreyi bilmiyorsan
vereceğinin
cenab-ı hak ayetleriyle sürekli
insanlara mana gönderir feyiz gönderiyor
Hz Cebrail Aleyhisselam'ın vazifesi
bitmiş değil ki arıya vahiyeden Allah
Niye insanlar ilham etmesin
Önceden insanlar yolunu bulmak için o
kadar uğraşıyordu Bak şimdi navigasyon
çıkmış eski zamanın evliyaları gibi
Allah evliyalara yol bildiriyordu nasıl
ilham ediyor aynı şey bize de yapabilir
ama bakıyor ki Bizim Gönül alemimizde
cenab-ı Hak'tan gelebilecek o Feyzi o
tecelli kaldırabilecek zemin müsaitti O
yüzden Ramazan ayı bu maneviyat
noktasında cenab-ı muhatap olabilmenin
tabi cenab-ı muhatap olabilmenin de
seviyesi var yani öyle Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam gibi tabii ki
muhatap olamayız ama her insan kendini
kabiliyetine göre mesela Güneş diyelim
ki güneş yeryüzüne vurduğunda Papatyada
sarı olarak görürüz gülde kırmızıdır çam
ağacında yeşildir ama denizin yüzüne
olduğu gibi vurur şimdi gün papatya da
güneşe muhatap gülde güneşe muhatap çam
ağacı da güneşe muhatap denizin yüzü de
güneşe muhatap Ama herkes kabiliyetine
göre güneşten renk alıyor
şimdi bütün insanlar Cenabı Hakk'a
muhatap cenab-ı
ile arasına giriyor sürekli muhatap ama
kişi kalbini kapatmışsa alıcıları
kapatmışsa vericilerin bir suçu yok
Şurayı da okuyalım zamanımızdan alıyor
Bir de Ramazan'ın şöyle bir özelliği var
dünyada ahiret için Ziraat ve Ticaret
etmeye gelen ne de insanın kazancına
baktığı cihetteki çok hikmetlerinden
biri hikmeti şudur ki Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam Dünya ahiretin
tarlasıdır diyor
yani ne demek Burada da Üstadımız ona
değiniyor diyor ki insan dünyaya Ziraat
için gelmiş yani ekmek için gelmiş
diyelim ki bir insan tarlaya domates
ekti bir börek gibi patlıcan ekti
mevsimin geldiğinde ne alır patlıcan
domates Salat ne ektiyse onu alır Biz de
dünyaya hem ekmek için gelmişiz hem de
şu an ekiliyoruz Dolayısıyla diyelim ki
hani şöyle düşünelim diyelim ki ekonomik
noktada bir kriz var ya şu an arsası
arazisi olanlar özellikle Trakya
bölgesinde millet özellikle soğan
patates ekmeye başlamış bu fiyatları
yukarı çıkmasından dolayı adam şimdi
diyelim ki hakikaten önümüzde 10 yıllık
ve kıtlık olacak olsa Allah muhafaza
olacaksa herkes soğanını biberin fazla
fazla Eker ne kadar eksik o kadar kardır
değil mi
ama şimdi ya şu an günümüzü Karizma ne
ekmesi desek yan gelip yatsak
10 yıllık kıtlık geldiğinde ne yapacağız
büyük bir sıkıntıya Düşeceğiz imkanımız
da yoksa
mecburen dilencilik Yapacak çok büyük
çok zor şartlar altına gireceğiz şimdi
Aynen bunun gibi Cenabı Hak da bize
dünya Toprağın altına etti ve şu an biz
yapmış olduğumuz amellerle de
ahiretimizi ekiyoruz Eğer güzel ameller
ekersek Mesela şu an Diyelim ki biz
namaz kılıyoruz Bu namaz kılmamızla
beraber
ahiretimize Ekim yaptık
oruç tutmakla beraber ahirete Ekim
yapıyoruz Dolayısıyla öbür tarafa
gittiğimizde bir de Üstad Burak dedi ki
ticaret dedi Mesela şöyle düşünelim
gelin Adam diyor ki benim diyor öyle
zenginim ki diyor torunumun torununa
Yeter zenginliğim diyor şimdi diyelim Bu
adamın torununun torununa yeten bir
zenginliği olsa üçüncü kuşak torunu ne
yapacak
mecburen artık onlar da çalışmak zorunda
kalacak değil mi Artık cepteki yetmiyor
Eğer şu an diyelim ki herkesin bir aylık
maaşı var diyelim ki ortalama 3000
diyelim
ay sorunu zor çıkartıyorsun Bir dahaki
ay alamazsan Allah muhafaza sıkıntı
çekeceksin
şimdi düşünelim ki
kabirden sonraki hayata gideceğiz
diyelim ki burada 3 milyar bir ay
götürüyor on milyar diyelim bir ay
götürüyor hadi diyelim 100 milyarla bir
sene geçiniyoruz diyelim şimdi öbür
tarafa gittiğimiz zaman kaç yıl
yaşayacağız anlatacağız
hadi diyelim 100 Yıl buradaki Yapı
kıldığımız namazla tuttuğumuz oruçla
bunu diyelim ki tuttuğumuz orucu RAM Her
sene 100 milyar olsa cenab-ı para
karşılığı yaptırsa namazları da para
karşılığı yaptırır yapılan altta zaten
söyleyecek diyor ki sevabı amel
birebindir Ramazan ayında yaptığın en
ufak bir amele bir güzel sevap amele bin
sevap bir ayete bin sevap veriyor
Ramazan ayında okuduğun Kur'an'a
yaptığın hayırlara vinden çarp 1 yıl
boyunca kazandın sevapları düşün
diyelim ki 60 yıl boyunca ömrünü Böyle
hep hayır hasenatla geçirdi bir yıllık
sevap paranı düşünelim kaçta yaptı
diyelim 1 trilyon yaptı
60 ile çarp 60 trilyon 60 trilyonla
sonsuz hayatta kaç sene geçinebilirsin
600 diyelim 60 trilyonla 600 trilyon
sene sonra para bitti ondan sonra ne
yiyeceğiz
Dolayısıyla
sonsuz bir hayattaki lüksümüz buradaki
çalışmamıza bağlı adam Mesela biz
Esenyurt'ta hizmet ederken dedi ki ya
Bir zamanlar Burası dedi çöplüktü dedi
çamurdu bize dedi ucuz ucuz veriyorlardı
biz dedi araziye almadı
şimdi diyor gökdelen yapmışlardı adam o
araziyi almadan öyle pişman ki Niye
zamanında beş para etmiyordu onun alemin
ama sonradan değere binince almadığına
ne kadar pişman Şu an belki oruç bu
asırda para etmeyebilir
kıldığımız namaz para etmeyebilir
ama yarın öbür gün ahirete gittiğimizde
Maliki ümidin Gönül'ün sahibi yani
Ömer hayatta dünya İlla
asıl Hayat ahiret hayatıdır ayeti ortaya
çıktığında öbür tarafa gittiğimizde
bakacağız ki tuttuğumuz orucun yani o
zamanda o beş para etmez arsaya para
vermeyen adamın pişmanlığından daha
fazla pişmanlık Niye Çünkü sonsuz
hayattaki lüksümüz diyelim ki bir insan
3 milyarla bu hastada ne kadar
yükselebilir
ne kadar yükselebilir veya 5 milyar alsa
genellikle
olsun işte şöyle olsun böyle olsun
evimizin lüksünü düşünüyoruz Bir de
düşünelim ki sonsuz bir hayat dünya
kadar geniş bir cennet altında ırmaklara
kan cennetler işte diyelim çikolatadan
Köprüler sütten nehirler Buyurun huzurun
Deliler uçan kuşlar
istediğin meyve gelecek istediğin sebze
gelecek böyle bir lüksün olduğu bir yere
gidiyorsun bu sevaplara para olarak
düşünürsen kaç gün götürür diyelim ki
mesela Esenyurt'ta Bir dükkana gitsen bu
lüks 50 liraya yersin Hadi Bakırköy'de
yesene aynı parayla
50 liraya belki Anca bir tabak bir şey
yiyebilirsin niye lüks ne kadar çoksa o
kadar fazla para harcaman lazım ahiret
cenab-ı hak lüks yeri olarak bize
sunuyor Dolayısıyla bu kazanmış
olduğumuz sevaplar bile belki Az gelecek
ama nefse bakarsa nefse göre oruç
tutmayana baktırıyor namaz kılma diyor
ki o sen evliyasın diyor senin kalbinde
işte kalbin temiz böbreklerinde taş Yok
check-up yaptırsan Hiçbir sıkıntı çıkmaz
Sen şöylesin sen böyle öyle güzel
gösteriyor ki bizi Oysa ki dünya
noktasında çalışmaya desek şöyle
dedikleri yok Bak adamın itecek çorabı
bile yok adamın Ayakkabısı yok Sen onun
haline bakarak boş ver daha az çalış
biraz ahireti çalış demez
dini yaşamayan en aşağıda ki adama
bakarak kendini örnek alır Ama geçim
noktasını en aşağıya bakarak kanaat
ettirmez nefsin böyle bir özelliği var
işte Ramazan ayı ne yapıyor bize yani
insan bu dünyaya ticaret için gelmiş ya
kısayoldan köşeyi dönmek mi istiyorsun
Ramazan ayı en müsait semindir niye
cenab-ı
değil bin Ayetel Kürsi gibi ayetlerin
her bir harfi binler ve ramazan-ı
Şerif'in cumalarında Daha ziyade
ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha
fazla sevap veriyor cenab-ı Leyle
Kadirli Kadir Gecesi'nde her bir
hasenenin sevabı Otuz bin ve Kadir
Gecesi kaç seneden daha hayırlı oluyor
bin seneden değil mi yani
80 senede bin Aydan mı diyor Bilal 80
sene bir insan diyelim ki 80 sene
boyunca ibadet etmeye çalışsa Vallahi bu
nefisle zor
nefis dumanımıza attırıyor Yani geçen
bir tanesi dedik ya abi Oruç tutuyorum
ama Allah kabul etsin dedi
dedim Niye ne oldu ki dedi ki ya bir
yerden Oruç tutuyorum ama dedi nefis
dedi tepeme biniyor gözümü diyor
haramlardan Hiç çekemiyorum diyor
şeytan işin ölebiliyor ki diyor ki sana
oruç tuttururum ama gözünü sana bırakmam
diyor
oruç tuttururum ama istediğim şarkıyı
dinlettiririm diyor oruç tuttururum ama
Gıybet de ettiririm diyor yani
peygambere bile İsa Normalde
günahtan münezzeh bir insan şeytan
biliyor kandıramayacağını gene gidiyor
at buradan aşağı bak ölecek misin diyor
Eyüp Aleyhisselam peygamber Allah
muhafaza ediyor İsmet sıfatına Maşallah
gene de gidiyor Belki kandırırım diyor
şeytan bize de aynısını yapıyor bir oruç
tutturuyor ama
canımızı çıkarttırıyor yani
sürükleyelim manasında yoksa orucu
şeyden
yok şöyle orucu Tabii ki hani şöyle
Şeytan diyor ki ben sana Tabiri caizse
insanla anlaşma yapıyor diyor ki Ben
sana bunu yapmana bir şey demem Çünkü
biliyorum sen bunu tutacaksın Ama diyor
ki bu taraftan da senden alırım şeytanın
şöyle bir taktiği var diyelim ki
matematik dersi iyidir ama Türkçe dersi
kötüdür ortalamaya vurduğun zaman alan
derslerinde sıkıntı varsa öğrenci kalır
ama ne diyorsun ki ya öğretmen ne diyor
ki genel toplamda Baktığı zaman işte
Türkçesi matematik
şimdi bakıyor diyor ki bu adamın namazı
iyi orucu iyi
fakat diyor gıybeti var
esasatta Tamam namaz Oruç Gibi alan
derslerimizi Fakat diğer taraflardan
sıkıntı olduğu zaman işte sınıftan kalma
durumu da var yani Allah muhafaza Yani
şeytan bir taraftan veriyor Ama öbür
taraftan da alıyor insandan yani
bırakmıyor dizginleri Yani bu adam
peygamberdir bu adam medrese'dedir bu
evliyadır Bak bu hafızdır Biz hafızlarla
ilgileniyoruz bakıyorum şeytan bütün
işini gücünü bırakmış sanki bütün
adamlarıyla Kur'an kursunun içinde cirit
atıyor ya bunlar hafızlar biraz
dışarıdaki Yok onlar zaten benim adamım
Maksat diyor Bunlar O yüzden biz oruç
tuttum diye
şeytan bizi bırakmıyor İftardan önce bir
misal vermiştik hatırlarsanız Yani
diyelim ki bir köpeğe bağladınız tasmayı
zinciri bağladın zincir 50 metre
50 metrelik zincir köpek balığı Sen 55
metre uzakta dur köpek sadece havlar
sana zarar vermez Ama 50 metrenin içine
girdin mi o köpek ne yapar ısırır şimdi
şeytan belli bir yere kadar sana
gelebilir ayette inek
şeytanın tuzağı Zayıftır bir şey yapamaz
sana vesvese verir ama sen metrobüse
bindikten sonra senin dumanına aktarır
ya gözünü yak kulağını ya bir şekilde
bir yerden bir tanesi son söyle
bitiriyorum zamanımız doldu
diyor ki birinden kaçıyorum ikisinden
kaçıyorum üçüncüsünden 4 5 6 7 derken
en son şeytan hani bunun şey olmak
maksatlı değil şeytan ne kadar işini
mükemmel yapıyor yani
en son bir tane harama yanlışlıkla böyle
gözüm kayıyor şeytan hemen değil artık
baktın diyor Ne de olsa baktım bir kere
bundan sonra bakabilirsin
bir kere baktın Hani diyelim ki adam
boks'ta bir yumruk yedi ya bir yumruk
yedin devam et yumruk yeme diyor musun
kalkıyorsun mücadeleye devam Hatta adama
diyelim ki gücün yetmiyor gücün yetmiyor
adama Sokak kavgalarında oluyor adam
dayak yiyor Kaçarken küfür ederek
kaçıyor
bak Dayak yerken bile Tamam abi deyip
gitmiyor yani şeytan gözümüzü Musallat
oluyor kulağım her şeyimize Musallat
oluyor eski halin bir tanesine demişler
ki
ya demişler sen çok adam mı öldürdün
şurada bir hoca var Herkesi düzeltiyor
demiş ki ya beni kimse Düzeltemez Ben o
konuda hocaya gittim ben kimse
düzeltemedim demişler ki baba adam
mübarektir git ona o senin düzeltir
Yahu demiş bak düzeltmez Tamam git
düzeltmezse gel beni de döversin dedi
gitmiş Tabii vaaz da hoca anlatıyor Hoca
anlatırken bütün cemaat kendinden
geçiyor hakikaten kimi cezbeye geliyor
Kimi hüzünleniyor ağlıyor adam bakıyor
ki bunda bir şey yok diyor ki bende bir
şey yok Sonra vaaz bittikten sonra
hocanın yanına gitti hocam diyor durum
böyle böyle ben böyle böyle bir sıkıntım
var Ben çok adam öldüm hakiki hukuk
dedim bana dediler ki bu hocanın sözleri
tesir eder geldim buraya hiçbir sözünü
teslim etmedi demiş ki sen ne iş
yapıyorsun demiş ben eşkıya demiş domuz
vurdun mu demiş demiş ki vurdum Tabi
demiş ya demiş ki domuza demiş ilk
mermiyi attın da domuz ölüyor mu demiş
ki büyük domuza demiş vurduğunda ilk
başta demiş böyle bir şey yapıyor ama
demiş ölmüyor ne yapıyor Üzerime doğru
koşuyor demiş canavarıyla
Sen ne yapıyorsun ikinciyi çekip
vuruyorum düşüyor mu düşmüyor Ne
yapıyorsun üçüncüye çekip vuruyorum en
son diyor 4 5 derken diyor domuz anca
diyor ölüyor diyor
kapış Çünkü niye sen yapışmazsan şeytan
seni bir yere yapıştırıyor birincisi
ikincisi Ramazan ayı şu an bakın
herkeste bakıyorsun Televizyonlar bile
hepsi Müslüman olmuş hepsi dini 11 ay
boyunca İslamiyet'e nefret kusanlar
bakıyorsun ki bir ayda O yaptığı
günahların kefaretini ödüyormuş gibi
Hayır şeyi söylüyorlar ya cenab-ı hak Bu
mübarek Aydan en güzel şekilde istifade
etmeyi nasip etsin mağfiret Aydın
hepimizin günahlarını affetsin bağ-kur
dava et elhamdülillahi rabbil alemin
