işte Niye namaz kılmıyorsun ya kaderimde
var Bir gün bir arkadaşım söyledi dedi
ya kaderimde var dedim o Kader
defterinin yerini biliyorsan eğer
bakalım durumumuza vaziyetim Eğer Akıbet
kötüyse bari dünyada cenneti yaşayalım
Kader defterinin yerini bilen yok Ne
yazılmış ne çizilmiş ne takdir edilmiş
bilen yok zaten Cenabı Hak ayette diyor
bizim çabamıza bırakmış Cenabı Hak
sadece kafaların karıştığı nokta şu ya
yazılmış ya hani değiştirebilir miyiz
nasıl değiştireceğiz Allah öyle yazdığı
için biz öyle yapmıyoruz ki Cenabı Hak
biz öyle yapacağımızı bildiği için
tecrübesiyle ilmi Ezel isiyle mucizeliği
le ilahlığını
açık Yarın K sınavda öğrencilerin kaç
olacağını Allah ona gösterdi o da yazdı
not defterine Ahmet 1 Hasan 2 Hüseyin 3
Yarın sınav oldu Hoca kimseye de bir şey
söylemedi sınav yaptı gerçekten de Ahmet
1 aldı oğlum bir aldın Ahmet itiraz
etmez dese ki oğlum ben senin yarın bir
alacağını biliyordum o yüzden defterine
bir yazdım hocam sen bir Yazmasaydın Ben
bir almayacaktım diyebilir mi şimdi Hoca
oraya bir yazdı diye Ahmet'in bildikleri
mi silindi hafızası mı kayboldu yok Yani
bir yerlerde bir şeyin yazılmasının o
öğrencinin bilgisine iradesine sınavına
bir etkisi yok Seninle alakalı bir durum
değil o o öğretmenin tecrübesi bilgisi
Sen işine bak Aynen bunun gibi Cenabı
Hakk'ın bilmesi yazması tayin ve takdir
etmesinin bizim irademize bizim
tercihimize bizim kararımı bir etkisi
yok ki biz tamamen Özgürüz Özgür
irademizin olmadığı yerde mesuliyetin de
zaten kesinlikle yoktur yassı ezanı
okundu şu an yassı namazından mesulüz
Ama sabah namazından mesul değiliz vefat
etsek Cenabı Hak dese Ey kulum Sabah
namazını niye kılmadın Ya Rabbi
yaşatmadın ki kılayım sormaz Allah senin
annen niye bu Baban niye falanca adam
Allah bunu sormayacak ki Ya Rabbi Ben
seçmedim ki ızdırari kader olan
irademize taalluk etmeyen meselelerde
mesuliyetin yok zaten ama Özgür
irademizin bilerek tercih ettiklerimiz
izde mesuliyeti var yolda gidiyorsun bir
günahla karşılaştın kafanı çevirdin
şeriat diyor ki İlk Bakış haram değil
tabii kısa bak fark ettin günah çevirdin
haram değil Çünkü Özgür iradenle
bakmadın sen ona ama kafanı çevirdikten
sonra bakayım bakmayayım işte Hah
bakarsan orada mesulsünüz Gür iradenle
Sen onu seçtin Yani aslında o kadar
rahat o kadar Özgür o kadar mükemmel bir
şartlarda imtihandayız ki ahirette zaten
bunu ne yapacağız bunu görüp müşahede
edeceğiz demek ki bakın Kaderle alakalı
Özellikle bizim hayatımızla alakalı
meseleleri Ezelden önceden değil Ezelden
önce ve sonra bizim içindir Allah
zamandan münezzeh olduğu için önce
yoktur Ezelden bilmesi tayin etmesi
takdir etmesi kaderdir Kaderde yazıldığı
için biz yapmayız Biz o şekilde
yapacağımız için Kader defterimiz de o
yazılıdır hayrı yaratan Allah'tır
zahirde şer görünen şeyleri de yaratan
Allah'tır i
