Sual o fırkadan ehli Fazıl kısmına ne
diyeceğiz Onlar iyi adamlardır yani bir
taraftan bakın Sultan Abdülhamid var
Bediüzzaman Hazretleri kendisi hakkında
ehli velayet dediği Şefkat kahramanı bir
insan dedi Bir Sultan ama içlerinde bir
kısım gerçekten çok iyi insanlar da var
peki diyor Biz
ki
olan insanlar var
İlk başlangıçta internet ve Terakki'nin
masonların kontrolünde olduğu bir tablo
tam anlaşılmadığı için birçok iyi insan
onlara destek ve bir dönemde Bediüzzaman
Hazretleri ve ilk dönemde İttihat ve
desteklemiştim ama ne zaman onların yüzü
bir yıl sonra çok değil ortaya
çıktığında Hz üstad ve emsali bütün o
devirdeki Osmanlı aydınları İttihat ya
Terakki eden desteklerini çektiler o
fırkanın içindeki ehli Fazıl kısmına ne
diyeceğiz diyor Onlar iyi adamlardır
Eğer cevap çok iyiler var ki iyilik
zannıyla fenalık yapıyorlar düşünün
Mareşal Fevzi Çakmak bu cumhuriyetin
kuruluş yıldönümünde kuruluş döneminde
Çok etkili bir isimken Mareşal Üstelik
bakın ondan daha yüksek rütbeli kimse
yok o kadar yapılan tahribatlar
karşısında sessiz kaldı Halbuki bir
zarara rıza gösteren kişi o zarara
bizzat iştirak etmiş mesafesindedir
Dolayısıyla kendisinin iyi insan olması
önemli değil Onun mesela Diyanet İşleri
Başkanı var inanılmaz o tahribat
esnasında Geçen de Mevzu bahis olmuştu
Urfa deposu Şeyh Saffet Efendi ya
hilafetin kaldırılması için 53 tane
sarıklı milletvekili
dilekçe verdiler meclis başkanlığına
böyle bir tablo tablonun içine geldik
niye çok iyiler var olan bir kısmı iyi
de değil iyilik zannıyla fenalık
yapıyorlar
