Hocam şöyle bir soru soruluyor Allah
beni yaratırken bana mı sordu bunu nasıl
izah edebiliriz Evet bu meseleyi farklı
noktalardan birlikte ele alalım İnşallah
Öncelikle Evet ilk
yaratılışımızın Cenabı Hakk'ın külli
iradesine
bağlıdır ilk yaratılışımızın
mı diye sorsun Bununla birlikte
aleyhimize verilmiş olan hiçbir şey yok
ki bu haksız soruyu sormaya hakkımız
olsun mesela hiç tanımadığımız bir adam
bize sayısız hediyeler verse Bağlar
Bahçeler Köşkler Saraylar evleri bize
hediye etse Biz ona teşekküre bedel Sen
bunları bana verirken Bana mı sordun
demek Tek kelimeyle nankörlüktür Cenabı
Hak biz yoktuk bizi yokluktan varlığa
çıkardı
sayısız hudutsuz nimetlerini bize
vermişken biz ona teşekküre Bedel Bana
mı sordun demek çok büyük bir
nankörlüktür diğer bir husus Bediüzzaman
hazretlerinin ifadesiyle vücut her zaman
Hayri mahır Adem her zaman şerri mahır
yani hangi kıvamda hangi şartlarda hangi
pozisyonda olursa olsun bir şeyin vücuda
gelmesi yok olmasından vücuda gelmemesi
her zaman üstündür en basit hayatlardan
olan sineğin hayatı sinek olmak yok
olmaktan daha üstün daha hayırlı olduğu
için sinek biz onu kovalarken o hayatını
muhafaza etmek noktasından Bizden kaçar
şimdi Hayatın en kıvamı en kemalde olan
insan yaratılırken Cenabı hakkın insana
seni yaratayım mı yaratmayın mı diye
sorması abesle iştigaldir
diğer bir husus Evet ilk
yaratılışımızın girmek emaneti yüklenmek
noktasını Allah bize sordu malum Ahzap
suresinde cenab-ı hak Şüphesiz biz
emaneti zemine dağlara göklere yükledik
onlar o emaneti yüklenmekten çekindiler
fakat insan o emaneti yüklendi buyuruyor
Yani biz imtihana girmek için biz insan
olmak için Bu emaneti yüklenmek
noktasında Allah'a Söz verdik Cenabı
Hakk'ın bu teklifini kabul ettik malum
Ruhlar aleminde
elbik hitabına Bela dedik hatırlamamız
olmadığına işaret etmez İnsan bazı
şeylere hayalen bazı şeylere aklıyla
gider hayalimiz de gidemediğimiz de
aklımızla gideriz 2 yaşındaki halimizi
hatırlamıyoruz ama yaptığımız ettiğimiz
konuştuklarımızın olduğunu biliyoruz
yaşındaki halimizden daha geri olduğu
için hatırlamamız çok normal bir de
imtihan Sırrı olduğu için elbette ki
hatırlamamız lazım şimdi biz hayalen
karu belaya gidemiyoruz hatırlamıyoruz o
zaman karu belaya aklen gidelim yani o
soru şimdi sorulsa Cenabı Hak Bu emaneti
bu insaniyeti Bu imtihanı şimdi bize
teklif etse Ey kulum düşün 3 gün süren
var dünyanın kataloğunu ön Koy ne olmak
istersin hangi kıvamda hangi pozisyonda
hangi Hayat şartında olmak istesin dese
biz hangi cevabı verirdik cebimizde
sınırsız para olsa bak Evin en güzelini
telefonun en yükseğini arabanın en son
modelini alırken Bu akıllı insan Hiç
mümkün müdür ki şu Hayat standartlarında
en kıvam en Kemal en mucize olan insan
hayatını değil de timsah hayatını Aslan
hayatını tercih et Elbette ki mümkün
değil bu sırdan dolayı İnsanın bu kadar
sayısız nimetlerin karşısında teşekküre
Bedel bu tarz sorularla yaklaşmasından
ki Cenabı Hak sure-i Rahman'a 31 defa
feban diyerek bizim
nankörlüğü bizim bu kadar sayısız
nimetleri olan
lakit inkarcılığı yüzümüze vurarak stem
ediyor Son olarak
mülkün sahibi Allah'tır mülkün de
istediği gibi tasarruf eder
