abdin Sani hakimi olan teveccühü itaat
ve inkıyad intaç eder Sani hakim kimdir
bizim Rabbimiz sahibimiz hikmetle
hükmeden yerlerin ve göklerin Marif olan
Allah'a fikirleri sanii Hakime Yani
Allah'a çevirmek iç çevirmek içindir
fikrini Allah'a çevir Şimdi niye Cenabı
Hak zaten bu 9 söz namazın Beş vakte
tahrisini hakim ana Anlatıyor değil mi
baştan sona okuyunca orada çok niye
namaz beş vakta tahsis edilmiş çok
hikmetleri var Onu u söze havale edip
onu hakim okumak lazım bir Cihet de bu
bak fikrini Allah'a çevirmek için namaz
Beş vakte tahsis edilmiş sabahleyin
kalkıyor başına ne gelecek bela mı fitne
mi bağına zarar mı bahçesine perişan et
mi kim seni vuracak kim seni dövecek kim
seni kovacak İşin nasıl gidecek kime
sığınacaksın kime dayanacaksın kime
iltica edeceksin bak sabah namazında
kalk Allah'a Dayan Allah'tan Medet iste
ya rabbi günü hakkında hayırlı kıl Amin
ya rabbi günü hakkında bereketli kı Ya
Rabbi günün içerisinde beni çoluk
çocuğumu belalardan musibetlerden şerli
insanların şerrinden muhafaza et bak
sabahin kalkıyorsun kime dayanacaksın ya
kimden iste Allah Vatan isteyeceksin
geldin evreye evle vakti dünya
meşguliyetin
yoğunluğu zihnin yoruldu ticarettir
paradır varlıktır oraya koş buraya koş
Gaflet ve gabavet seni perişan etti madd
deştin Afak leşti dünyevileşen sırf
dünyaya para kazanmak için mi geldin boş
şeyler Lüzumsuz şeyler afaki şeyler işte
şu asıra bakın insanların meşguliyetin
Bakın bu meşguliyetler ne yapıyor
İnsanın ruhunu kalbini iyor Ya şu evle
vakti gafletin gabtin Yoğunluğun en zde
olduğu zaman ruhunu bir seccadeye at bir
manen teneffüs et Allahu ekber de
Allah'ın huzuruna çık Allah'a tesbih ve
tazim et o bulutları o gaflet
bulutlarını o günah çerçevesinden ayrıl
Allah'a yönel O da ruhu teneffüs ettirdi
mi ikindi ikindi ne hazen vakti güz uul
ediyor Güneş şu güneşin battığı gibi sen
de batacaksın sen de öleceksin sen de
kabre gideceksin Rabbine dön istiğfarla
iltica ile her şeyin biteceğini Lab
afilin şeyini gın asını çerk ve Allah'a
dön işte akşam Hayat bitecek ömür de
tükenecek şu güneşin gittiği gibi bir
gün de senin ömrün gidecek işte yassı
kabir karanlık Allah akıbetimizi
karanlık yapmasın Amin işte Teheccüt
namazı kabirde en büyük Nur nereden
geliyor teheccüt namazından geliyor işte
gece namazı bütün yüksek ehli hakikat ne
kazanmışsa gecelerde kazanmış Seherlerde
kazanmış bu cihette böyle baktığımız
zaman zihinleri oku bu cümleyi ibadet
ibadet fikirleri fikirleri Sani Hakime
çevirmek için Allaha çevirmek için E bu
beş vakitte tahsis olmasa zaten bu
asırda fikirler ne müşevveş
Hayat perişan gözlere bakın yüzlere
Bakın simalar bakın konuşmalara bakın
meşguliyet lere bakın perişan şimdi
