Bizim de gelecek yaşanandır
yaşamadığımız şeyler malumat olarak
kalır hayatımıza geçmezse bir anlamı
kalmaz bir eczacının eczane bilgisi
vardır ilaç bilgisi vardır ilaç yapıyor
Adam daha ne etsin kafası dolu bilgi ve
malumatlar ama o eczanenin başı ağrısa
bildiğini değil de o ilacı bildiğini
kullansa ilacı kullanmazsa başının
ağrısı gider mi Madem biliyor gitmez bak
Öbür adam da hiç bilmiyor ilacı
kullanıyor aspirini onu da başarıyor
hangisinin başının ağrısını götürür
Aspirin şimdi diyor ki Kur'an'ın anlamı
onu bilmiyorsun niye okuyorsun vicdansız
adamlar hangi hasta ilacın prospektüsünü
bilip atıyor ki bilmeyince ilaç adama
faydalı olmuyor mu bilmek İhtisas işidir
ya Eczacı işidir Doktor işidir Arkadaş
bu adam Hasta doktor mu ki bilsin Bu
ilacı kullanacak Onu sen bileceksin
ilacın anlamını bilmiyorsun niye
atıyorsun diyebilir misin bir hastaya
hastayım diyecek ben ya Ben Tıp
talebesiyim ki bana ilim verirsin Hatta
hasta bilgi istese doktordan kapı dışarı
da doktor sen çık kardeşim hasta mısın
talebe misin insan % 180'i avamdan
hastadır bilgisiz okusun kur'an-ı
Kerim'i onun lafzından canlı kılıfından
kalbine ruhuna İnşirah gelir anlamın da
bilsin bir şey demiyoruz bilmiyorsan
niye okuyorsun mantıksız yanlış Kur'an'a
ihanettir
