abone ol
abone ol
abone ol
abone ol
abone ol
abone ol
abone ol
bu el Metin kuvveti çok şiddetli olan
demektir Allah metindir gücü herşeye
yeten kudreti sonsuz olandır şu alem
gibi milyarlarca alemi yaratmak o
kudretin nazarında bir çiçeği yaratmak
kadar kolaydır hiçbir şeyin Metin olan o
kudreti aciz bırakması düşünülemez
el-kaviyy ism-i Şerifi kudretin Kemal'in
ifade ettiği gibi el Metin ismi de
kuvvetin şiddetini bildirmektedir
efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem
Allah'ın metin isminin hakikatine nüfuz
ederek onu şöyle bahsetmiştir
ve Ey azamet-i ne her şeyin boyun eğdi
bu Ey kudretine her şeyin teslim
olduğunu Ey izzetine karşı her şeyin
zelil oldu
bu Ey heybetine her şeyin huşu içinde
boyun eğdiği Ey saltanatına her şeyin
pisliğim olduğuydu Ey korkusundan her
şeyin al çaldığı Ey Hasretinden dağların
parçalandığı Ey emrine göklerin ayakta
durduğunu Hey izniyle yeryüzünün
İstiklal buldu
Evet şimdi el metin isminin
tecellilerini kendimiz ve mahlukat
üzerinde görmeye çalışalım günümüzdeki
ilmi tespitlere göre her gün 500000
kadar insan yaratılıyor Buna göre
yaklaşık olarak bir saatte 14401
saniyede ise dört İnsan yaratılıyor
insanın yaratıldığı o saniyede
mikroplardan vak derilerden
Karıncalardan sinek ve böceklerden
balıklardan hadsiz varlıklarında
yaratıldığı yine o saniyede bir milyona
yakın bitkiler nevinden sonsuz harflerin
yaratıldığı göz önüne alınırsa saniye
nin patladığı zamanın ortadan kalktığı
görülür bir anda Sonsuz mahrukat
yaratmanın o kudreti aciz etmediği açık
ve anlaşılır
bu yaratılan bu sayısız mahlukata daha
ince bir nazarla baktığımızda onlardaki
intizam ve denge ve besleme terbiye etme
yaşatma öldürme gibi hadsiz fiillerinde
birlikte icra edildiğini müşahede ederiz
Bu fiillerin tümü birlikte
düşünüldüğünde el Metin olan Allah'ın
kudretinin azametine ve nihayetsiz liği
güneş gibi ortaya çıkar
da aynı anda Sema denizindeki şu hadsiz
Yıldızlar şu uçsuz bucaksız sistemler
hep o Metin olan Allah'ın kudretinin
tecelligahı dır her an böyle milyarlarca
kainatı yaratsa bunların tümü o Kudret
nazarında yine bir zerre kadar da olamaz
haşmetli Bir dağın ailedeki tecellisinin
bir çakıl taşı ağırlığında bile olmaması
gibi varlık âlemindeki bütün Kudret
tecelliler ininde o Kadiri mutlak ı
yorması aciz bırakması düşünülemez
da Allahü Teala el MİT'in ismiyle kuvvet
ve kudretinin şiddetini mahrukat
aynalarında göstermektedir tüm
varlıkların külfetsiz süratle Pol
Aylıkla ve her şeyin kendine lâyık bir
surette sanatla yaratılmasında el Metin
ismi tecelli ettiği gibi herşeyin
varlığında ve devam ve bekası unda da el
metin isminin tecellileri gözükmektedir
her şey o Ezeli kudrete muhtaçtır
mahlukatın yaratılması veya yaratılması
onun mutlak kudretinde hiçbir değişiklik
meydana getirmez yaratılan bütün
varlıklar onun kudretine mahkum ve
muhtaç O ise her şeyi hakim ve herşeye
kadirdir
ve bu ismi Şerife karşı vazifemiz s
şudur insan âleme ibret nazarıyla
bakmalı her şeyin varlık âlemine
çıkmasında devam ve bekası unda o sonsuz
kudretin tecellisini görmelidir bu kadar
çok mahlukatın bu kadar kolay ve süratle
karıştırmadan sanatla yaratıldığını
görüp ya Metin ya Metin diyerek Rabbini
zikretmelidir bir yine insan el metin
isminin şu âlemdeki tecellilerini
gördükçe aşk ile hayretle secdeye
kapanmalı ona kul olmayı en büyük Şeref
ve devlet bilmelidir hadiseler
karşısında hiçbir zaman Metanet İnik
bu memeli Metin olan Rabbine dayanarak
kuvvet ve kudreti ondan bilmeli ve ondan
istemelidir bir o
