Herkese merhaba
bu ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
bu elhamdülillahi rabbil alemin
ba ba Salatü vesselamü ala rasulina
Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi
ecmain Amin amin değerli kardeşlerim
İnşallah bugün peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'ın
bu veladeti hem camında
bu dünyaya teşrif Buyur maları anında
bu vücuda gelen hadiseleri ve harikulade
bu hadiseler İnşallah beraber mütala
edeceğiz Biz cenab-ı hak bak istifa
devesi faza elemeyi feyz alıp
faydalanmayı bizlere nasip eylesin
İnşallah okuduğumuz yeri Sale in Kur'an
tefsirinin Mektubat isimli eserin 19.
mektup mucizat-ı Ahmediye Risalesi ve
üçüncü kısım mil hasattan resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın veladeti hem
camında vücuda gelen Harikalar dır ve
hâdiseler diro hadiseler onun veladeti
ile alakadar bir surette vücuda gelmiş
değerli kardeşlerim
yeni bir eve misafir geldiği zaman veya
geleceği zaman o evde bir heyecan bir
hazırlık olur hatta bu misafirin hem
niyetine Beher misafir değerlidir deme
madden ve mânen ehemmiyetine değerine
göre hazırlıklar Daha ziyade büyür veya
ufalır küçülür büyür Aynen öyle de bu
kâinata teşrif edecek
var yani kainatı şereflendir ecek zat
hakkında vema erselnake İlla rahmeten
lil Alemin diye yere Rabbimizin
Kur'an'da beyan ve Ferman buyurdu uzat
dünyaya teşrif edecek bir hazırlığın
olması lazım Mesela yine o misafirlikten
Misali genişletelim
yeni bir eve bir Muhtar köyden birisi
misafir olacağı zaman Evin reisi
O ne yapar yemek hazırla arttırır ama
Kaymakam geleceği zaman daha farklı daha
büyük hazırlık yaptırır Eğer Vali o köye
gelecek ve o kardeşimize vatandaşa
misafir olacaksa Kuzu kestirir ne yapar
koşu yatıştırır Çünkü fil ayetin Valisi
gelecek hazırlıklar daha büyür köy
teyakkuza geçer ama eğer devlet başkanı
Cumhur reisi o Köye gelip de o arkadaşa
o vatandaşa misafir olacaksa artık
misafir en büyük misafir ne yapılır
Belki bir bu A kesilir büyük bir dana
kesilir o değil bütün köylü bütün köylü
değil ilçe Hatta vilayet ne yapar
teyakkuza geçer ve her biri
hazırlıklarını yapar çünkü misafir büyük
Aynen öyle dedi
bu hakkında Leyla Keloğlan ekle makale
kötü üflec Sen olmasaydın Sen olmasaydın
felekleri yaratmazdım diye Ferman
buyurulan hadisi Kutsi dbv legat Kane
kufi rasulillahi usvetun hsm şu
Rasulullah da sizin için sizin
alacağınız çok güzel misaller örnekler
vardır denilen ve ömrüne Amerika innehum
nefis akrat Hülya mahun diye ömrüne
yemin edilen ve duasına vekilin He
yarabbim mhl kavunla memnun diye cenab-ı
Hakk'ın duasına yemeğin ettiğim Valla
kat kan ele confy rasulillahi usvetun
Hasene şu Rasulullah da sizin alacağınız
çok güzel örnekler vardır diye A
hakkında en güzel
Çok güzel bize gösterilen ve sizden
biriniz sizden biriniz beni anne ve
babasından ziyade sevmedikçe kemal-i
imanı kazanamaz diye buhari'de sahip
olan hadiste Bize gelen ve bu hadisinde
Mesnevi olan ayeti kerimede peygamber
size Evet öyle buyuruyor Cenabı rabbül
alemin ayeti kerimede peygamber size
kendi ailenizden Anne babanızdan daha
evlâdır yani öyle birisi dünyaya teşrif
edecek
ve ahlâkına Allah'ın yemin ettiğim ve
alemlere rahmet olan bir zat dünyaya
gelecek çayını atın getirdiği Nur ile
şeklini değiştirecek bir zat dünyaya
teşrif ediyor hazırlık olmasın mı bir ön
hazırlık yapılmasın mı Onun davasının ön
hazırlığı beşeriyet üzerine bütün
mevcudat üzerinde olmasın mı Elbette ki
olacak işte biz de bu günkü dersimizde
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
peygamber olmadan önce Çünkü
peygamberlere biliyorsunuz değerli
kardeşlerim mucize verilir mucize
beşerin yapmaktan aciz olduğu şey
demektir haddizatında Allah'ın yarattığı
her şey mucizedir yani Cenabı Rabbul
alemin Çağ inat tane yaratmışsa her şey
mucizedir bütün beşeriyet bir araya
toplansa iki hidrojen ve oksijen
en son bunu bir araya getirip bir damla
su yapamaz bir çöpü dahi yapamaz bizim
işimiz nedir inşa dır üst üste koymak ve
terkip bir icat ve halk bizim işimiz
değil Halik esmasının dan ve esmasının
tecelli yakından nasip beşeriyete
verilmemiştir Baki Esma sından ve Halep
esnasından beşeriyete nasip
verilmemiştir yaratmak Allah'ın işi ki
işte peygamberlere verdiği mucizedir ama
o da peygamber olduğu zaman Yani kırk
yaşından sonra ve ondan önce
peygamberlere verilen harikulade hallere
Biz irhas diyoruz cemli ise yani Bu
kelimenin çoğulu ise irhasat bugün il
hasattan okuyacağız yani Efendimiz
dünyaya teşrif etmeden önce bir hazırlık
yapıldı Oh az
Bu nedir o ve ve dünyaya teşrif ettiği
gecede harikulade vakalar hadiseler
olaylar meydana geldim onları İnşallah
hadis kitaplarında şifa-i Şerif tesay
Siyer kitaplarında Tarih kitaplarında
nedir zikr olunmuş hadis kitaplarından
böyle bir hulâsa şeklinde burada
mucizat-ı Ahmet yeni beraber okuyacağız
Evet yani Efendimiz'in bi'setten Evvel
ki Hadise lerim doğrudan doğruya Bunlar
bi'setten evvel bazı hadiseler vardır ki
var ki doğrudan doğruya birer
mucizesidir Efendimizle alakalıdır ister
bi'setten evvel ilhas olsun bence et
yani peygamberlik verilme anı demek
isterse peygamberlik zamanında olsun
isterse evliya
bu daha ait olan harika haller yani
keramat Olsun kerametler olsun hepsi
Allah'ın yaratması ve takdiri iledir
Yani hala da kum ve matame LOL Biz şimdi
bu ayeti kerimeyi 4 saniyede okuduk
bitirdik belki mealini de iki saniyede
vereceğiz Yani sizi ve amellerinizi
yaratan benim Ama bu ayeti kerimeyi tam
ehli kelam yani müçtehitler büyük
İmamlar ma beyinlerinde Bu ayeti
kerimeyi yüzlerce cilt kitaplarında ve
yapmışlar Mutezile ehl-i sünnet
ve'l-cemaat Eş'ari mezhebi İmam Maturidi
İmam şâfiî Bu ayeti kerimenin üstünde ne
yapmışlar her Birisi onu ayrı bir tarzda
ifade etmiştir tevil etmişler tefsir
etmişler yani Cenabı Rabbul alemin
Allah sizi ve amellerinizi yaratan benim
Demek ki bir zatın elinde mucize
görünüyorsa onun marifeti değil Allah'ın
onun davasını kullarına rahat anlatsın
diye ona yardım etmesidir yani mucize
Allah'ın yardımı Iğdır yani peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'a müteaddid
ayetlerde kul innema ene 5 Erol bir
lokum de kilo senin Kuran'a da Van'a
davet ettiğin insanlara de ki inme mavi
Ancak ve ancak en evin Me ma ene
muhakkak yanacak ben 5 ağrının mislukum
Yuh aileye fark şu ki bana vahiy geliyor
yani peygamberlere vahiy fazladan
geldiği için onlar peygamber Onların
elinde Allah'ın onların davalarını
tasdik etmek için ve onları yardımsız
muavene siz
bu olmak için verdiği fiillere mu yani
harikulade hadiselere mucize diyoruz
evliyaullahın Allah dostlarının
ellerinde Zahir olan harikalara da
Keramet diyoruz peygamberlerin de
peygamber olmadan önceki halleri ne ne
diyoruz irhas diyoruz şimdi buradan
İhlas okuyacağız bir hasatı Bunlar
çoktur mucizelerin bir kısmıdır bir
bölümüdür yani İnsanlar bunları
yapmaktan aciz bir zaten okuyacağız
numune olarak meşhur yani Şöhret bulmuş
ve inmeyi hadis hadis imamlarının Kütübü
Sitte kütüb-i tis'a dediğimiz altı hadis
a sarı eserleri kaynakları ve dokuz
hadis kitaplarının ve sair mucemler her
ilde yani Cami hadis kitaplarının
içerisinde geçen hadiseler de ki
ve sıhhatli tahakkuk etmiş birkaç
numuneyi iyi zikr edeceğiz birkaç
numuneyi birincisi He veladeti Nebevi
gecesinde peygamber aleyhisselatu
vesselam dünyaya teşrif ettiği gecede
hem annesi Amine Hatun hem annesinin
yanında bulunan Osman İbn Abbas'ın
annesi hem Abdurrahman İbn avf ın annesi
gördükleri annesinin gördükleri azim bir
nurdur ki beraber üçü birden Muazzam
Azim büyük bir nur görmüşler nedir Bu
üçü de mi üçüde demişler ki he veladeti
anında biz öyle bir nur gördük ki onur
maçlık ve marbıl mı Mare bize
aydınlatırdı yani too doğu ve batıyı
Hani Şimşek Bu
3D çakıp gidiyor ya öyle
en büyük bir Şimşek düşünün öyle bir
Şimşek bir belch bir anda çakıyor ve
Dünya'yı tamamen aydınlatan bir nur ne
yaptı biz o anda tam doğum Veladet
anında gördük müşahade ettik şahitler de
bu üç mübarek hanım sahabe Evet İkincisi
o gece Çağ ABD Kiss Annemlerin çoğu baş
aşağı düşmüş tabi kâbe-i Muazzama'nın
içerisinde o zaman 260 tane put var ve
360 tane bir rivayete göre 360 tane put
var Her kabilenin her aşiretin her
şubenin bir putu var Her akrabanın bir
putu var ve onların yapmışlar Kimisini
duvara yaslamış lar Kimisi ortada
duruyor Kimisini sabit demişler mı
ıhlamışlar yerlere güzel sabit demişler
onların
ne Amber aleyhissalâtü vesselâm doğduğu
gece çoğu ne yaptığı yüzüstü yere
düştüler bu üçüncüsü şimdi bunların
manasını ileride izah edeceğiz inşallah
meşhur kisra'nın eyvanı yani
ben sana 25 uresi meşhur Sarayı
kisra'nın o gece sallanıp İnşikak etmesi
ve 14 şerefesinin düşmesidir kisra'nın
Sarayı meşhur Sarayı 14 tane şerefesi o
gece ne yapıyor bu sallanıyor ve 14
şerefesi yıkılıyor yani 14 tane Burcu o
İtalya'da ve Avrupa'da görürsünüz böyle
bu şekilde kiliselerde ekseri vardır
Eski de İrem ki sırasının peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın doğduğu gece
Sarayı'nın 14 tane Burcu şerefesi
yıkılıyor tabi sarayın 14 tane Burcu Yok
daha fazla var 14 tanesi yıkılıyor
Mesela bizim evimizde elektrikler birden
kesilse karanlığı ortalık Lark olsa ne
yaparız ilk önce perdeyi açar dışarıya
bakarız
biz dışarıda Eğer sokakta ve komşuların
Lambaları Yanıyor Sahi evde evin
sigortası atmıştır ve Apartmanı
sigortası bakarız komşunun ışıkları
yanıyor sağ üst katın O zaman benim evin
sigorta sattı deriz şalteri kaldırırız
veya kaçak akım rölesini kaldırırız
devreye sokarız yani anlarız ki bu arıza
bize ait Aynen öyle de kisra sabah
uyanıyor bakıyor ki deprem olsa bütün
evleri yıkılır sadece kendi sarayında
tahribat olmuş ve o sarayda bütün
burçlar yıkılması lazım Hani Deprem
olduğunda bir sıkıntı olduğunda bütün
burçların yıkılması lazım 14 tanesinin
yıkılması diyor ki bu bana bir işarettir
burada bir Rumuz var birlikte
Ben bunu çağırıyor alimlerini o zaman
bunu sırrı nedir diye Onlara soruyor
Onlar biz bilemeyiz diyor şimdi
bilebilir Şam'a Şam'a Şam'da satih denen
birisi Oo yani Vücudunda hiç kemik
olmayan birisi bunu Doktor arkadaşlara
hususan sordum Dedim ki
Bu bir insanın vücudunda hiç kemik
olmasa hiç iskelet olmasa ne olur aynı
dedikleri şu insan lop et olur hani
Affedersiniz Kurbanda hayvanın kemiğini
bir tarafa etini bir tarafa
ayırdığımızda ne oluyor etkilerini
oluyorlar o ayakta duran hayvanın
kemikleri bir tarafa kesildikten sonra
hayvan yatıyor kemiklerini bir tarafa
etlerini bir tarafa atınca etler aynen
bu Eğer büyük bir tekneye koymuş Sak bir
tekne hamur gibi oluyor Evet Doktor
Kardeşler de öyle söylediler O bir tekne
hamur gibi olur evet Tarih kitaplarında
da öyle geçiyor bu satih denen Kahin
Vücudunda hiç kemik yok tekne ile bir
leğenle onu taşıyorlar böyle bir adam ne
kadar yaşar tabi doktorları onu sordum
bu
ne kadar yaşar dediler ki böyle bir
adamın yaşaması Çünkü içeride kalp ciğer
dalak böbrek birbirine sıkıştıracak ve
bağırsak böyle bir adamın yaşaması çok
zor ve uzatıp da ve belki taşıdıkları
zaman leğenle taşıyorlar ama uzattıkları
zaman uzanıyor yine de onun kendisi
birbirine kasar böyle bir adam yaşayamaz
çok az Yaşar Evet Sati tam 110 100 küsür
sene yaşamış yani öldürmeyen Allah
Öldürmez buna gidip soruyorlar satih
diyor Kim bu çam Şam Kahin irsat it
sizin diyor kisra'nın 14 tane
şerefesinin düşmesinin hikmeti şu bu
gece dünyaya genel bir kişi onun
saltanatını yıkacak 14 kişi ondan başa
geçecek ve saltanat-ı Tanrım ağır olacak
diye ne yapıyor
Ne haber veriyor hakikaten dediği gibi
de oldu dördüncüsü süper peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın veladeti hem
camında tam kisra'nın Sarayı'nın 14 tane
şerefesi ve takım ve Efendimiz dünyaya
geliyor 40 yaşında Nübüvvet 40 Senem
kırk sene Ondan sonra 23 Sn 63 sene
vefat ediyor Hz Ebubekir iki buçuk sene
Hz Ömer'in yani emirülmüminin olduğu
zaman Hicri 646 yılında takiben en büyük
bir savaş ile ne yapılıyor İran
fethediliyor ve Ne oluyor takiben Ne
olmuş oluyor 30 oradan 46 doğrudan 77
sene 75 sene sonra aawsat için verdiği
haber doğru çıkıyor hakikaten
ve o 75 sene arasında tam İran'da faresi
ilerde 14 tane adam ne yapmış sırayla
Saltanat sürmüş yani o saatin verdiği
haber doğru çıkmış Evet dördüncüsü
sabahın takdis edilen küçük Denizi'nin o
gecede yere bakması peygamber
aleyhisselatu vesselam doğduğu gece
savanın Yani bu İran'da bir yer ver
takdis Mukaddes kabul edilen bir göl
göre tapıyorlar ibadet ediyorlar o zaman
mecusilik var o Mezopotamya civarında
her türlü din var Her türlü ırk var Her
türlü millet var Her türlü medeniyet var
hakikaten o Irak bölgesi Yani bizim
Hatay Mardin o Mezopotamya dediğimiz o
arada dünyanın beşiğe orası bütün
medeniyetler bütün Irklar bütün
var Yani bu semavi dinler değil ne kadar
öbür dinler Varsa arızi Dinle yani arzda
beşerin icat ettiği uydurduğu din varsa
hepsi Orada hepsi orada Onların
tabirleri de Oradalar Evet bir şey etme
on takdis edilen yani Mukaddes kabul
edilen o göre ibadet ediyorlar insanlar
Gölü mabud ittihaz ediyorlar Küçük
Denizin o gece yere batması ve
istahrabat tabin senedir iş al edilen
yandı lan mecusilerin mabud ittihaz
ettiği ateşin o gece sönmesi peygamber
aleyhisselatu Vesselam'ın doğduğu gece
dünyaya teşrif ettiği gece istahrabat
kentinde bin senedir hiç söndürmeden
ibadet ettikleri Bir Ateş Var
mecusilerin ilah ittihaz ettikleri tabi
ilahlar olduğu
bu nöbetleşe bakımını yapıyorlar
söndürmüyor artık kömürle gazyağıyla
neyle yapıyorlarsa bu bin senedir
yanıyor ve peygamber aleyhisselatu
vesselam dünyaya geldi sene bunu ya
unutuyorlar bir sahip ile bir hususi
sebep neticesinde Peygamber Efendimiz'in
ir hasıdır O gece o Ateş söylüyor işte
Şu üç şey uç Hadise 34 Hadise işarettir
ki o yeni dünyaya gelen zat
ateşperestlik aldıracak farz saltanatını
Sarayı'nı parçalayacak izni ilahi ile
olmayan şeylerin takdisi nimen edecektir
değerli kardeşlerim
Allah Allah birşeyi helal derse o
helaldir haram derse o haramdır bu
kaddes derse o mukaddestir bizim ölçümüz
mi yarımız mi zamanımız Allah'tır
Allah'ın emri ve nehridir onun için
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'a
Tahrim suresinin ilk ayetinde yağ
eyyuhennebiyyu li metal Slime tuharrimu
mahelle Allah'u leke Ey peygamber
Allah'ın sana helal ettiği şeyi niye
kendine haram ediyorsun bakın Maide
suresinde başka bir ayette Bize
sesleniyor Cenabı Rabbul alemin ya yuh
ellezîne âmenû ruh Ey iman edenler her
la tuharrimu tayyibat güzel şeyleri
kendinize yasak etmeyin mahelle Allahu
lakuma Allah'ın sizin için helal kıldığı
şeyleri kendinize yasak etmeyin Valla
Tate Duha
bu mayın innallahe Lâ yuhibbu muhtedin
Allah haddi aşanları sevmez yani Allah
bir şeye helal dediyse o helaldir haram
dediyse o haramdır Tıpkı islamiyetten
önce değerli kardeşlerim İslamiyet
geldiğinde ne yaptım yani Tabiri caizse
kucağında bir adet Gelenek görenek buldu
Öf buldum Arma el Maruf dediğimiz bir
Maruf Buldu Bunu ne yaptı kötü
olanlarını ilga etti iptal etti güzel
olanlarını iddia etti ve
bu değiştirilmeye mecali olan faydalı
olan şeyleri de ıslah etti ama olmayan
şeyleri de ne yaptı icat etti yani şu
ilga ilga yani yok etmek ondan sonra
icat ipka ve ıslahla bu dört tane şeyi
umura oğlum işlere islâmiyet tatbik etti
Cenabı Rabbul alemin birşeye helal
dediyse o helaldir mesela içki içiyordu
3 ayetler 3 tedricen içki ve şarap ne
yapıldı yasak edildi öyle bir ayet
geldik 3. ayeti kerimede ya yüzü
hürmetine amenu innemel hamuru vel
meysiru hamru ve meşru ve lens A bu
velez lam ritchson ameli şeytan iç
çıkamıyor hamur örtü demek ya Peki niye
içki hamur deniliyor Çünkü için kişi
Sen aklını Onun da örtüyor Cenabı Rabbul
alemin de benim Bilmem ve tanımam için
siz Yarattım tanımak için şarja takılı
olması akıl olması insanın akıl çok
mühim Onun için insan aklını muhafaza
edecek evet Demek ki içkinin yasak
edilmesi ve sair haramların yasak
edilmesi hallerinde helal edilmesi
Allah'ın takdiri iledir Allah bir şeye
Mukaddes ters o mukaddestir ve beyti
beyti harama yani kâbe-i muazzamaya
cenab-ı Hak ne yapmış 15 tane ayeti
kerime ile İnnova Beyt'in Woody Allen
nazilerle ibadete mübareken ve hı delil
alemin he he âyât-ı ilahil ayet devam
ediyor Yani oraya Cenabı Rabbul alemin
Mukaddes dedi diye Kabe mukaddestir bu
kaddes diyoruz ve ondan sonra ussi salep
Takva Takva üzerine bina edilmiştir de
bu peygamber aleyhisselatu vesselamın
mescid-i Nebi zift ikram ediyoruz
ya ondan sonra yani hiç Mescidi mesajı
selase dediğimiz üçüncüsü sübhanellezi
Asr abi abdihil eylemin el mescidil
haram ile mescid-i Aksa ellez ibaret ne
havle Huhu ve etrafını mübarek
kıldığımız diyor Mescidi Aksa Mescidi
Aksa'da Onun için bizim nazarımızda
muteberdir mukaddestir niye Allah
Mukaddes de diye Peygamber aleyhisselatu
vesselamın mescid-i mescid-i haram ve
mescid-i Aksa Demek ki o zatın getirdiği
din Allah'ın Mukaddes dediği şeyleri
Mukaddes sayacak Allah'ın Bunlar saygı
ve hürmete layık değildir dediği şeyleri
silip Ve ne yapıp İlke edecek bir
sistemi getirecek saat Dünyaya Geliyor
hazırlanın dünyanın çayın atı sultanının
yaveri Ekrem mi geliyor diye ne yapıyor
cenab-ı
Ne haber efendimizin doğduğu gün çağin
atan mesaj veriyor bir Tabi o zaman o
zaman insanları bu mesajı yeni doğduğu
için göremem işler sonradan anlamışlar
gel bunun için cenab-ı Hakk'ın verdiği
bir mesajdır beşincisi kendin Veladet
gecesinde değil fakat Veladet de pek
yakın olduğu cihetle o hadiseler değil
hasatı Ahmediye dirhen aleyhissalâtü
vesselâm Diyanet doğduğu gece değil de
ondan Siyer tarihçileri kitaplarımızda
öyle yazar var 50 gün 52 Gün 51 gün yani
50 gün önce bir fil vakayı fil Fil
Vakası Bu da Elem Tera keyfe suresinde
biliyorsunuz bunu Cenabı Rabbul alemin
bize bildiriyor haber veriyor Elem Tera
keyfe feale rabbüke bi ashabil fil fil
fil sahi
ha ha buna Yani onun arkadaşlarına
Rabbin ne yaptı görmedin mi yani Peki
biz gör biz resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın doğumundan 50 görünce Hadise
oluyor görmedin mi demesi burada yani
kelam belkim Selam zahiri manasında ara
görmek manasında ama o Bilmek
manasındadır O bir ibare ama bilim ama
olarak bilin anlayın ders alın demektir
Mesela biz çok zaman söyleriz Ya şu
yemeğin bir tadına Baksana adam gözüyle
verip bakacak değil O ne yapacak diliyle
bakacak onun tadına ve yapacak yağı Şuna
bir baksana sesi çıkıyor mu gözüne
bakmak fiilini görüyor musun ne dedi
ha ha bu kulağıyla onun dediğini duyması
lazım görme fiilini kulağı tatbik ederiz
Bizde de bu tür anlatım çok oluyor
Oradaki Elem Tera görmedin mi suali ona
işaret ediyor Yani anlayın ki Kabe'yi
yıkmaya gelen o fil fil Mahmud dinin
sahibi ve onun arkadaşlarına Rabbim ne
yaptın Fera bu kedi ashabil fil Elem
yec'al keydehüm Fi tadlil onun onların
sındal aletlerini onların oyunlarını
onların başlarına ne yapılır tersyüz
edip çevirdi tarım iyiyim bihicarettin
mi sicil onların üzerlerine sevk
ettikleri Ebabil Kuşları ile onlara
pişmiş Topraklar ile ne yaptı müdahale
etti diye o surede onların akibet
lerinden haber veriyor Kabe'yi takip
etmek
bu ebrehe Namın daha beş Meliki gelip
fiili Mahmudi namına mında Cesim bir
Filo öne sürüp gelmiş Mekke ye yakın
olduğu vakit fil yürümemiş çare
bulamamış dönmüşler Ebabil Kuşları
onları mağlub etmiş perişan etmiş
kaçmışlar Ebabil Kuşları o ebrehe'nin
ordusuna ne yaptı Mahmut perişan etti bu
kısa ya acı ve tarih kitaplarında
tafsilen mevcuttur Hatta peygamber
aleyhisselatu vesselam mın o zaman
dedesi Abdülmuttalip Mekke'nin reisi
yani Efendimiz O az asil bir aileden
geliyor Mekke'nin reisi Emre ordusuyla
muhassır Vadisi İnşallah defalarca gidip
görmek Biz gördük sizlere de nasip olur
mu
bu Vadisi'nde Gelip Şimdi orada çok
viyadükleri var arafatla müzdelifenin
arasında bir Düzlük Burası Emre orada
yani Kabe'ye takı Ben yedi kilometre
mesafede orada ordusunu 10000 kişilik ta
ki bir orduyu orada orada duruyor ve
Kabe'ye saldıracak ama orada otlayan de
ve sürülerini gasp ediyor 10000 kişi
neye etmeyecek oradaki develeri kesip
kesip yemeye başlayınca Mekke halkı
Abdülmuttalib et demişler ki reis sen
git Bizim develeri bu zalim heriften
geri al o da gidip diyor ki bizim de ve
lerimizi ver Peki sen kimsin diyor
abdulmuttalibe Ben Mekke'nin reisim
Mekke senin ne yüzle Reis tayin etti Ben
Allah'ımızın evini yıkmaya geliyorum siz
bana yalvarıp ne olur evi yıkma diyecek
yerde develer
bu kanalımızın peşine düşmüşsünüz
Deyince bu hepinizin bildiği tekrar
Minel Ahsen tekrar ve La sen veyahut
taksiyle
He he ben de ve lerimiz sahibim sahibi
olduğum şeyleri korumakla mükellefim
Kabe'nin sahibi Allah'tır onu mutlaka
koruyacaktır diyor ve develerini istiyor
develerini verin diyor gitsin ve
Abdülmuttalip develerini alıp geri
geliyor ve onun üzerine Kabe'yi ne
yapıyor hakikaten Kabe'nin sahibi kabe-i
muhafaza ediyor Evet şu Hadise resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın delail-i
nübüvvetin dendir peygamberliğinin
delillerindendir Hattab peygamber
aleyhisselatu vesselam o ebrehe'nin
Mahvoldum Vadi muhassır Vadisi muhassır
Vadisi sahabeler ile sahabeleri ile
arafat'tan gelip de
bu müzdelifeye geçecekleri zaman o
muhassır Vadisi'nin oraya geldiklerinde
ashabına demiş ki buyurmuş ki
aleyhisselatu vesselam burayı hızla
geçin ve ciddi bir şekilde geçin Çünkü
Allah burada bir kavmi helâk etti asi
bir kahve Bu da haketti oradan o
hissiyat ile üc acı dolu fragman
Allah'ın misafirleri oradan hızlı bir
şekilde yâ Rab bizi her an kayyumiyet
ile yaratıyorsun bizim günahlarımıza
bakıp da bizi yandırma bize Azab etme
bize ya rabbel alemin yardım et
manasında Ne yaparlar Hacca çora da o
helak olmuş kavmin hatırasına oradan
böyle ciddi bir şekilde hızlı bir
şekilde Ne yaparlar geçerler Bu da
sünnettir sahabeler böyle yapmışlar Evet
çünkü Veladet e pek yakın bir zaman
bu kıblesi ve mevlidi ve sevgili vatanı
olan Kabe'yi Mükerreme gaybi ve harika
bir surette ebrehe'nin tahlilinden
kurtulmuştur kıblesi ve mevlidi
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
kıblesi yani dinin kıblesi bizim
kıblemiz neresi çabe tabi kıble çok
mühim Yani bizim cihet-i miz yüzümüz
kıbleye bakıyor bakınız cenab-ı hak bize
bir vatan nasip etti bu bizim millete
Anadolu bizim Güney imiz yani Güney
Güneşe bakan taraf Kabe'ye bakıyor
evlerimizi Ecdat Biz zannederiz ki
güneşe bakıyor diye pencerelerini güneşe
yapmışlar Ecdat evini yaparken Aynen
Mescit gibi medrese gibi Cami gibi
kıbleye evlerinin yüzlerini çevirmişler
Mümin kıble menseli ve merkezli ve
cihetle Yaşar hayatını kıbleye göre
tanzim
bu yapmasıyla kalkmasıyla hatta
doğmasıyla ölmesiyle öldüğünde dahi
Mümin yüzünü kıbleye doğru dönerek ne
yapar Kabe Merkezi Yaşar Allah yaşamayı
nasip eylesin Evet yüzümü hatta küçük
bir Latife var İmamı Azam Ebu Hanife
talebelerine kufe'de mescidde ders
veriyor Ebu Yusuf da onun talebesi Ebu
Yusuf Bir ara bir kaç derse gelmiyor
soruyor niye gelmiyor ya imam O da başka
bir mescidde ders halkası kurmuş orada
ders veriyor Diyor
bu İmam Azam oradan bir talebesini
gönderiyor diyor ki o daha olgunlaşmamış
kendisi Kemale ermemiş nasıl ders
veriyor ki gidin ona şu suali sorun Bir
Müslüman erkek bir Müslüman erkek
bu Bir hristiyan kadınla evlendiğinde
kadın doğuma bir ay kala ölse ve onu
nereye Defne edeceğiz hangi mezarlığa
ona sorun ama ne cevap verirse kabul
etmeyin
Bu talebe alıyor suali doğru imam Ebu
Yusuf'a gidiyor ve soru diyor ki ya imam
bir müşteri var Buyur Bir de İmamı
Azam'ın farazi hukuk farazi fıkıhı yani
farzedelim ki farzedelim ki itibaren
hukukta buna deniliyor yani bi hukukta
ve fıkıhta İslam fıkhında binlerce
meseleyi olmamış o an olmamış meseleyi
ileride bu hastalığa bu sıkıntıya düşen
müminlere yol göstersin diye ne yapmış
onların Baki fetvasını vermiş İmamı Azam
bir rivayette 300000 O çok fazla onu
kabul etmiyorlar bir rivayette 80.000
ona da fazla diyorlar en az 30 bin tane
meseleyi ne yapmış çözmüş Allah onlardan
ebeden razı olsun ve imam Ebu Yusuf'a
talebe gelip soruyor ki hocam diyor
11
Evet Ee Mümin Müslüman bir Hristiyan da
evlendi
o kadın hamileyken birayı doğmak Ala
vefat etti Bunu biz şimdi nereye Defne
edeceğiz bize bu Yusuf böyle biraz
duruyor diyor ki Hıristiyan mezarlığına
Ya hayır diyor olmaz
o cevabı biliyor ya talebe gönderdiği
şahıs o zaman diyor Müslüman Müslüman
mezarlığına görmemesi lazım Hayır olmaz
diyor seni şimdi gönderdiği İmamı Azam
gönderdi değil mi Evet diyor hemen ne
yapıyor ders halkasını bırakıp imamı
azamdan ilmini tahsil edip bitiyor Bunun
manası şu öyle bir kadının karnında bir
canlı taşıyor O canını babasının diline
tabii eğer rical o kavvamune alem Lisa
Erkekler kadınların üstünde K indiler
Onun için Bir müslüman kadın zinhar asla
ve asla başka dinden birisiyle evlenemez
Çünkü doğacak çocuk babanın dine tâbi
olacağı için o karnındaki çocuk
müslümandır Hıristiyan mezarlığına onu
Defne edemezsin Çünkü çocuk Müslüman o
hiristiyan ondan
ve o çocuğun Müslüman mezarlığında
yapması lazım kadını Müslüman
mezarlığına defn etsin çocuk Müslüman
karnındaki ruh sahibi ama kadın Mümin
olmadığı için hükmündedir şer'an ne
Şükrü nedir necistir innemel müşrik u n
n c sün Allah'a iman etmeyen Müminler
Müslümanlardan hariç leri sahibidene
tabirleri pisliktir onlar Kabe'yi
Mükerreme ve medine-i münevvere'ye haram
belediye sokulmaz lardi ayeti kelimenin
saati vardır ondan dolayı iman ile tahur
yani temizlendikten sonra ancak cennete
yok mübarek beldelere girebilirler o
zaman nereye defnedilecek İslam
şeriatına en yakın olan Yahudi
mezarlığına kadının sırtı ıç ağabeye
gelecek şekilde defnedilmesi lazım Bunun
da hikmeti şu ki çocuk anne kar
bu yüzüğü annesinin sırtına Doğrudur ve
yani Çocuk annesinin karnında yüzü
Kabe'ye gelecek şekilde defnedilmesi
lazım yani buradan alacağımız de şu kim
ölürken İslam şeriatı İslam dili çocuk
daha dünyaya gelmeden Onun yüzünü
kıbleye çeviriyor müminin yaşaması evi
hayatı her şeyi kıbleye doğru kıbleye
merkezdedir Kabe merkezidir Evet onun
kabesini kıblesini ne yaptı Cenabı
rabbül alemin tahribattan kurtardım
altıncısı resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm küçüklüğünde Halime İsa diyenin
yanındayken Halime ve Halime'nin
sevginin şehadetiyle güneşten rahatsız
olmamak için çok defa üstünde bir bulut
parçasının ona gölge ettiğini görmüşler
ve halka söylemişler ve o Vakıa Şöhret
ve sıhhatle Şöhret bulmuş peygamber
aleyhisselatu vesselam küçükken rahatsız
olmamak için melekler bunu tarzında
Efendimiz'e ne yapıyor gölge yapıyor Onu
güneşten muhafaza ediyorlardı yani
peygamber olmadan önceki İhlas dediğimiz
halleri hem Şam tarafına 12 yaşındayken
gittiği vakit bu hayrı rahip rahibin
şehadetiyle bir parça Bulut resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın başında
Göl yettiğini görmüş ve göstermiş bu Bu
sıra Şam'ın 70 kilometre Medine
tarafında aşağısında orada Bu rahip
rahip de hani ayeti kerimede ya ibadet
ve iyaya feraha bunu
bu Ey kullarım Aman ha benden layık ve
Çilek Orkun der ayeti kerimede rahip
korkan demek yani o eski Din adamlarının
isimleri rahipler bozulmamış Hıristiyan
dinine ait peygamber aleyhisselatu
vesselam dan önce bir setinden
önceliğimiz metinden önce onların imanı
makbul idi bozulmamış olanlarının İşte
bu Bu rahip de ne yapmış kitaplardan
öğrenmiş ki he tarihin birinde ahir
zaman Peygamberi Bu yoldan geçecek o da
oraya Bu sıra kentin eti o kentin şu
anda yere yı kalıntıları var Harabeleri
var Okey şu anda mevcut değil bu sıra
kentinin yakınlarına ne yapıyorum
Manastırı'nı kilisesini Manastırı'nı
oraya kuruyor ve orada bekliyor bakıyor
ki Uzaktan bir bulut geliyor birinci
işaret
ve o zat-ı o ahir zamanda dünyaya
gelecek zât-ı bulutlar muhafaza edecek
bir işaret Tamam bakıyor ki kervanla Bir
bulut geliyor kervandaki lerde
zannediyor ki şansımız var Bugün hava
bulutlu ve o peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a gölgeden melekler Bulut
şeklinde ve yaklaşıyor onlara diyor ki
gelin Hepinizi davet ediyorum benden
seni Size yemek ikram edeceğim kervanda
herkes ziyafete davet oluyor ziyafete
geliyor kervanda bir çocuk bırakılıyor
geriye peygamber aleyhisselatu vesselam
bu bakıyor ki bu rahib Bulut gelmedi
diyor ki kervanda bir kişi bıraktığınız
yok kimse kalmadı var Bir kişi bir çocuk
var hani biz sayarken bazen Büyük
adamların olduğu yerde çocukları
saymayız Evet onu getirin diyor çocuk
gelince bakıyor ki bulutta geliyor Tamam
birinci işaret Tamam ikinci işaret ona
diyor ki delikanlı gel yanıma o zaman
peygamber aleyhisselatu vesselam 11-12
yaşlarında diyorsan Amat ve uzağa ve
menat hakkı için doğru söyle Birkaç soru
soracağım diyor ki ben putlar adına
yemin etmem ikinci işaretle Tamam oluyor
putlara taaa sabah betinden veri
toplayacak ikinci işarete Tamam 3.
işaret rivayette var ki o karşı
Hazretleri ve hanımlarından hariç
sahabelerden
o görmemiştir çok asabiye nasip olmuş
Bir de o rahibe nasip olmuş peygamber
aleyhisselatu Vesselam'ın kazağını
çıkartıyor fanilası nı ve peygamberlik
mührünü ne yapıyor orada görüyor bir
güvercin yumurtası kadar olan mührü Mob
rahip görüyor Ve diyor but ve bu çocuğun
sahibi kim 3 işaret tamam
bu Ebu Talip diyor ki bu çocuk benim
diyor babası sen misin Evet benim oğlum
diyor arkadaşlar değerli kardeşler Ben
bir hatıramı anlatayım ben üç yaşında
yetim kaldım O
O benim rahmetli amcamla bir yere
gittiğimde Allah gani gani rahmet
eylesin sorarlardı bu delikanlı kim
ufağım da 5 10 15 yaşlarında Ne dedi
benim yani bana öyle sahip çıktı ki
Allah gani gani rahmet eylesin Yani
benim evladım ben de iftihar ederdim
bana yani benim yeğenim akrabam değil de
benim evladım derdi Aynen Ebu Talip de
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'a öyle
sahip çıkmış benim demiş bir rahip demiş
ki hayır demiş Bunun babasının olmaması
lazım hakikaten Ebu Talip diyor Evet
diyor O benim küçük kardeşimin evladı
Ama ben ona Öz evladımdan daha iyi
bakıyorum Onun için evladım dedim Ebu
talibi kenara çekiyor Bu çok çok Bu
çocuk çok ehemmiyetli bir çocuk hemen
geri dön bu benim gör
en yeni Yahudi alimleri miş ama
gidiyorsunuz orada bunu görülebilirler
ve bunu senin elinden gasp ederler bunu
öldürürler buna bir kötülük İhlas
ederler bir kötülük düşünürler derhal
geri dön hakikaten peygamber
aleyhisselatu Vesselam'ın nübüvveti ile
alakalı Kuranı Kerim'de bir kaç ayette
Cenabı Hak buyuruyor ki Yahudiler ile
alakalı ya refune Hu kemâ ya refune
İbrahim M Ey Muhammed'im onlar seni
kendi öz evlatları gibi tanırlar Evet
Yahudiler peygamber aleyhisselatu
Vesselam'ın nübüvvetin E niye bizim
İçimizden çıkmadı diye ne yapmıştır
briman etmemişler yoksa onun peygamber
olduklarını olduğunu ayeti kerimenin
nasıl sıyla öz evlatları gibi
biliyorlardı Bundan dolayı da Yahudiler
ve Yahudiler Cebrail Aleyhisselam'a
düşmandır hâşâ ve kellâ lagü Yar
peygamberliği yanlış adama götürdü diye
yani Haşa ve celle Yahudiler ayeti
kerimede geçiyor birkaç ayeti kerimede
onlar Cebrail'in düşmanlarıdır lar Bu da
ayeti kerime Evet işte o rahip ve yapmış
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
Nübüvvet eli peygamber olacağını görmüş
hem bi'setten önce resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm Hatice Kübra'nın
meysere ismindeki kısmet çağrıyla
ticaretten geldiği zaman Hatice Kübra
suyla Cemali salat ve selamın başında
için meleğin Bulut tarzında gölge
ettiklerini görmüş kendi hizmetkârı olan
meysere demiş meysere dahi Hatice
Kübra'ya demiş bütün seferimiz de ben
öyle görüyordum Yani iki Bulut sefer
halinde
Hz Muhammed aleyhissalâtü vesselâm'a ne
yapıyor sürekli gölge diyor Hatice Kübra
bu durumu görünce meseleye sormuş O da
demiş valla bu Bulut sürekli bizim
üzerimizde yedim 7'sinin aklı sahile
sabittir ki yani bunlar peygamber
olmadan önceki halleri sabittir ki
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm bir
setten önce peygamberliğinden önce bir
ağacın altına oturdu o yer kuru idi
birden yeşillendi Ağacın dalları Onun
başı üzerine eğilip kıvrılarak gölge
yapmıştır bir ve sekizincisi resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselam ufakken Ebu
Talib'in evinde kalıyordu Ebu Talip
çocuk ve çocuğuyla Onunla beraber
yerlerse karınları doyar the bu Talib'in
çok çocuğu var hiç peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın Abdülmuttalip
yüreği en yufka diye en iyi bakar diye
bu talib'e emanet ediyor E şimdi ev
bu evinde çocuğu çok peygamber
aleyhisselatu vesselam Yani 12
yaşlarında O zaman dedesi vefat
ettiğinde 11-12 yaşlarında sofrada
olmadığı zaman Bunlar ne kadar yersiz
yerse yesinler doymuyorlar Efendimiz
sofrada olduğu zaman duyuyorlar
alıştılar artık resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselam olmadan sofraya
oturmuyor lar sofraya oturuyorlar nerede
Muhammed aleyhisselatu vesselam çağırın
gelsin çabuk bulun gelsin bulup ne
yapıyorlar sofraya Getiriyorlar Bu da
onun Nedir hasıdır yani mucize peygamber
olmadığı için mucize diyemiyoruz Evet
hem resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselam
hem küçüklüğünde ona bakan ve hizmet
edelim meyven demiş hiçbir vakit resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın açlık ve
susuzluktan şikayet ettiğini ne
küçüklüğün şikayet etmediğinde
küçüklüğünde ne de büyüklüğünde
o meyvenin tadı sırası ile kemal-i salat
ve selamın ne diyor Resulullah'ın Ben
küçüklüğünde Çocukluğumda ve büyüdüğünde
onun diyor ve açlıktan susuzluktan
şikayet ettiğini hiç görmedim
dokuzuncusu humour duası yani süt annesi
olan Halime İsa diyenin Halime İsa
diyenin sağ doğrularından olan
Halime'nin İnşallah bununla da bitirelim
inşallah
bu halime İsa diyenin malında ve
keçilerin sütünde kabilesinin silahını
olarak çok bereketi ve ziyade olması Hem
bu vaka meşhurdur hem kat İyidir değerli
kardeşlerim peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'ın doğduğu ya mekke-i Mükerreme
yani tekrim edilmiş o şerefli Mekke
Medine'ye ne diyoruz medine-i Münevvere
Onu takma ismi Münevver ara sıfatı
Medine şehir demek peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın hicretinden
önce Medine'nin adı iyisi pidiyef ip
Arapça kötülenen lanetlenen demeyelim de
azarlanan değersiz kötülenen şey
demektir Hatta Yusuf suresinde geçirip
geçer Hani babalarına oyun yapıyor mu ya
Hazreti Yakub'un
o çocukları İsrailoğulları bugün dünyaya
kötülük yapan kavmin dedeleri o
İsrailoğulları Hz Yusuf'u zindana kuyuya
atıp iftira atanlar var ya işte onlar
onlara Hazreti Yusuf Aleyhisselam Mısra
Aziz olduğundan ediyorum Lara hem de
Yusuf sen Yusuf musun diye tanıdıkların
da korkuyorlar Şimdi biz bunu kuyuya
attık köle olarak sattık buna ne kadar
kötülük varsa yaptık şimdi bu padişah
oldu Aziz oldu Bizden İntikam alacak Hz
Yusuf Aleyhisselam onlara ne diyor
laktatli ve aleykumul yağım korkmayın
Bugün size af var Azarlamak yok Yesi
pazarlamak demek Peygamber Efendimiz o
şehre gelince azarlanan kötülenen ve
değersiz itibarsız bir yerin ismini
değiştiriyor Medine Tüh Nebi Medine Tüh
Nebi
bu şehri Ondan sonra da onun getirdiği
Nur ile nurlandı için Medine'ye
manavlara yani nurlu şehir diye şu anda
ismi elano mekke-i Mükerreme Medine'yi
Münevver an işte Mekke çok sıcak bir
memleket olduğu için ve 45-50 dereceye
ne yapıyor yazın çıkıyor kışın da sıcak
yazında kışında çok soğuk Bazı geceler
Evet karasal iklim o o yörenin adeti
çocuklarına süt anneye veriyorlar yani
Tayyip gibi yüksek memleketlere dağlık
bölgelere yeşil yerlere veriyorlar ki
çocuklar Gürbüz olsun hem de o yörenin
USA doları beni Bekir Kabilesi Bekir
oğullarının Yurdu Arapçayı en fasih
konuşan kabir olduğu için Dilleri de
güzel olsun diye ne yapıyorlar Mekke'nin
ahalisi ekseriyetle çocuklarını Beni
Bekir sağ dolları kabilesine süt annenin
yanına veriyorlar
ama onlar da geliyorlar bir Mevsimi var
Her zaman değil o mevsimde geliyorlar
çocukları alıp geriye gidiyorlar şimdi
süt anneler geliyorlar Süt anne adayları
çocuklar alacaklardı şimdi Kime Talip
olur değerli kardeşlerim zenginin
çocuğuna için muktedir olanın çocuğuna
ileri genelin çocuğuna Talip olunur
değil mi o önden gelenler bir Neyi güzel
olanlar bineği sağlam olanlar önden
kuvvetli bir ineklerle geliyorlar o
pazar gibi bir yer var bir meşher var
orada herkes bir zenginin bir reisin
çocuğunu alıyor bir tek çocuğa sahip
çıkılmıyor
ve o da peygamber aleyhisselatu vesselam
ve o da yetim olduğu için bunun bahşiş
olmaz bunun Sahibi yok bunu buna bize
yardımcı olacak sahipleri var bize
yardımcı olamaz diye onu ne yapıyor öbür
kadınlar bırakıyorlar
bu hali meysa diyenin bineği sahip
olduğu için o geriden geliyor Af buyurun
bire şeyi var onunla böyle yavaş yavaş
geliyor yani zayıf hayvanı zayıf Kendisi
de zayıf geliyor bakıyor ki bir nur topu
gibi bir çocuk sahipsiz yetim kimsesiz
çocuğu alıyor bağrına basıyor ve o
çocuğu alıp geriye döndüğünde O kadınlar
diyorlar ki Allah Allah Peygamber
aleyhisselatu vesselam o bile binmekle o
binek Şeref leniyor en önde gidiyor
Halbuki Mekke'ye saatler sonra ancak
gene bilmişti ve diyorlar ya hani mesemb
ineğin i sattın mı Değiştirdin mi Ne
yaptın Vallahi değiştirmedim Ama bu
Çocuğu kucağıma aldıktan sonra buna bir
şey oldu ki bir hal oldu bende
anlayamıyorum Evet o zat nereye temas
etmişse onurlandır mış kuvvetlendirilmiş
Cenabı Rabbul alemin
ve onun hayatına sünnet-i seniyyesi ile
İnşallah temas ettirsin Cenabı Rabbul
alemin o zatın sünnet-i seniyyesi azami
derecede itibariyle mm şerefini bizlere
nasip eylesin hele şu zamanda Men
temesseke bir sünnetinde fesadi ümmeti
FLV Cumhuriyet Şehit benim ümmetimin
fesada gittiği dünyanın bozulduğu bir
zamanda sünnet-i Seniye M temessük eden
yüz şehit sevabı kazanır dediği bir
zamanda o zatın sünneti seviyesine
temessük etmek gayet kıymettar dır Evet
burdası Halime İsa diyenin malında ve
keçilerini sütünde şimdi memlekete gitti
peygamber aleyhisselatu vesselam osad
oğulları yurduna beni Bekir Kabilesi ne
gittiğinde Beher kesin o zaman kıtlık
varsa mallar tam hayvanlar tam
doymuyorlar ama ha
11sa diyenin
Ali beyi eşinin keçileri hayvanları tam
doyarak geliyor ve diyorlar ki Allah
Allah Bunda bir iş var bu çocuk bize
geldikten sonra memleketime hayvanlarımı
sütlerini Evimize bir bereket geldi Onun
geldiği yer bereketlenir onun geldiği
yer güzelle niro'nun girdiği kalp
nurlanır Onun için mi adam demiş ki
şairin biri Mevlana Camii Ya Rasulallah
ben seni Mete etmiyorum senin o güzel
sözün sözlerimin arasına girmekte benim
sözüm güzelleşiyor ve Hz Ali radıyallahu
anh'ın en son bir Mısra ile İnşallah
bitirelim Hz İmam Ali buyuruyor ki o
hafif iken Allah'a salla binefsihi Ey
Muhammed Mustafa ben seni özlüyorum ben
seni merak etmiyorum Mete demem buna
Mecalim de yok Face
12 en Allah'a salla binefsihi iyi seni
bizzat Rabbin Allah ve yaptığım etti ve
emlak hukuku ve onun Melekleri de Emlak
ol salep sana dua etti Seni Öldü aleyhi
ve sellem en ve sana Salât u selâm etti
Evet değerli kardeşlerim böyle bir zat
dünyaya teşrif edecek dünyada bir
hazırlık olmasın mı bitiriyorum
bağlıyoruz inşallah Bir Çocuk dünyaya
gelecek o çocuk dünyaya gelmeden önce
annesi ve babasını yapar çocuğun odasını
hazırlar beşiğine hazırlar elbiselerini
hazırlar bütün eşyasını satın alır Hatta
Öyle ki videoya Eve girdiğimizde çocuğun
erkek mi kız mı olduğunu anlarız Eğer
odanın Galip Rengi mavi ise Erkek Bir
Çocuk gelecek ve pembe ise o eve
İnşallah Hazreti Meryem gibi güzel bir
kızla
o misafir olarak gelecek aynen öyle de
evde bir hazırlık olur ziyafette bir
hazırlık olur Vali gelecek hazırlıklar
Büyür bir cumhurreisi gelecek vilayet
ayağa kalkar Aynen öyle de peygamber
aleyhisselatu vesselam dünyaya gelmeden
önce Cenabı rabbül alemin onun dinine
davasına zâtına ve ümmetine hazırlıklar
yapmış Hatta Kuranı Kerim'in daha iyi
anlaşılabilmesi için Arap milletini
binsene Cenabı rabbül alemin mm sene 31
sene belağat ve fesahat talakat icazi
Jazz Yani kısa Sözde çok şeyi anlatmakta
talim ettirdi ve bizim milletimize de bu
Anadolu Tavaklı neden bu şerefli Necip
millete de bir sene yaptığı ta milattan
önce 500 TL den başlayıp ta peygamber
aleyhisselatu Vesselam'ın getirdiği nuru
kabul ettiği de
11-50 senesine kadar 1400 sene at ile
Cihad meydanlarında bu dini mübini İslam
ı muhafaza edecek bu millete ne
yaptırdığı talim ettirdim Kur'an'ın
inmesini onlar ve muhafaza edilmesine de
bizi ve yaptığı hizmetkârı iledir
cenab-ı hak bu hizmette sistemi ziyade
eylesin bizi davasına hizmetkâr eylesin
amin bi hürmeti Taha ve Yasin ve Selamün
alel mürselin velhamdülillahi rabbil
alemin sübhaneke la ilme Nail lamaallem
döneminde kendini alimul hakim ve akıllı
davahum elhamdülillahi rabbil alemin
Zain ilahi halen Fatih maassalavat taka
bak
