hizmetkar ve hademi oluyor o Aslan
yavrusuna kendi aç kalıyor ağzıyla eti
alıyor yutmadan getirip yavrusuna
yediriyor şimdi o musahhar o Emre amade
olmanın altında yatan sır nedir O
yavrunun acizlik ve fakirliğidir çocuk
büyüdükçe acizlik fakirlik azaldıkça
yardım da azalıyor Üstadımız ifade
ediyor rahmı Mader de iken tıfıl iken
iktidar ve ihtiyardan mahrum iken seni
besleyen Allah bak anne rahminde tam
aciz ve tam fakiriz yardım ve Nüsret Tam
senin hiçbir şey yapmana gerek yok
göbekten bir bağ oradan besleniyorsun
Hiç kımıldamama bile gerek yok umrunda
değil Hayat senin sonra Cenabı Hak
insanı Terakki için yollamış ya ne
yapıyor Cenabı Hak insanı eğitmek
büyütmek geliştirmek adına dünyaya
gelmeden önce bir baş parmağını
emzirerek emmeyi üretiyor yani acizlik
ve fakirliği biraz kısaldı azaldı Ne
oldu artık o çocuk Ağzını
kımıldatmak gitti daha oradan yardım yok
Niye acizlik ve fakirlik azaldı azaldı
ama yine muhtaç kebap yiyemez köfte
yiyemez ayran içemez ona öyle şeyler
öyle gıdalar öyle vitaminler lazım ki
çocuk geldi annenin haberi bile yok Süt
de o annenin göğsüne aynı anda geldi
öyle bir süt ki içinde bütün gıdalar
vitaminler minareller hepsi içinde var
ve mevcut 2 yaşına kadar bir çocuk anne
sütünden içebiliyor o sütte Her şey var
bir tek Demir yok anne sütünde Peki o
çocuk o demiri nereden alacak 6 ay ona
yetecek demiri Cenabı Hak çocuğun
karaciğerinde depolam 6 ay niye 6 aydan
sonra artık Dışarıdan da Yemek
yiyebiliyor ya ama 6 aya kadar dışarıdan
yiyemez anne sütünde de demir yok Ne
olacak bu çocuğun hali bak acizlik ve
fakirlik cenab hak ciğere demiri
depoluyor yani sonra çocuk büyüdükçe süt
de gitti annenin şefkat ve yardımı devam
ediyor Biraz ele ayağı tutsa çocuğun
anne Su Ver Git bir bardak iç bana da
getir der Ama 4 yaşındaki bir çocuğa
biliyor ki musluğa boyu yetişmez onun
bak nasıl ki o çocuk bütün aileyi
musahhar ediyor Nasıl ki o çocuk bütün
aileyi kendine Muti ve hizmetkar ediyor
Cenabı Hak kainatı da insana Muti ve
hizmetkar etmesinin altında yatan sır bu
İnsanın aklı değil zekaveakıloyunları
