9 söz
Bismillahirrahmanirrahim res subhanallah
Ey birader benden namazın şu muayyen Beş
vakte hikmeti tahsissini soruyorsun pek
çok hikmetlerinden yalnız birisine
işaret ederiz
Üstad Hazretleri 1 Millet Meclisinde
orada
Kainatta en yüksek hakikat imandır
İmandan sonra namazdır buyuruyor böyle
Hatta 10 maddelik bir
namazla alakalı orada yayınladığı bir
Bildirgesi var
o Ondan sonra küçük bir Mescit büyük bir
böyle alana inkılap ediyor
milletvekillerinin birçoğu öyle namaza
başlıyor Namaza devam ediyor Biz de
inşallah bu dersimizde öyle namazla
alakalı bir konu okuyacağız
birinci Millet Meclisinde Evet abi Üstad
Hazretleri orada Kainatta en yüksek
hakikat imandır İmandan sonra namazdır
buyuruyor
yine hadis-i şeriflerde Rasulullah
Namaz dinin direğidir
vücutta diyor başın yeri ve önemi neyse
namazında dindeki yeri ve önemi odur
öyle
tahiri abi bu noktada böyle biz diyor
risale-i
öyle Bu namazla alakalı bahisleri çok
okuyoruz böyle hatıralarda da geçiyor
namazın hakkını verebilmek için
Zübeyir abi evlat gibi abi böyle 4 söz 9
söz 21 söz İşte bunlar böyle namazla
alakalı biraz daha yoğun bahisler
Onları böyle virt gibi sürekli okuyor ki
o namazın manasını namazın hakikatini
Tabi insanın alemini alması daha böyle
ciddiyeti ile Samimiyeti ihlasıyla huşu
içinde
Adile Erkan'la beş vakit namazını
hakkıyla Eda edebilmesi
bir kuvvet oluyor ve yani maddi hayatta
da öyle
bakıyoruz abi mesela normal yaşantımız
için ne lazım bize gıda lazım bir daha
vitamin lazım ekmek lazım su lazım böyle
hani
bunları alıyoruz böyle hani iştahla
yiyoruz içiyoruz ama hastalandığımız
zaman
nasıl oluyor onlara ihtiyacımız
kesiliyor mu
kesilmiyor Belki daha fazla ihtiyacımız
var ama iştahımız yok en güzel yemekler
de gelse en güzel içecekler de gelse
Tabi insanın bir lokma alası Bir yudum
alası gelmiyor Peki ne yapmamız
gerekiyor bırakıyoruz mı Tamam artık
bunları iştahımız yoksa değil
Bilakis zorluyoruz değil mi ya Bak
bunları yemem lazım ya da birisi
hastaysa böyle senin bak bunu yemen
lazım yani ki toparlayasın işte
ilaçların vücutta dağılımı emilimi daha
güzel olsun diye bunu yapıyoruz değil mi
abi ya zorluyoruz hani bırakmıyor şimdi
maneviyatta da maddiyatta maneviyatta
çok alakalı
bakıyoruz abi yani
işte bu ahir zamanda hele böyle
günahların çok olduğu bir zamanda
bu manevi lezzetleri değil mi Kalbimiz
ruhumuz yaralı olduğundan böyle tam bir
iştiyakla böyle bir namazın cenab-ı
huzuruna durmak böyle bir kur'an-ı
Kerim'in karşısına oturabilmek işte bir
sohbetlere gelebilmek bir kitap okumak
bakıyoruz ki olamıyor biliyor yani
Demek ki sıkıntı bunlarda değil sıkıntı
niçin namaz kılmamız gerekiyor bu manada
bir durum var değil mi
risale-i nurlarda da okuyacağımız derste
de bu manada İşte namazın hikmeti işte
diyelim bilhassa beş vakit farz olan
namazın beş vakit neden o vakitlerde
kılıyoruz mesela gündüz mesaimiz var
yoğunluğumuz var da geçen bir yerde
bahsi geçmişti öyle hepsini akşam toptan
bir şekilde kılsak gündüz uğraşmasak
değil mi öyle değil yani neden 5 vakit
işte sabah mesela o vakitte nedir ki;
öyle yani ikindi akşam
Rabbimiz bize emretmiş Resulullah bizim
aldanmaz ve aldatmaz Rehberimiz de bu
manayı kendi hayatında tatbikiyle beş
vakit olarak farz olarak bize
kendisi değil mi Hem haliyle hem
fiiliyle hem haliyle yapıyor ve
gösteriyor Ne oluyor bize rol model
oluyor yani eski tabirle Hüsnü misal
oluyor
bu manada böyle hani deniyor ya Bazen
derslerde de soru geliyor ya biz Hani
kalben cenab-ı seviyoruz teşekkür
ediyoruz öyle O yani böyle yetmez mi bu
bu kadar işte böyle işte namaza hani
buna İhtiyaç nedir
Şimdi en güzel örnek değil mi baktığımız
zaman Rasulullah aleyhissalatu vesselam
eğer Allah'ı seviyorsanız Tabibi Allah'a
ittiba edilecek habibullah'a ittiba
edilmiyorsa netice veriyor ki Allah'ı
çok seviyorum Tamam çok güzel işte
diyelim senden bir ihtiyacı oluyor bir
isteği oluyor baban senden bir su
istiyor işte Evladım bana bir su getirir
misin Ya baba ben seni çok seviyorum
senin için ölürüm ama sana su
getirmiyorum ben bu olmadı yani onu
sevmek rabbimizi sevmek onun marziyatını
yapmaktır
değil mi emirleri dairesine bilhassa
işte namazı 5 vakit hakkıyla Eda
edebilmeye çalışmaktır İnşallah bu
dersimizde namaz noktasında İşte o
vakitlere böyle riayet etmek noktasında
böyle bir nebze olarak Bize biraz daha
böyle bir kuvvet biraz daha şey verirse
Elhamdülillah büyük bir hazine büyük bir
nimet yani sonradan insanın böyle Bazen
derslerde misal veriliyor Hani
doğuyor vücut azası yok işte bir kolu
yok
Sonradan bir protez kol takılıyor yani o
cenab-ı Hakk'ın verdiği gibi Annen
Karnında olan gibi oluyor mu yani
O esnada yani fıtri olarak bakıyoruz ki
yerini tutar mı abi yani bir protez kol
gerçek kolun yerini sonradan ya da işte
bir organ nakli yapılıyor şey yapılıyor
yok yani bir kazasını sonradan kılsa ya
o vakitte
Rabbimiz alemlerin rabbi değil mi
bizi
müezzin çağırmıyor ki İmam Efendi
çağırmıyor Kim çağırıyor alemlerin rabbi
çağırıyor Kırkıncı hocam bir misali var
abi Allah rahmet eylesin diyor işte Vali
alemlerin Rabbine her şeye gücü yeten
bütün zamandan Mekandan münezzeh olan
bize bizden daha şefkatli olan rabbimize
arz ediyoruz Yarabbi Benim büyük bir
musibetim başında büyük bir bela var
değil de
Ey musibet Benim büyük Bir Rabbim var
değil mi Allahu ekber deyip böyle
cenab-ı kudreti ve ilmi her şeyin
fevkinde büyüktür korktuğumuz her şeyden
daha büyüktür Onun için bakıyoruz Böyle
mesela İnsan noktayı istinad olarak ne
yapıyor kendine bir musibete düşer
olduğu zaman Allah büyüktür diyor değil
mi öyle
Evet burada da namazın
bilhassa işte vakitleri mesela 5 nükteyi
Üstadımız alıyor işte birinci nükte de
namazın manasını ikinci Nükte de
ibadetin manasını üçüncü Nükte de
namazın çok Cami bir ibadet olması
dördüncü Nükte de işte kainatla işte
seneyle insanın ömrüyle vakitler
arasındaki münasebeti beşinci Nükte de
de yine böyle insanın fıtratının insanın
kalbinin ruhunun ihtiyacının İşte o
vakitlerdeki gıdasının namazla nasıl bir
münasebeti olduğunu bizlere beyan ediyor
Belki vaktimiz yetmez ama müsait
olanları bu 9 sözü böyle hakikaten harfi
kelimesi kelimesine okumasını tavsiye
ediyoruz cenab-ı okumayı anlamayı
ihlasla hayatımıza tatbik edebilmeyi
nasip eylesin inşallah
Evet her bir namazın vakti
mühim bir inkılab başı olduğu gibi
Azim Bir tasarruf ilahinin aynısı ve o
tasarruf içinde
ihsanatı külliyeyi azimenin birer maketi
olduğunda
Demek ki Namaz vakitlerinde en çok ön
plana çıkan nedir mühim bir inkılap başı
oluyor
sonra o inkılapta cenab-ı
daha böyle şaşaa
mesela diyelim bir sabah namazında
baksak külli bir inkılap oluyor değil mi
o kilometrelerce böyle karanlık bir alan
bakıyoruz ki bir değişime giriyor
aydınlanıyor Yani insan Mesela bir
depremde işte bir video seyrediyor ya da
bulunduğu yerde evlerin sallanmasından
 dehşetiyor bir böyle bir dehşet
alıyor Şimdi
Dünyamız değil mi güneşin etrafında
bakıyoruz ki böyle yüzlerce kilometre
hızla dönüyor sonra bir milyon Üç yüz
bin kat daha büyük olan Güneş ama orada
bir soba bir lamba vazifesi gibi 12 tane
gezegeni almış O da işte 720 bin
kilometre hızla yine Güneş sisteminde
dönüyor
şimdi bu dönmeler esnasında bakıyoruz ki
işte neyi var Mühim böyle inkılaplar var
cenab-ı Hakk'ın köklü değişiklikleri
oluyor
böyle o Dünyanın güneş etrafında gezmesi
İşte o karanlığın aydınlanması değil mi
güneşin doğması Öyle işte bu anlarda
Rabbimiz bizi ne yapıyor
kendisine işte tazim etmeye tesbih
etmeye ve nimetlerine şükretmeye davet
ediyor
şimdi her bir Hani geçen bir derste de
birisi bir soru sormuştu yani Allah şu
anda ne yapıyor
Allah ne yapmıyor ki kalbimizi yüz bin
defa arttıran o damarlarımızdan kanı
böbreklerimizden süzen O işte bütün
yıldızları gezegenleri düşürmeden hem
birbirine çarptırmadan gezdiren o Şimdi
bunlar azim bir tasarruat her an aslında
cenab-ı hak her an
tasarrufatta ama ne yapıyor işte günlük
koşuşturmalarımız Öyle meşgalelerimiz
değil mi ihtiyaçlarımız bu manaları
bizden uzaklaşıyor İşte namazın miraçta
hediye olarak değil mi bizlere gelmesi
Rabbimiz lütfunda İşte bu hadiseleri
böyle biraz daha şuuruna varmak biraz
daha düşünmek biraz daha anlamak
hikmetiyle
ne yapıyor Kadir zülcelal'e o vakitlerde
Daha ziyade tesbih ve tazim ve hadsiz
nimetlerinin iki vakit ortasında
toplanmış yekününe karşı şükür ve hamd
demek olan namaza emredilmiştir bak
namaza emredilmiş yani Rabbimiz
emrediyor İşte bu işleri yapan bu külli
tasarrufatları yapan inkılapları yapan
zatı tesbih etmek yani bakıyoruz mesela
İnsan işte bir randevu veriyor saat İşte
onda buluşalım
bakıyoruz işte maniler çıkıyor şey
yapıyor Değil mi saatler şaşırıyor işte
onu 5 geçe gidiyoruz ya diyoruz Biraz
önce gidelim hani bekletmeyelim tam
böyle
gelen kişiyle anlaşmış bir şekilde
dikkat ettiği halde yine dakikalar
karışabiliyor yani Ama güneşe bakıyoruz
değil mi o azametiyle o cesametiyle
demiyor işte ben yediği Şu anda
İstanbul'da kaç dört geçe mi güneşin
doğması Hani beş geçe ya da 3 geçe değil
yani Ama vaktinde bir intizam var şimdi
bu da bizi intizama davet ediyor yaşlı
bir kadın akşam namazında rekat
kılıyormuş ya böyle farzını Mesela ne
yapıyor kızım teyze demiş ki ya 3 rekat
değil mi Evet 3 rekat Sen niye 4 rekat
kılıyorsun ya bir rekatta benden olsun
öyle değil yani orada 3 rekat yani sonra
nafile kılıyorsan evvabin kılıyorsan
beni Sıkılıyorsan diğer şeylerde değil
mi sınır yok yani Ama Kainattaki
intizamın dakikası sırrıyla Şimdi
ubudiyetin de onların da işte o
rekatların diyelim olmasında bir
külliyet var bir hikmet var şimdi yani
külli nimetler
diyelim Bir sabahtan daha öğlene kadar
nefes almamız bir nimet vermemiz bir
nimet şimdi cenab-ı
şimdi bu kitabı diyorum ki ben kaldırdım
Ben de kaldırdım değil yani ben
istiyorum Rabbimiz yaratıyor binlerce
Reaksiyon tepkimeler gerçekleşiyor yani
Bu kul mu harekette aynı şey aynı kol
aynı dama aynı sistemde bak bir felç
oluyor insan
beyinde yani mikroskopla yüzlerce defa
büyütüldükten sonra anca görülen bir
küçük parça bir kan pıhtısı atıyor
bakıyor felç oldu Hadi kaldır bak
kaldıramıyoruz istemese
iradesi olmasa bize ihsanat olmasa bir
adım bile atamayız yani ağzımızdan bir
kelime bile çıkmaz Halbuki bakıyoruz
Şimdi nefesimiz Kalbimizin atması
böbreğimizin çalışması yüz binler Nimet
değil mesnevide bir eylemde var
şey yaparsak
iyilem eyyühel Aziz cenab-ı
MEB'de hareketin ile Son aldığım suret
arasında müteaddit vaziyetlerin
menzillerin et var ve ahvalin her birisi
sana ait nimetler defterine
kaydedilmiştir
bu itibarla senin geçirmiş olduğun zaman
şeridine Elmas gibi nimetler dizilmiş
bir arada
Gözümüz kulağımız değil mi böyle
hissetmemiz Sonra işte konuşmamız yani o
5 duyu organımız böyle gibi binler
nimetler tam bir gerdanlık veya
nimetlerin envana bir fihristle şeklini
veriyor bina ne geçirmiş olduğun vücudun
her menzilinde ve vaziyetinde
etvarında ahvalinde nasıl bu nimete
vasıl oldun ne ile müstehak oldun ve
şükründe bulundun mu diye tuvalete
çekileceksin
ne yaptık da hak ettik
Rabbimizin fazından ne kadar aklımıza
geliyor değil mi İşte bir şeyde
nefesimiz işte gözümüzün kırpmamız
binler nimetler ama işte Rabbimiz
rahmetiyle diyelim işte Öğlen namazını
kıldık ta sabahtan öğlene kadar bu
nimetlerin hepsine şükretmiş sevabını
veriyor işte biz yatıyoruz her gün
bakıyoruz ki böyle bir dünya turu
atıyoruz ama hiç farkında değiliz öyle
vücudumuzda ne kadar değil mi işlemler
oluyor faaliyetler oluyor her birisi çok
mükemmel çok kıymetdar
bir sabah namazını kılıyoruz bütün o
geceki o nimetlere Rabbimizden şükretmiş
sevabını veriyor çünkü bu koaga gelen
haller suale tabidir
ama imkanda kalıp vukua gelmeyen şeyler
suale tabi değildir geçirmiş olduğun
Ahval vukuattır gelecek ahvalin ademdir
vücut mesuldür Adem ise mesul değildir
Öyleyse Mazide şükrünü Eda etmediği
nimetlerin şükrünü kaza etmek gerekti
bir namazı da geçirse yine tövbe ile
istihbarat hani şunu bilecek ki ilk
baştaki gibi olmuyor yani
bazen böyle şey yapıyor bir diyelim ya
diyor namaz geçti diyor işte böyle değil
mi İşte bir ortama takıldık bir şeye
yaptık burada da yine Tamam En azından
değil mi onun tövbesini istiğfarının
orada da beyan etti ya geçirmiş olduğun
o şükrünü eda edemediğin nimetlerin
azasını etmek gerek
cenab-ı hak bu manalara bizleri muvaffak
kılsın Yani bu dersimiz Sohbetimiz yani
bunları Niye konuşuyoruz niye dinliyoruz
bir dua hükmüne geçsin değil mi
Rabbimizin Rahmetini celbedelim bizlere
böyle
ömrümüzün sonuna kadar razı olacağı
şekilde 5 vakit hakkıyla
namazlarımızı Eda edebilmeyi nasip
eylesin diye bunları böyle bu niyetle
İnşallah
derslerimizi okuyoruz dinliyoruz
böyle duayla ve bilhassa da ne yaparak
gayret ederek hani yine 21
söz Üstadımız diyor yani bu külli hadsiz
nimetlere demiş şu cüzi şükrümle nasıl
mukabele edebilirim Yani biraz dersin
manası da namazın hükmür boyutuna
kayıyor
insanın diyor ağırlık rahimin istediğin
kulundan ibadından istediği En mühim iş
şükürdür
şükrederseniz
artırırım diyor yine başka bir ayet-i
kerimede haliyle
ne kadar az şükrediyorsunuz
diyor Eğer desen şu külli hadsiz
nimetlere karşı nasıl şu mahdut ve cüz-i
şükrümle mukabele edebilirim el cevap
külli bir niyetle hadsiz bir itikatla
hakikaten şimdi hesaplıyoruz abi günlük
bizim çalışmalarımız var işte iş yerine
gidiyoruz şey yapıyoruz ne kadar diyor
ki; sen bana diyor işte bir memura Sabah
işte sekizden Akşam beşe kadar
saatlerini vereceksin ben de sana İşte
10 bin lira 20 bin lira vereceğim Yani o
kadar saatler değil mi alıyor işte ne
diyor bu kadar vereceğim kabul ediliyor
mu Tamam
şimdi Rabbimiz diyor ki; 24 saatte bir
saatini ver sana ebedi bir cenneti
vereceğim Resulullah Buyuruyor ya
Cennetin anahtarı
namaz değil mi namazın anahtarı da
abdest şimdi bakıyoruz yani böyle hani
yine bir şeydi diyor ya
İki gözünü verseler
dünyaları
dünyaları verseler İki gözünü vermezsin
İki gözünü verene niçin secde etmezsin
o kıymetdar yani cenab-ı milyarlar
trilyonlar değerinde bizlere nimetler
vermiş Biz aslında ücretimiz de peşin
almışız yani ona göre ibadetle mükelle
ama yine cenab-ı bazında bir kulum 24
saatte bir saatini ver ebedi bir cenneti
mükafat olarak veriyor fazından Yani ama
işte bazen insan hani Haşa böyle yani
inkar değil de baktığımız zaman bu
manaları bilemediğinden dolayı biraz
tembelliği oluyor
nasıl ki değil mi Bak gayretimiz var
dünya bir şeylerde öyle gidiyoruz
çalışıyoruz Tamam işte Demek bunun
karşılığında da ebedi bir cennet diyor
ya o sana bir gayret vermiyor mu öyle
bir
mükafat öyle bir cenab-ı
nasıl Bu 24 saatte bir saatimiz
namazımız Yani nasıl böyle çok kıymet
tanıyor Şimdi saatlerimizi veriyoruz
işte aldığımız ücret karşılığında belli
cenab-ı Bizden istiyor Yani milyonlarca
seneden ibaret olan ebedi bir hayatı
mükafat olarak veriyor işte burada
devreye giren oradaki o küçük belki
zahiren o ibadette o saatler az ama
padişahın Ne o trilyonları var yani Bir
de neyi görüyor her biri milyonlara
değer hediyeler makbul adamlardan gelmiş
orada dizilmiş
bir de bakıyor ki çok kıymetdar
Milyonlar değerlerinde hediyeler var
benimki 5 kuruş
onun kalbine gelir benim hediyem hiçtir
ne yapayım
birdendir Ey seyyidim şu kıymettar
hediyeleri bütün kıymetler hediyeleri
kendi namıma sana takdim ediyorum
bütün o kıymetler hediyeler milyonlarla
gelmişti ya kendilerinde 5 kuruş var
Daha fazla olsa verecek ama 5 kuruşluk
hediye var bu sefer ne yapıyor o bütün
hediyeleri
sana takdim ediyorum çünkü sen onlara
layıksın Bak bunun böyle farkında
şuurunda samimiyetinde Eğer benim
iktidarım olsaydı bunların bir mislini
sana hediye ederdim işte hiç ihtiyacı
olmayan
birisi böyle zamanın birinde böyle
bulunduğu yerden gidiyor padişahın
huzuruna bulunduğu yerde su yok yani
diyor ki buradan ne götüreyim böyle çok
ince bir gözü akıyor bir testi su alıyor
götürüyor padişaha bu ya yani ona da
götürdüğüm zaman o da böyle çok sevinir
yani böyle hatta böyle suyu götürdüğü
zaman böyle biraz da bak ben yani sana
çok büyük bir ibriksu getirdim padişah
Tamam diyor Sağ olasın bunu diyor
dönüşte diyor işte benim böyle
ırmakları denizlerim göllerim olan
yerden gönderin diyor böyle o anlasın
yani şimdi kendi aleminde ama padişahın
yani okyanusları var denizleri var
gölleri var nehirleri var
bu manada da bizim yani hediyemiz
getirilen hediye bir hiç beş kuruş ama
oradaki Milyonlar hediyeleri değil mi
Neye bak diyor benim iktidarım olsaydı
bunların bir mislini sana hediye ederdim
işte hiç ihtiyacı olmayan ve raiyetinin
derecesi sadakat ve hürmetlerine Alamet
olarak hediyeleri kabul eden o Padişah O
biçarenin o büyük ve külli nimetini ve
arzusunu o güzel ve yüksek itikat
liyakatini en büyük bir hediye gibi
kabul eder
ne yaptı belki beş kuruş ama o
samimiyetiyle bütün hediyeleri padişaha
takdim edince padişahta bütün onlar
vermiş gibi kabul ediyor işte aynen öyle
de aciz bir at naazında ettehiyyatülah
der
Yani bütün mahlukatın hayatlarıyla sana
takdim ettikleri hediye ubudiyetlerini
ben kendi hesabıma umumunu namına sana
takdim ediyorum
5 kuruşluk hediye de var ya rabbi Ben
bütün Teheccüd namazlarını bugün kılınan
sana takdim ediyorum
vurup kafayı Yatmak olmaz değil mi
kalkıp Elimizden geleni göstermek yani
işte iki rekat mı bu bunu bir kılabilmek
Keşke elimden gelseydi sana yüzbinler
rekat değil mi İşte secdeler yapsaydım
Fatihalar okusaydım Çünkü sen onlara ve
daha fazlasına layıksın demek kainattan
daha kıymetler bana nimetler vermişsin
bir akıl nimeti bir kefeye konsa abi
Bütün hayvanata verilen bütün nimetler
terazinin bir kefesine konsa akıl nimeti
ne yapıyor ağır basıyor yani hadis-i
aklını ver cenneti vereceğiz Ne yapalım
yani akılsız orada hani Uğur olmadan
akıl olmadan bak değişmiyoruz yani aynı
hatta cennette değişmiyoruz şimdi işte
bütün bu nimetler dedim bir kurban
bayramında Elimizden bir tane geliyor ya
gelmiyor artık o duruma ihtiyacı Ya
Rabbi Keşke elimden gelseydi sana işte
Milyonlar kurbanlar kesseydim
Çünkü sen onlara daha fazlasına layıksın
bak Rabbimiz Haşa diyor ya ayeti
kerimede etleri kanları Allah'a ulaşmaz
sizin ihlasını Sizin takvanız cenab-ı
niyetimiz samimiyetimiz böyle Rabbimize
o manaları takdim etmek Eğer Elimden
gelseydi onlar kadar tahiyeler sana
takdim edecektim Hem sen onlara Hem daha
fazlasına layıksın İşte şu niyet ve
itikat pek geniş bir Şükrü küllidir işte
bundan dolayı müminin niyeti öyle mi abi
elinden hayırlıdır bu sırra işaret
ediyor buyuruyor Bundan dolayı diyor az
bir ömürde hadsiz ebedi bir cennet
kazanıyor Yani cenab-ı
yaşasak Elimizden geldiği kadar yine
imanımızı ibadetimizi takvamızı
istiğfarımızı
sana takdim edeceğiz yani çünkü senden
başka ilah yok senden başka mabud yok
Senden başka gidecek kapımız yok cenab-ı
hak bu manayı değil mi geleceği bildiği
için niyetleri bildiği için Tamam kulum
diyor Sen sanki işte trilyonlar ya da
yaşamış trilyonlar yıl ibadet etmiş gibi
en iyi cennetime ebedi bir Cennette
mükafatlandırıyor
Cennette namaz bazen şey yapılıyor var
mı farz olarak yok ama insan oradaki O
ihsanatı diyor ya Herkes diyor perdesiz
Rabbi rahimine kavuşacak bizzat
Rabbimizin ihsanlarını ikramlarını
perdesiz yani sebepler olmadan göreceğiz
gafletsiz bir şekilde deniyor elli
vakitte çıkartacak insan
böyle o namazı Çünkü Rasulullah
aleyhisselatu vesselam değil böyle
bakıyoruz Hz Aişe validemiz diyor senin
geçmiş gelecek bütün günahların
affedildiği halde niçin bu kadar değil
mi Öyle şükrediyorsun işte namaz
kılıyorsun diyor Şükreden bir kul
olmayayım mı
Evet şu ince ve derin manayı bir parça
fehm etmek için 5 nükteyi nefsimle
beraber dinlemek lazım
birinci nükte
namazın manası Cenabı Hakkı
tesbihi hazim ve şükürdür yani celaline
karşı kavlen ve fiilen Subhanallah deyip
kemaline karşı laf sen ve amelen allahu
ekber diye tazim etmek hem cemaline
karşı kalben ve lisanen ve bedenen
Elhamdülillah deyip şükretmektir Peki o
namazın işte ahvalinde hareketinde Ben
böyle
Rabbimizin huzurunda durmak işte huşuyla
Hem böyle tevazuyla o gurur hortumunu
işte rükûnun secdenin böyle kancası ile
bükmek
Ondan sonra tevazuyu doldurmak bunların
da ne ile alakası var yani münasebeti
var rabbimizi tesbih ediyoruz
Ondan sonra onun yüceliğini azametini
İlan ediyoruz ama nasıl bakıyoruz ki
tevazu değil mi o rükudaki Han o
secdedeki hal Yani biz bu hane rabbiyel
ala Sübhane rabbiyel azim demek için
secde rükuya gitmiyoruz
Peki alemlerin Rabbine gidiyoruz oradaki
o muvafık kelimeler sözlerde rabbimizi
tesbih etmek değil mi takdis etmek
tenzih etmek manasıyla İşte o sünnet
olan o kelimeleri zikrediyoruz demek
tesbih ve tekbir ve hamd namazın
çekirdekleri hükmündedir ondandır ki
namazın Harekatı her tarafında
bulunuyorlar hem ondandır ki namazından
namazdan sonra namazın manasını Tevhid
ve takviye için şu kelime-i 33 defa
tekrar edilir
namazın derin bir Sehiv secdesi oluyor
değil mi hatalar olduğu zaman gecikme
Sehiv secdesi ile bu diyelim giderilmeye
çalışılıyor Bir de manasının Sehiv
secdesi İşte bu da nedir namazda belki
aklımızı tam veremiyoruz data Hazretleri
Hatta onu diyor 24 saatte bir saati
diyor namaza veriyorsun yine o bir
saatte de dünyayı düşünüyorsun yani
Hz Ali efendimizin mi öyle hani namazda
bir şey düşünmemek şey yapmamak yani o
şeytanın vesvesesi ve şeyleri yok
namazımıza etkisi ama yine geliyor yani
düşünmemesi mümkün değil diyor
Rasulullah namazı düşünmeyene bir hırkam
vereceğim Hz Ali efendimiz diyor yani
Ben düşünmüyorum ama acaba hangi hırka
verecekti o dil bile aklına geliyor yani
böyle düşünmemesi insanın şey olmuyor
işte bu tesbih tazim şükür manaları
Belki çok namazdayken akla gelmiyor
zaten Yani tafsilatıyla düşünmekte
namazda şaşırtabilir şurada bir 15'in şu
anın sonunda var
mesela teşehhüt ve Fatiha kelimelerinin
geniş ve yüksek manaları kasti değil bu
kadar namazın hakikatleri manası değil
mi kasıtlı düşünmeye kalksak ne olacak
namazı karıştıracak Dolayısıyla
meşguliyet ve huzura Bir nevi gaflet
veren tafsilatı değil Belki mücmel ve
kısa manaları gafleti dağıtır
ubudiyeti ve münacatı parlatır görüyor
namazın manası En azından tesbih
olduğunu tazim olduğunu şükür olduğunu
farkında olmak namazın ve fatihaüdün pek
yüksek kıymetlerini tam gösterir ikinci
kısmın ahirinde kasten meşgul olmaktan
Murat ise o manaların tafsilatıyla
bizzat iştigal bazen namazı unutturur
belki huzura dokunur yoksa Dolayısıyla
ve muhtasar bir tarzda büyük faydalarını
hissediyorum Şimdi bunlar diyelim
tafsilatla olmasa da ama namazdan sonra
işte 33 subhanallah'ın hadis-i
şeriflerde bu değil mi 33 olarak bunlar
şifre Hani şifreler telefonun pin kodu
gibi değil mi işte yani yanlış bir harf
bir rakam fazla gelirse açılmadığı gibi
bunlarda her birisi ilahi birer 33 tane
yani o adetlerin bir şifre olma hikmeti
var ne yapıyor 33 defa tekrar edilir
namazın manasının sanki Sehiv secdesi
gibi namazın manası şu mücmel
hülasalarla Tevhid edilir
Evet cenab-ı Hak rızası dairesinde bir
ömür sürmeyi
namazlarımızı hakkıyla Eda edebilmeyi
nasip eylesin
Yarab kusurumuzu Affet bizi kendine kul
kabul et emanetini kabzetmek zamanına
kadar bizleri emanette Emin kıl Amin
Subhaneke
