23 mektubun 7 sual inden konuya dair
şöyle bir ifadeyle giriş yapalım 7
Sualin hayrü Şebab Men teşebbehe bi küüm
ve şerru küüm Men teşebbehe bi Şebab
iküm hadis midir bundan Murat nedir el
cevap hadis olarak işitmiş Murad da
şudur ki bu hadis-i Şerifin bize
aktarmak istediği mesaj ve mana şudur ki
en hayırlı genç odur ki ihtiyar gibi
ölümü düşünüp ahiretine çalışarak
gençlik hevesat esir olmayıp gaflette
boğulmayan Peygamberimiz aleyhissalatu
vesselam en hayırlı gençlerin tarifini
yapıyor bakın bir gencin Allah'ın
hoşnutluğunu rızasını kazanmasının hangi
hususlara bağlı olduğunu ifade ediyor en
hayırlı genç en hayırlı genç ihtiyar
gibi ölümü düşünüp ahiretine çalışarak
gençlik heves atına esir olmayıp yani
Gençlik dönemi insanın aklından ziyade
hislerle hareket edebileceği hevesleri
yle hareket edebileceği his ve Hevesin
akla Galip gelebileceği bir dönem işte
his ve Hevesin akla Galip gelebilme
ihtimaline zeminin kaygan olması
ihtimaline rağmen hisleriyle hareket
etmeyen hevesiyle hareket etmeyen
ihtiyar gibi ölümüne ölümünü düşünen
ahiretine çalışan gençlik heveslerine
esir olmayıp gaflette boğulmayan
gençleri adeta Cenabı Hak tebrik ediyor
gibi onlarla iftihar ediyor ve onları
hadis-i Kutsi en hayırlı gençler olarak
tarif ediyor cenab-ı hak ömrümüzün her
bir dönemini Hayırla istikametle
geçirmeyi nasip eylesin Çünkü günahlar
bakın gençlik döneminde daha cazibeli
İhtiyarlık döneminde insanın beli
bükülüyor takatten düşüyor günaha meyli
olsa bile günaha koşacak gücü yok ama
gençlik dönemi günaha
koşabileceği bir dönem olmasına rağmen
ahiretini düşünen ölümü düşünen
gençliğin hevesine esir ol an bir genç
ile Allah iftihar eder Öyle iftihar eder
ki diyor ki ey benim için günahları terk
edip istikamet üzere yaşayan genç Sen
benim katımda bazı Meleklerim gibisin
diyor Allah'ın verdiği kıymete bakar
mısın sen benim katımda bazı Meleklerim
gibisin diyor E şimdi değer mi
günahlarla kirlerle nefsin haram Arzu ve
istekleriyle Allah'ın verdiği bu kıymeti
adeta hiçe indirip Elmas kıymetinde
yaratılmış Ken kendini elmastan kömür
derecesine düşür resin
