bu ara sulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain m
bu 33. sözden okuyacağım imkan bahçene
daire
I love youn Fehime Ali Hatun illallah
nefese Detay ayetinin bir tefsiridir
ve gelelim imkan bahçesine
ve
mütekellim in demişler ki
imkan misafir tarafı indir Yani Adem ve
vücut İkisi de müsavi olsa bir tahsis
edici bir tercih edici bir mucit
lazımdır
Çünkü mümkünat birbirini icat edip
teselsül edemez
yahut onu o da onu icat edip devir
süretinde dahi Olamaz öyle ise bir
vacibul Vücud vardır ki bunları icat
ediyor devir ve teselsülü 12 Burhan yani
aşırı veya süllemi gibin anılar ile
müsemma ama meşhur 12 delilik at ile
Devri iptal etmişler ve teselsülü muhal
göstermişler Silsile esbabı kesip Vacip
bir vücudunu vücudunu ispat etmişler
ama biz de deriz ki
esbap teselsülün berahimi ile alemin
nihayetinde kesilmesinden ise
Seher şeyde Karlı küllü şey Aha
sikkesini göstermek daha kat İyi daha
kolaydır Kur'an'ın feyziyle bütün
pencereler ve bütün sözler o esas
üzerine gitmişler bununla beraber imkan
noktasının hadsiz bir uzadı var
hadsizce etlerle vacibul vücudunu
vücudunu gösteriyorlar
Yalnız bu tekerlemenin teselsülün
kesilmesi yoluna elhak geniş ve büyük
olan Hoca da ya münhasır değildir belki
had ve hesaba gelmeyen yollarıyla
vacibul vücudun marifetine yol açar
Şöyle ki
her bir şey bu vücudunda sıfatında
müddeti ve kasında
hadsiz imkan at yani gayet çok Yollar ve
ceketler içinde mütereddit iken
görüyoruz ki o hadsiz cihetleri içinde
vücutça muntazam bir yolu takip ediyor
her bir sıfatı da mahsus bir tarzda ona
veriyor müddeti Back aslında bütün
değiştirdiği sıfat ve haller dahi böyle
bir tahsis ile belirliyor demek bir mu
hastasın iradesiyle bir mi Region tercih
ile bir mucidi hakimin icadıyla dır ki
hadsiz Yollar içinde
hikmetli bir yolda onu sevkeder
ve muntazam sıfatı ve ahvâli ona
giydiriyor sonra ifrattan çıkarıp bir
terkipli cismi cüz yapar imkan at
ziyadeleşir Çünkü o cisimde binler
tarzda bulunabilir
Halbuki neticesiz o Vaziyetler içinde
neticeli mahsus bir Vaziyet ona verilir
ki mühim neticeleri ve faideleri ve o
cisimde vazifeleri görülüyor sonra o
cisim dahi diğer bir cisme cüz
yaptırılıyor imkan at Daha da ziyade
leşiyor Çünkü binlerle tarzda
bulunabilir İşte o binler tarz içinde
bir tek Vaziyet veriliyor ve o vaziyet
ile mühim vazifeler görülüyor ve herkes
Gittikçe daha ziyade kat iyi bir hakim
midir birinin ucu bu ucunu gösteriyor
bir amiri alimin emriyle sevk edildiğini
bildiriyor cisim içinde cisim birbiri
içinde düz olup gide giden bütün bu
terkipler de nasıl bir Nefer takımında
bölüğünde taburunda alayında fırkasında
ordusunda müddet Mute dahi o Hey
etlerden her birisine mahsus birer
vazifesi
hikmetli bir nispeti intizamlı birer
hizmeti bulunuyor Hem nasılki senin göz
bebeğin den bir hücreyle gözünde bir
nispeti ve bir vazifesi var Senin başın
heyeti umumiyesi nispetinde dahil
hikmetli bir vazifesi ve hizmeti vardır
zerre miktar şaşırsa
sıhhat ve idare-i beden bozulur zerre
miktar Şaşır ve sıhhat ve idari beden
bozulur kan damarlarıyla hisle hareket a
saflarına Hatta bedenin heyeti Umumiye
sinde birer maksus vazifesi hikmetli
birer vaziyeti vardır binlerle imkan at
içinde bir saniye hakimin hikmetiyle o
muayyen Vaziyet
verilmiştir öyle de bu kâinattaki
mevcudat her biri kendi zatı ile sıfatı
ile çok imkan at Yolları içinde has bir
vücudu ve hikmetli bir sureti ve faideli
sıfatları nasıl bir vardı bir vücuda
şehadet ederler öyle de mürekkebat a
girdikleri vakit her bir mürekkepte daha
başka bir lisanla yine saniye ilan eder
bitki de taa en büyük mürekkebe kadar
nispeti vazifesi hizmeti itibariyle
saniye ha o cubur vücuduna ve ihtiyarına
ve iradesine şehadet eder çünkü bir şeyi
bütün mürekkebat a hikmetli
münasebetleri muhafaza suretinde
yerleştiren bütün ömüre kapatın hâlık-ı
olabilir demek bir tek şey binlerce
insanlarla ona şehadet eder hükmündedir
işte kainatın mevcudatı kadar değil
Belki mevcudatın sıfat ve mürettebatı
adedince imkan at noktasından Davacı bir
vücudun vücuduna karşı şahadetler
geliyor işte eğer rafil kâinatı dolduran
bu şahadetleri bu sağ dağları işitmemek
ne derece sağır ve akılsız olmak lazım
geliyor Haydi sen söyleme ben değil mi
kelamın cenab-ı Hakk'ın varlığına ve
birliğine dair getirmiş olduğu
delillerden birisi de
imkân ve hudüs meselesidir
bu
ve misalen diyelim ki yine cenab-ı
Hakk'ın varlığını ispat ederken gaye ve
nizam delili vardır ontolojik deliller
vardır ilmi kelam da cenab-ı Hakk'ın
varlığına da getirilen deliller pek
fazla drama Onlardan birisi de huzur ve
imkan denildi hudus ve imkan delili biz
bu akşam imkan delili ile ilgili yani
kainatta var olan mümkün varlıklar
varlık iki kısımdır biri vacip vacip
varlıklar ki bu sadece Allah'ın zat ve
sıfat ve esmasına aittir Bir de mümkün
varlıklar yani Adem ile vücudu
varlığıyla yokluğu misafir taraf en olan
eşit olan varlıklar bütün Alem dediğimiz
Allah'ın dışında varlığın bütün Varlık
nedir mümkün varlıklardır varlığıyla
yokluğu müsavidir
zamansal ve mekansal olarak ya ne
demektir bugün işte ben bu yaştayım bunu
Bu yıl önce üç yaşında olabilirdim beş
yaşında olabilirdim bundan kırk yıl
sonra 2 yaşında olabilirdim elli yaşında
olabilirdim ama bugün bu yaşta bu hadsiz
imkanı ve bundan bir yıl önce bir yıl
sonra bu Zamanları ve mekanları İstanbul
olabilirdi başka yer olabilirdi şu an
Yenibosna olabilirdi Avcılar olabilirdi
hadsiz imkan at şimdi ilmi kelam da
konuşulan konuşulur adam ve vücut ikisi
de mi sabit müsavi olsa yani bir şeyin
varlığıyla yokluğu Biz vardı olabilirdik
yoktu olabilirdik Eğer İkisi de eşitse
terazinin iki kefesi de eşitse daha
sonra varlık ağır basıyorsa Demek ki
onun yokluğunu varlığını tercih eden bir
sebep burada oluşmuş Bir sebep var bir
kuvvet var bir irade var bir ilim var
şimdi zahiren iki şeyi seçmiş oluyorsun
yani yuvarlak mı yok mu varlık terazisi
ağır bastığı an ve bu terazinin bu
nefesinin ağır olmasının Bir sebebi
olacak bu yolda içilir ya teselsül
yoluyla olacak bak test asil ve devir
dedikleri bir şey var yani nedir eşya
vücuda gelirken kendinden önceki bir
şeye ihtiyaç duyuyor işte nedir
bir tavuk bir yumurtaya ihtiyaç duyuyor
yumurta olmadan ne olmuyor vücuda
gelmiyor bir bebek dünyaya gelecek Anne
babaya ihtiyaç duyuyor yani sayılan
bütün sebepler nedir aslında teselsülün
yani ne diyorlar işte o bebek anne baba
olmasaydı bebek olmayacak Demek ki onu
varlığa getiren şey nedir Anne babadır
sebeptir veya işte diyelim ki çık
çekirdek olmasaydı meyve
olmayacaktım veya işte bunun gibi pek
çok sebepler sayılabilir aklınıza
gelebilecek şeyler teselsülsüz işte
yüzüm Tavuk yumurtadan o yumurta da
başka bir tavuktan o tavukta başka şu
aradan teselsül dediğimiz ta kainatın
nihayetine kadar bidayeti ne kadar ne
yapıyorlar bu silsileyi tesettür
dediğimiz Silsile devam ettiriyorlar en
nihayetinde mümkün bir varlık olduğu
için İlmik elemden ediyorlar madem bu
madde ezelî değil varlıktır mümkün
varlıktır O halde onun yokluğunu
varlığına tercih eden bidayette ne var
Bir saniye bir mucit Bir Mülteci Hem bir
mi tokasız var diyorlar Bu teselsül
Demir ise Yani evet yumurta 1 tat avuk
Tan vücuda geliyor O tavukta bir
yumurtadan eğer diyor biz tavuğu ortadan
kaldıracak olursak yumurta yumurtayı ucu
da getirebilecek bir kudrete Malik midir
elcevap değildir o Hadi devir dahi
muhaldir yani ya devredecek ama
devretmiyor yumurta yumurtayı bu vücuda
getiremiyor esile dediğimiz kaynatın bir
değer bu gidiyorlar yine yapamıyorlar
tesettürde muhaldir O halde onların
yokluğunu varlığına tercih eden bir
varlığı zorunlu olan ne var bir vacibin
vücut vardır diye ilmi kelam da Bakın bu
kelâm ilmine ait bir konu konuşulmuş 12
tane de lille'de bunlar ayrı ayrı devir
ve teselsülün muhal olacağını yani
kainatın varlığının sebepleri olarak
sayılan teselsül
sebepler silsilesi veya Demir ikisinin
de muhal olduğuna dair kelam alimleri ne
yapmışlar binlerce deli getirmişler biz
de deriz ki bugüne kadar imkan deliğini
hep böyle anlatılmış Tamam ilmi kelam da
hep böyle anlatılmış Ama diyor ki biz de
bir şey diyeceğiz bu ilm-i kelâmın
konusudur ama biz de hele bir şey imkan
meselesini bile biz bir konuşalım ya
Ha birde burdan dinleyin hakikaten
o o
bu Facebook'unu Esma
teselsülün berahimi ile âlem-i
nihayetinde kesin kesilmesinden ise yani
Hani bunu vücuda getirdiği bu taa nereye
kadar gidiyor nihayete kadar gidiyor
Yani bu yerine her şeyde diyor hâlık-ı
külli şey ehasz key göstermek daha kat'î
daha kolaydır Ya her şeyde Aslında onun
sikkesi turrası mührü var zaten ben her
şeyin üzerindeki o sikkeyi turnayı mührü
gösterecek olursam zaten böyle bir
tesettüre ihtiyaç duymayacağım ki her
yerde onun izi var işareti var sirkesi
var turası var bu nedir o Kur'an'ın
feyziyle bütün pencereler ve bütün
sözler bu esas üzerine gitmişler bununla
beraber
imkan noktasının hadsiz bir vüs'ati var
ya bu imkan meselesi var ya o kadar bu
konunun bir genişliği var ki o kadar
büyük bir mesele Aslında ilmi keremali
en büyük bir konuyu teşhis etmişler
bulmuşlar kainatı ihata eden bir
meseledir ama bir şey var Bunu bir şey
kaçırmışlar görmemişler
o hadsiz jetlerle vacibul vücudunu
vücudunu gösteriyorlar yalnız mütekellim
inin teselsülün kesilmesiyle
yoluna ve kesilmesi yoluna elhak geniş
ve büyük olan Hoca da ya münhasır
değildir yani ne yapıyorlar teselsülün
başına bir
Allah'a getirip koyuyorlar yazıyor Bak
bu olmaz neyse söyle nereye kadar
gidebilirsin nasıl izah edeceksin İşte
bu işin başında ne vardır bir tercih
edecek bir müreccih vardır diyorlar Bu
arama Usta diyor ki o Yola münhasır
değil başka bir yol daha var bir yol
daha yine imkan atama başka bir olan
nedir O belki had ve hesaba gelmeyen
yollar ile bu acı bir vücudun marifetine
yol açan Şöyle ki şimdi sayacak Bak her
bir şey
vücudunda da sıfatında müddeti Back
aslında o hadsiz imkan at yani gayet çok
Yollar ve cihetleri içerisinde
mütereddit like
görüyoruz ki Oha Sizce etler içinde
vücutça muntazam bir yolu takip ediyor
her bir sıfatı da mahsus bir tarzda ona
veriliyor müddeti Bak aslında bütün
değiştirdiği sıfat ve haller dahi böyle
bir tahsisi ile veriliyor demek bir mu
hastasın iradesiyle bir sürecin
tercihiyle bir mucidi hakîm'in icadıyla
dır ki hadsiz Yollar içinde hikmetli bir
yola onu sevk eder muntazam sıfatı ve
ahvalini ona giydiriyor şimdi altına
birkaç yer geliyor ama uzun çok uzun
konular ya bu imkan meselesi Öyle müthiş
ihatalı bir konu ki
ama biz ne yaparız ancak kısaca
işaretler nevinden okuyup geçelim ha
abone ol
bu
Eğer denilse
yalnız ilim kâfi değil irade dahi
lazımdır irade olmazsa ilim kafi gelmez
ev cevap bütün mevcudat nasılki bir ilmi
muhit delalet ve şehadet eder Öyle de o
ilmi muhit sahibinin irade-i külliye
sine dahi delalet eder Şöyle ki her bir
şeye hususan her bizi hayata pek çok
müşevveş ihtimalat içinde muayyen Bir
ihtimal ile ve pek çok akım Yollar
içinde neticeli bir yol ile ve pek çok
imkan at içerisinde mütereddit iken
rayet muntazam bir taşa kuş verilmesi
hadsiz jetlerle bir irade-i külliye
gösteriyor hadsizce etler
şimdi eşyanın vücudunda mesela lemalarda
var okursunuz otu ismi kayyumda eşya
dört şeyden terekküp ediyor Bunlar nedir
ve
azot mu50 durma müvellidülhumuza ve
karbon değil mi karbon azot hidrojen
oksijen değil mi bugünkü diliyle öyledir
yani şimdi dört şeyden 14 tane basit
maddeden bütün mevcudat vücuda geliyor
Bütün eşyanın varlığının temelinde bu 4
temel unsur vardır Şimdi bunlar başıboş
camit şuursuz varlıklar oldukları halde
bunlar biraraya geliyorlar bakın ne dedi
da her bir şeye hususan her bir zîhayat
abi pek çok müşevveş ihtimal at içinde
mesela tohumlara bakın Bütün tohumlar
bunlardan oluşuyor dört tane maddeden
oluşuyor bütün çekirdekler dört tane
temel maddeden oluşuyor
İnsan insanın menşei olan bir o bir
damla su dört tane temel maddeden vücuda
geliyor şimdi hepsinin temelinde ne var
budur tanımadığı var
şimdi diyor ki her bir şey okusan Eğer
1ci hayatı pek çok müşevveş ihtimal at
içerisinde müşevveş karmakarışık Bu dört
tane unsur karmakarışık bir tane mısır
Şimdi ne olacak muayyen Bir ihtimal ile
ve muayyen bir ihtimalini Bu dört sür
bir araya geliyor bir damla su
içerisinde Diyorlar ki biz insan
olacağız
var ama nasıl bir insan
300 trilyon hücreden mürekkep olan bu
insan o yüz trilyon hücrenin her birisi
de bir milyonlarca atomlardan teşekkür
ediyor ki onlarında temelinde yine Ne
var bu 4 temel unsur var diyorlar ki
Bence hücre olacağız diğerleri diyor ki
biz tohum olacağız aynı dört unsur bir
araya geliyor Diyorlar ki biz helyum
gazı olacağız hidrojen olacağız Kimisi
diyor Biz diyor protein olacağız Kimisi
diyor Biz kalsiyum olacağız O dört
tanesi ile bir araya geliyor diyorlar ki
Ya biz
ne olalım yeryüzünde yaratılan her şeyi
düşünün bütün elementleri atomları
zerratı düşünün bunların hepsinin
temelinde Bu dört unsur var ya bir araya
geliyorlar dolar ki biz yanıcı bir
malzeme olalım
için bir araya geliyorlar ve Diyorlar ki
biz dondurucu bir malzeme olalım
için bir araya geliyorlar ve Diyorlar ki
biz Talan bir organ olalım bir araya
geliyorlar ve Diyorlar ki biz gören bir
organ olalım Şimdi nihayetsiz Yollar
içerisinde imkan at nihayetsiz bir
damlasıyla ne yapabilirsiniz mesela o
bir damla su
hasbuna da kin ait na cemiyet içerisinde
kendime baktım diyor beni dahi Men şeyim
olan bir Katre sudan yaratan yaratmış
Mucize ne yapmış kulağımı açıp göğsüm
gözümü takmış sineme öyle bir kalp
ağzımı öyle bir dil başımı öyle bir
dimağ takmış ki rahmetinin onun
hazinelerini tartacak taca anlayacak
bütün mizancı kları yapmış yazmış
yapıştırmış şimdi dört olsa bir araya
geliyor bir damla son
Bu ayeti kerime şuralarda var Onu almış
O ayeti kerimeyi o
o fizuli metinsel As Allah sizi
illallahu kufi butunum hatickoo diyor
ayeti kerim Allah sizi annelerinizin
karnında yaratıyor
bu Yahu kufi butonuyum hatim halka Mim
ba'di halkın bir yaratılıştan sonra
diğer bir yaratılır fizuli Metin Sana üç
karanlık içerisinde yaşa yaratıyor
huvellezi Yusuf ver o komşular ha mi
keyfe o Allah Türk'ü sizi annelerinizin
karnında dilediği gibi şekil veriyor
şimdi nihayetsiz imkan at Yolları
içerisinde o zerreler sel gibi açıyor ya
akıp gidiyorken bir araya gelip bir
damlası olup bu Damla suyun eşekle
gireceğine dair nihayetsiz imkan at
Yolları varken Bugün ben buradan
çıkıyorum Avcılar'a kadar gideceğim
navigasyonu açıyorum yol bulacağım kaç
tane yolu kaç yerde karıştırıyorum Şimdi
ben size desem ki ya ben buradan
çıkıyorum işte nereye gideceğim İzmir'e
kadar gideceğim ama Ben Buradan
çıktıktan sonra şu Adapazarı'ndan sonra
500 tane Tali yol var 500 tane o 500
tane tali.yol içerisinde doğru olanı
keseceğim ve hiçbir tabela yok gösterge
yol iz yok işareti yok Sonra 500 tanenin
bir tanesinde en doğruyu seçtikten sonra
Yollar birden on bine çıkacak ve 10 bin
tane içerisindeki yollardan da sadece
tek bir doğru var ve o tek doğru yoldan
yine yanılmadan hata yapmadan
karıştırmadan O yoldan gideceğim o yolda
bulduktan sonra bir sonraki yolunda ise
1 milyon tane yol var Hiçbir iz yok
işaret yok Alamet yok ve ben orada da en
doğru yolu seçip
doğuma devam edip İzmir ulaşacağım böyle
bir şey söylesem ne mi İçinizde inanacak
olan var mı varsa gelsin çık ne var
İmkansız Ben burada yolu bulamıyorum kaç
tane Her geldiğimde Metin ağabey diyorum
bana konum at geliyorum diyorum Her
geldiğimde ya burası zaten belli yani
hani önü belli arkası belli yani her yer
Işıklar tabelalar yön levhalar ama ben
hala ne yapıyorum bu kadar aklımda bu
kadar gücüm kuvvetim de marifetiyle
altımızdaki vasıtalarla yine ne
yapıyoruz abi yolu karıştırıyoruz
olmuyor Şimdi burada dört tane unsur var
Cami şuursuz değil mi ilimsiz iradesiz
ve kudretsiz ama Bu dört unsur bir araya
geliyor hemde nerede üç tane karanlık
içerisinde de öyle bir taşşak rusvetci
veriliyor ki diyorum ona öyle bir
şahsiyet kazandırıyor ki o Damla suya
bir bakıyorsunuz o damla su artık gören
göz oluyor işiten kulak oluyor tada Lan
bir dur dil oluyor ve sevmeye Muhabbet
etmeye bu etmeye başlayan bir kalp
oluyor ve nefes alan bir diğer daima
düşünen bir akıl olmaya başlıyor şimdi
bunların bu kadar nihayetsiz imkan at
Yolları içerisindeyken Birden biri Ama
bakın birden bire bakın geliyor burada
deli olarak et olarak yani Kuran tarif
ederken mü'nün süresinde diyor ki
yani a nutfeden alaka ya alakadan mod
uzaya Muğla'dan etme kemiğe ta insan
suretine gelene kadar altı mertebede bir
yaratılışı var insanın şimdi o et kemik
oluyor o et kemikten sonra bakın bir
damla kan pıhtısı Sonra işte o et oluyor
et kemiğe bürünüyor Daha sonra bir
bakıyorsunuz Ya bu deli oluştuktan sonra
buralarda tırnaklar çıkıyor ya Buraya
gelen zerreler Diyorlar ki biz burada
artık et olmaktan Vazgeçelim
tırnak olalım ve burada duralım daha
fazla ileriye bu etmeyelim aynı zerreler
bir araya geliyor diyorlar ki ya Biz bir
şurayı açalım ve sağ Buralar ölü
hücrelerden ölü ölü mekanlardır ve
İnsanın eli anne karnında bitişikken
buradaki hücreler geliyorlar ve Diyorlar
ki biz intihar edelim ta ki Bu parmaklar
açılsın yani kainatın umumi ahengin de
insanın Neye ihtiyacın Ne o Şahsiyet
kazanacağından ne muhtaç olduğunu
görüyor Ve biliyor ve kendi
hayatlarından ne yapıyorlar fedakarlık
gösteriyorlar nihayetsiz imkan at
Yolları içerisinde bir deli o vücuda
Geliyor evet bir deli vücuda geliyor ama
bu Karanlıklar içerisinde bir tırnak ucu
da geliyor ama dişler vücuda geliyor
insanın ağzında 32 tane diş var ve iyi
bütün insanların dişleri aynı yerdedir o
etin içerisinden bir taş parçası çıkıyor
o dört tane temel madde bir araya
geliyor ve diyorlar ki Evet biz bu da bu
saatten sonra buradan sonra bir kemiğe
bilmemiz lazım taş abi o lazım ve ne
yapalım kesici dişler öne gelsin orada
kesici olsunlar arkada köpek diş
olsunlar her bir insanın
32 tane dişinin bu şekilde vücuda
gelebilmesi için sayısal olarak 32
faktöriyelde bir bu olasılık vardır ya
insanın ise bugüne kadar yaratılmış 100
milyar insan varsa bu şahsiyeti ve bu
süreçte alabilmesi için anne karnında o
zerrelerin 100 milyar da bir bir
ihtimalle uyu lublu seçiyor olmaları
lazım yetmez
Senin bütün insanlardan bütün hücrelerin
farklı
ve o yüz trilyon
insan içerisinde 100 trilyon hücre ne de
dene yapması lazım onları da teşhis
ediyor olması lazım farklı yapıyor
olması lazım Niye sen farklısın o
Karanlıklar içerisinde seni farklı bir
şekilde tercih eden o dört tane Unsur ve
buraya geliyorlar diyorlar ki artık biz
burada gözkapakları olalım göz olalım o
karanlıklı alemin içerisinde
görebileceği bir dünyayı tasavvur
ediyorum küçücük zerreler şuursuz
ilimsiz marifetsiz olan zerreler
nihayetsiz imkan at Yolları içerisinde
bu da etti bu da ettir ama burada kitabı
almaya başlıyor buradaki ise sadece bir
çene hareketiyle oynayan bir et parçası
haline geliyor insanın vücudunda çizgili
kaslar var Düz kaslar var cenab-ı
Hakk'ın yapmış işte kalp gibi veya
gözkapakları gibi bu kasları Arın Ne
yapalım Biz insan gibi aciz bir varlığın
eline de bırakmaya O bize böyle bir
ihsanda bir ikramda da
bulunmuşlar yani şimdi nihayetsiz imkanı
Bu dört tane üzere bir araya gelip ne
olacaktı var bir kısmı demişler ki biz
diğer olalım kendimizin 250 katı kadar
büyüyelim dışarıdaki oksijeni alıp
insanın kanının temizliği için çalışalım
demişler bir kısmı kan olmuş bir kısmı
ciğer olmuş bir kısmı deri olmuş bir
kısmı göz olmuş dil olmuş burun olmuş
bir kısmı vücutta kıl olmuş saça gelen o
dört tane temel madde demişler ki Biz
uyabilecek hale gelelim ama kaçta
kilerde demişler ki biz burada duralım
inanıyor musunuz Vallahi Tabii şeylere
selam söyle
da aynı o dört unsur semaya çıkmışlar
güneşte demişler ki biz helyum gazı
olalım bu insanların ve kâinattaki bütün
mevcudatın ışığı ısıya pişmeye
enerjiye ihtiyacı olacak Biz kendi
kendimizi yakalım hidrojen atomları
ilave patlayıp büyük bir Isı ve ışık
vücuda getirelim yetmez Bir de kendi
etrafımızda dönelim de bir Cazibe
olursun da şu dünyayı böyle tarafındaki
gezegenleri de ne yapalım
ayakta tutalım şu semadaki ay dünyamıza
8 santim yaklaştığında dünyanın en büyük
tsunamisi oldu Medcezir dediğimiz o
denizdeki hareketler o zerreler dediler
ki biz burada bu dengeyi de kainatın o
Külli nizam-ı umumiyesi ne Bence de bir
hareket edelim muvaffak hareket edelim
aynı zerreler bir araya geldi Dediler ki
biz Ateş olalım yapmaya başladım aynı
zerreler bir araya geldi dedi ve biz
soğuğu oluşturalım insanların soğuğa da
ihtiyacı olacak doldururlar
bozulmasın malzemeleri bir kısmı bir
araya geldiler Dediler ki biz tatlı
olalım insanın tatlı ihtiyacı vardır
bağlı naranın karnında bir yerdir aynı
zerreler bir araya geldi kuyruğunda
zehir olalım dediler karnında aynı
senelerde diyor ki bir Şifa olalım
da aynı zerreler bir araya geldiler
ineğin karnına bir süt olalım dediler
da aynı seneler bir araya geldiler ve
dediler ki O yumurtaların hepsi
birbirine müşaviri ve mi mütem asiliyken
birbirinden alametifarika lı mevcudatı
vücuda getirdim Şimdi imkanı konuşacak
olursak var ya
nihayetsiz imkan at Yolları içerisinde
neden Yani neden burada bir et var Neden
kemik burada değil de burada Mesela
şöyle düşünün bugün hayatınız bir düzen
içerisinde ama yaratılış itibariyle
elinizden şu başparmağı kaldıracak
olursa
bütün bilim bilim içerisinde biyolojide
insan tarif edilirken
[Müzik]
bir insanın en temel özelliği şudur
başparmağını kullanabilen tek hayvandır
yani biyolojik tarifi oldu İnsanı bütün
hayvanlardan ayırt eden en temel
fonksiyon şu baş parmağını
kullanabiliyor olmaz Metin Abi şu baş
parmağını kaldırdı Ne Çıkar abi
hayatından elbiseyi giyme şeklin saçını
tarama şeklin yeme şeklini içme şeklin
kalemi tutma şekli Mesela yani kitabı
kullanamazsınız zaten medeniyetin temeli
şu baş parmak medeniyet bunun ile
kurulmuştu başparmak Yoksa hiçbir kitap
kalem medeniyet tasavvuru mümkün
değildir başparmak yoksa ve de niyet
yoktur bitmiştir ölmüştür şimdi böyle
bir insanı böyle bir insanı tasavvur
ediyorsun
bu tasavvur et bak hayatının tamamı
değişti bitti hayatımızda bu kadar imkan
at Yolları içerisinde milyonlarca imkan
at milyarlarca imkan at içerisinde
diyelim ki insanın bedeni büyüyor ama
Zihin ne yapıyor belli bir seviyede
kalıyor beyin ona göre büyü
Eğer vücudumuz mesela Hepsi bir anda ya
Hem kasları hem ayağı hem bedeni hem
midesi hem omuzları beraber ve dengede
büyümüyor olsaydılar ve seller gibi biz
bu ay sadece mideye çalışıyoruz ya da
sadece göze çalışacağız
bu kadar nihayetsiz dengeyi bakın aklıma
bir yer geliyor oraya okuyayım
imkan at şimdi bakın ilm-i kelâmın
konuştuğu imkan Ata bakın bir de burada
anlatılan
şu an imkan Ata bakın imkanı ne kadar
mümkün varlık var ne kadar
abone ol abone ol
abone ol
bu
elbet ediyor
ve o halde bir çekirdeği bütün Bir
ağaçtan bir zi hayatı da bütün rûy-i
zeminde en ince elekle eleyip
ve en hassas bir Mizan ile ölçüp toparla
attırmak lazım geliyor ve Madem esbabı
tabi iyi cahildir camidir bir ilmi
yoktur ki bir plan bir fihriste bir
model bir program takdir etsin ona göre
manevi kalıba gelen zerratı eritip
döksün ta dağılmasın intizam da uzun
musun Halbuki her şeyin şekli
heyeti hadsiz tarzlarda olabildiği için
vs12 pencerede vardır eşyadaki Eğri
büğrü hudutlar süzerler bir araya
geliyor insanın vücuduna bir taşşak Rus
vereceği zaman bir şekil suret vereceğiz
ama bir sıfat kazandıracağız ama
Mümtaz imtiyazlı ve alametifarika lı bir
şekil vücuda getirecekleri andan bu
arasında Halbuki her şeyin şekli heyeti
hadsiz tarzlarda olabildiği için
hadsiz had ve hesaba gelmez eşgaller
işte bireyleri büyük hudutlar var mesela
İnsanın kulağı dümdüz olsaydı bakın
kulaktaki Eğri büğrü hudutlar insanın
ağzından çıkan kelimeleri hepsi nedir
aslında birer titreşimdir Kulağa gelen
de bir titreşimdir ses yoktur aslında
ama o an kulakta kulağın bu Eğri büğrü
çizgilerinden dolayı ne oluyor o
titreşimler orada toplanıp ses suretine
yeniden
Çok teşekkür ederim ip insanın
kulağından kalbine ne yapıyor biliyor
gönderiyor işte
Evet şimdi düşünün ki o Dereler deseler
biz olalım ya bir kulakta düz olsun
arkadaş dümdüz olsun göz düz olsun
mesela
Kur'an diyor falan zor il insan o ile
tam insan yediği yemeğe bir baksın diyor
yediği yemeğe bak halsizim kanat Yolları
içerisinde hadsiz Efeler yandı uğruna
ile İbni keyfe koli kat hiç Devenin
yaratılışına bakmıyor musunuz diyor
yani düşün diyor ya imkan at çünkü Allah
deveyi kutuplardaki aylar gibi ya Allah
diyoruz deme sebzelerde seydiler ki ya
bu ayı kutuplarda yaşayacak bu kadar
soğuk hava şartlarına uygun bir şekilde
bir cilt bir elbise dikelim ona sonra
ona göre bir pençe ve ona göre bir mide
ona göre bir diş mesajı insanın düşen
yılana dişleri gibi olsaydı imkana değil
mi mümkün değil mi Allah yılanı dişleri
gibi iki tane diş verseydi ve zehirli
bu veya işte köpeğin işlemi verseydi
veremiyor yani imkana değil mi düşmüş
değil Madem diş olacak yeryüzünden ne
kadar yaratılmış bak Look at varsa
varlık varsa hepsinin dişi Sen de
olabilirdi imkan değil mi imkan atı
konuş ama sendeki ne
mahsus hususi taşak Rus etmiş bir iş var
Bu bir kulak var bütün sesleri
birbirinden ayırt edebilecek Eğri büğrü
Hudut larla teşekkür etmiş ne var bir
meydan vücuda geliyor
ve karbon azot hidrojen oksijen gibi
dört tane madde bir araya geliyor ve bu
kulak Burcu da geliyor hangi yıllar
içerisinde knee-high
ha
bak
bu
ve düşünülemez Şimdi mesela gözü çıkarın
ve deyin ki imkan at Yolları içerisinde
gözden daha güzel bir şey tasavvur edin
O kim Onun yerine Ha gözü başka bir yere
koy vücudunda bir imkan at göz olsun ama
başka yerde Nereye koyacaksın Elinde
kalır koyacak yer bulamazsın işte
nihayetsiz imkan at Yolları içerisinde
daha güzel mesela kulak daha fazla iş
etseydi imkana 20 ile 50 Heirs arası
arasında işitiyor Bu kulak
yani deseydi ki ya biz aynı pireye
verdiğimiz kulağın aynısını insana
verseydik
pilaki pirenin gözünü gözünün ölçülerini
insana versek püre ki neyini görüyor
Kendi rızkını görüyor yetmez kardeşinin
sesini işitiyor Biz pirenin Ayak
seslerini istiyor
olsaydık veya semadaki insan kâinatın
kulağını sağır edecek tarzda ki o
yıldızların sesini işitiyor olsaydı bu
hayat nasıl bir hayat olurdu imkana
değil mi pire de aynı kulak var karınca
da aynı kulak var Sema da aynı kulak var
ne Ama neden bu Kulak neden bu Kula
nihayetsiz imkan at Yolları içerisinde
de neden bu Burun neden bu Göz neden bu
Saç neden burada buradaki duruyor
buradaki daima büyümeye devam ediyor
bu kamit şuursuz imkan at nihayetsiz bir
imkan at var şimdi bakın oradaki imkan
Ata bakın birde buradaki konuştu imkan
Ata Bakın
şimdi ben şu an ne konuşuyorum biliyor
musunuz sadece eşyanın maddi suretini
konuşuyorum daha insanın teşekkülünü
konuşmadık ve Bunun içerisinde bu insan
vücuda gelirken
bunun sadece maddi sıfatları yok ki Bir
de ne var bu manevi yönü var o
ne düşünüyor ya bu insan konuşuyor
o görüyor
ama hepsinden birer marifet birer ilim
bir nur vücuda getiriyor kalbinde
muhabbetiyle hırs kin adaletiyle kibri
ve gururuyla hastalıklarıyla ve Şifa
sıyla insanda ne var
nihayetsiz terakkisi nwt Dennis yine
bakın Aslında büyük bir imtihan ne için
açılmış insandaki o nihayetsiz tedenni
ve Terakki mertebelerinin vücuda gelmesi
için yaratılmış böyle bir insanın imkanı
düşünün Bir de buradaki tohumları
yumurtaları bunların suretleri bi
şekilleri sıfatları vasıfları
ve hala
bu pes hala ne kadar imkan at var ne
kadar mümkün varlıklar Şimdi burada
diyor ki Bakın şimdi okuyacağım buraya
bitireyim
ve Madem esbabı tabiiye cahildir camidir
Bu dört tane musun ilmi marifeti nasıl
bir ilim marifet
et bir ilmi yoktur ki bir plan bir
fihriste bir model bir program takdir
etsin ona göre manevi kalıba gelen
zararlı eritip döksün ta dağılmasın
intikamını bozmasın
Halbuki
her şeyin şekli
heyeti hadsiz tarzlarda olabildiği için
o hadsiz hak ve hesaba gelmez eşgaller
miktarlar içinde bir tek şekil ve
miktarını bakın miktar muayyen Derya
kalıba geliyor ve O miktarda duruyor bir
eksik bir fazla bozuk Beşparmak değil
artık parmak veya dört parmak
Bu bir kafalı değil iki kafalı değil mi
ve bir bacağı yok
iyi bakın hadi şeyleri konuşuyoruz veya
vücudunda bir tane organı ciğeri yok
ve böbrek yok
Yok yok kulak yok Bak kulak olmayınca
aynı zamanda ne yok değil Yo ses yok Yok
bir şey olmayınca ne kadar şeyden mahrum
kalıyorsun şu bu kadar nihayetsiz imkan
at Yolları içerisinde bakın ne diyor var
Halbuki her şeyin şekli ve Hah Asistan
zart olabildiği için hadsiz had ve
hesaba gelmez eşyalar miktarlar içinde
bir tek şekilde miktarla
sel gibi akan anasının zerreleri
dağılmaya Rock muntazaman miktarsız
kalıpsız bir üstünde kitle halinde
durdurmak vezi hayata muntazam bir vücut
vermek ne derece imkândan ihtimalden
akılda uzak olduğu görünüyor diyor yani
şimdi bunu kim Hangi akıllı olacak Evet
ya çok mantıklı bu bul 4-madde bir araya
gelip bunları çok rahat Böyle düşünüp ve
böyle bir karar ne yapabilirler ve
bu ne kadar imkândan ihtimalden akıldan
uzak olduğunu Elbette kimin kalbinde
körlük yoksa görür Evet bu hakikate
binaen Kur'an ne diyor ilerlediğinde
döneminde villa Eğer siz Allah'ın
dışında olan ilah olarak görmüş
olduğunuz ne varsa hepsini biraraya
getirin lenya hukuku yarat almayacaklar
ruber Ben bir sineği bile ne
yapamayacaklar yarat almayacaklar
özerler bir araya gelecek bu saniyenin
onda bir iş hızında o Kanatlar çırpa
bilecek kanatları vücuda getirecek aynı
neden insanda kanaat yok kanat vücuda
gelecek bir kuşta belli bir şey ya işte
güvercin
300 metreye kadar uçuyor aynı zerreler
bir araya geliyor diyor ki biz Kartal'a
bir kilometreye kadar yükseğe
çıkabilecek bir ciğer verelim bir Gaga
verelim bir kanadı ona göre
o nihayetsiz imkanı Niye güvercinde yok
Niye Kartal'da var niye bende yok
Sen niye yok ya imkana değil mi ozeler
bir araya gelsin ona da kanat tak
saydılar ona da gatak saydılar ona da o
gücü kuvveti ve ver Emin'le ya kozu ben
eğer bu sizin Allah'ın dışında kendinize
ilah olarak gördüğünüz Ne Varsa Hepsi
bir araya gelsinler ne yapamazlar bir
sineği vücuda getiremezler Valla vücutta
maule Hepsi bir araya gelip toplansalar
bile ayet yaziminin sırrıyla
bütün esbabına diye toplansa ama maddi
olarak saya bildiğiniz bütün eshâb-ı
sebepleri bir araya toplayın Onların
ihtiyarları da olsa Hani bizim
söylediğimiz gibi cahil Cami ölü
varlıklar değil de gerçekten ihtiyar
irade sahibi tercih edebilecek Hani
dedik ya mümkün varlıklar nedir mümkün
var O kadar yani yokluğu varlığı eşit
olan ve bir mü RC tercih edilmeye muhtaç
olan varlıklar Hadi sizin bu
sebepleriniz de tercih edebilecek bir
sağ olsun bir tek sineğin vücudunu ve o
vücudun cihaz zatının mizanı mahsus da
toplayamaz lar bütün esbabını
getirmelisin içerisinde var olan
maddelerine yapamazlar kainatın dört bir
tarafından o incecik ve küçücük
ölçülerle ne yapamazlar
toplayamaz larvell ev tercih edecek bir
irade güç ve Kuvvetleri dahi olsa bile
bile toplasalar Hadi o irade sahibi olan
zararlar esnafı tabiiye topladığını Farz
edelim Bu malzemeleri bir yerlerden bir
şekilde sini vücuda getirecek
malzemeleri topladıklarını farzedelim
toplayamaz the farzedelim ki topladılar
orucunun miktarı muayenesinde
durduramazlar ya bu zerreler birbirinin
zıddı senelerdir mesela adamlar diyorlar
ki atomda iki tane kuvvet var onlardır
ki onu ayakta tutuyor Nedir o bir
kuvveti cazibedar bir kuvveti daha
fazladır biri mi Evet var yani bir çekim
kuvveti var bir de itme kuvveti var
atomun içerisinde Halbuki birşeyin
içerisinde işleme hızı değil muhaldir
ikisi bir arada olmaz yani burası ya
aydınlıktır ya karanlıktır ikisi bir
arada ne olmaz vücuda gelemez Eren'in
atomun içerisinde yer çekimi kuvveti
vardır ya da itme kuvveti vardır iki
tane zıddı bir arada tutamazsın
yapamazsın Bir aradaki bir araya
getiremezsin Hadi getirdin topladın bir
mizanın mahsus da toplayamazsın
toplasın o miktarı muayene yapamazsın
Durduramazsın Çünkü ne birbirinin zıttı
olan malzemelerdir itiyor ve çekiyor
düşünün ki hidrojen ve oksijen bir
yanıcı malzeme bir yakıcı malzeme
ikisini bir araya gelecekler Bunlar
diyecekler ki ya Biz insan için bir A bu
hayat olalım suyu vücuda getirip
söndürme
Kim söyleyecek bunu kucağa miniş uğursuz
Hadi topladılar topladıkları şey dene
yapamazlar bir miktar muayene bu
mahsusada durduramazlar Hadi
durduklarını da Farz edelim
daima tazelenmek T olan ve o vücuda
gelip çalışan zerratı ya Düşün ki bir
fabrika çalışıyor ve ben elma yiyorum
Armut yiyorum çay içiyorum işte fasulye
yiyorum ama bu yediğim şeyler vücuduna
girdikten sonra var olan şekli mahsusu
mu bozmadık ları gibi böyle bir şekilde
bir tatilden tanzif ten geçip öyle
birini kısa ama öyle bir kısımlara
bölünerek ne yapıyor her bir vücudun
hücresinde nasıl vazife görmesi
gerekiyorsa o vazifeye göre de ne
yapıyor halde durur dursalarda daima
tazelenmek T olan ve ucu da gelip
çalışan zerratı muntazaman
çalıştırılamazlar ya elma gelecek
diyecek ki Ben hem deriyi çalıştıracağım
hem saçı çalıştıracağım hem gözü çalış
çok kendili
Allah'u ekber Kim çalıştıracak
Öyleyse Öyleyse
bilbedahe Hah esbap Bu eşya sahip
çıkamazlar sebepler ne yapamaz bu Velev
ihtiyar ve irade sahibi de olsalar canlı
şuurlu mahlukat bile olsalar tercih
edici onlar bile olsalar var esbap ne
yapamaz Bu eşya yaba sahip çıkamazlar
demek sahibi hakiki deri nedir
Bir Başkadır işte imkan bütün kainatı
ihata etmiş
O konuşacak O kadar şey var ki o kadar
şey ne kadar imkanı var ne kadar imkanı
var
O ne kadar imkanı var mahlukatı
yaratıyoruz eller bir araya geliyorlar
Diyorlar ki biz limon olalım rengimiz
sarı olsun Şeklimiz şu olsun kainatın
neresinde limon vücuda geliyorsa Hepsi
bu boyutta olsun ekşi olsun
Ha bir de kuşu vücuda gelelim
ya yetmez insanların o zaman da C
vitamini ihtiyacı var o ihtiyacını da
görelim yetmez kanını seyrelten incelt
elim olur ya şu olur Kışın böyle kan
ağırlaşır
o nihayetsiz imkan at Yolları içerisinde
esbap tercih edici bile olsa
bir toplayamaz lar toplasalar O miktar
muayene de
Bu durduramazlar durdursalar da daima
tazelenen bu vücudun içerisinde ne
yapamazlar o hayatı idame
ettiremez ler Öyleyse onların sahibi ha
Başka Evet öyle bir sahibi hakiki deri
var ki Peki onu sahibi hakiki olur
Kim olur buzer atın
bu
mahlukatın sahibi hakiki olur
Mahal kokun Valla Baba focom illaki
nefsin Vahide ayetinin sırrıyla
nedir bütün zemin yüzünde kizi hayatımı
bütün zemin yüzünde kizi hayatı bir
sineğin ihyası kadar kolay yapar işte
böyle bir zat lazımdır ki bütün kâinatta
yarattığı bütün mümkünatı
nihayetsiz bir ilim nihayetsiz bir irade
ve kudretiyle ne yapsın
tercih edecek bir güce sahip olması
lazım ki o sineğin kanadını
yaratsın ve bu şekli mahsus Aslında
muayene miktar muayenesinde durdursun bu
şekli mahsus altını daima tazelemek L
hayatta bıraksın başkası
olamaz öyle bir zat olabilir ki bir
baharı bir Tekçe bu kolaylığında icat
eder çünkü ne böyle bir Kudret eşyayı
kainatın etrafından toplamaya da muhtaç
o değildir ya işte buraya bitir
bitireyim öyle de bu kâinattaki mevcudat
her biri kendi zatı ile sıfatıyla çok
imkan atıyorlar içinde has bir vücudu ve
hikmetli bir sureti faideli sıfatları
değil mi ya insan aklıyla düşünebiliyor
kalbiyle sevebiliyor hikmetli sıfatları
bu faideli sıfatları nasıl bir vacibi
vücuda şehadet eder Öyle de mürekkebat a
girdikleri vakit her bir mürekkepte daha
başka bir lisanla yine sâniyen ilan eder
gitgide ta en büyük mürekkebe kadar
değil mi o zarar bir araya geliyor başka
bir terkipli şekil oluşuyor o şekil
başka bir şekilde oluşturuyor o şekil
başka bir şekil o şekiller bir araya
geliyor bir başka bir Vakfı kurucu da
Getiriyorlar var demek bir tek şey
binlerle insanlarla ona şehadet eder
hükmündedir işte kainatın mevcudatı
kadar değil Şimdi yeryüzünde var olan
Mev bu adedince değil ya belki
mevcudatın sıfat ve mürekkebat adedince
imkan at noktasından işte Mesela şey de
var yine Lemalar Davaro
ne diyor ki kainatta ki mevcudatın
o
sıfatları şekilleri suretleri
bu mahlukatın almış olduğu nefeslerin
aşireti adedince cenab-ı Hakk'ı cenab-ı
Hakk'a karşı Subhanallah demek icab
ediyor işte bir Sübhanallah dediğin
zaman bu kadar nihayetsiz imkan at
Yolları içerisinde
Subhanallah nasıl da tercih ediyor
Subhanallah nasıl da tahsis ediyor
Subhanallah nasıl da ihata Ediyor
ilmiyle teşhis ediyor iradesiyle tercih
ediyor kudretiyle icat ediyor
Sübhanallah Sübhanallah
Zehra atın yapmış olduğu mürekkebat ve o
mürekkeb atın yapmış olduğu değil mi
Turkey bat adedince nihayetsiz o imkan
at Yolları adedince
Subhanallah demek gerekiyor niye en
mükemmel en faydalı en hikmetli
suretine yapmış ihtiyar etmiş tercih
etmiş ne demek bir tek şey binlerce
insanlarla ona şehadet eder hükmündedir
işte kainatın mevcudatı kadar değil
Belki mevcudatın sıfat ve mürekkeb atı
adedince imkanı noktasından Davacı bir
vücudun vücuduna karşı şahadetler
geliyor işte ey gafil kainatı dolduran
bu şahadetleri bu sağ dağları işitmemek
ne derece sağır ve akılsız olmak lazım
geliyor Haydi sen söyle sübhaneke la
ilmelene İlla mahallem tane 3 ilmek
inanmış bu hareket ailene ile madem
Senin acantholimon hakimim Bu akıllı
dava Hım elhamdülillahi rabbil alemin
el-fatiha maassalavat
