işte cenab-ı Adem aleyhisselamı birinci
atababa fihristle alemin özü ve özeti
bütün ilimlerin fezlekesi olarak
yaratmış Peygamberlere ve insanlara ne
öğretecekse onların numunelerini
işaretlerini mahiyetlerini Adem
Aleyhisselam'a talim Esma ile ruhuna
içirmiş ve geçirmiş melekler baktılar ki
Ne konuşuyor Bu arada ne demek yani
sadece isim demek taştır böcektir kuştur
yıldızdır onları melekler bilir bazen
böyle garip garip şeyler söyleniyor
derinliğine girmeyince yani ona bu taş
demenin buna Toprak demenin şurada
Yıldız demenin meleklere 3 tane yetene
ne alakası var bunun şöyle alakası var
Mesela ben de gözlerim Ben de kuş derim
gözle kuş hakkında benim alemime aklıma
mantığıma ne kadar malumat gelir
hakkında ne kadar konuşabilirim ki
meslek mesleğim değil ki üç kelime
söylesem susarım Bir de göz doktoru göz
dese gözün kürsü Başkanlığı göze O kaç
saat konuşur talebeler yetiştirir
operasyonlar yapar Adam ikimizin göz
demesi arasında fark var mı yok mu Çok
bu farkla yani gözün aklı şuuru olsa
hanginizden daha fazla memnun olur üç
kelime konuşandan mı saatlerce konferans
verende gözün ustası hangisinden memnun
olur hangisinden razı olur gözü hangi
şekilde bir de onun sahibini takdir eder
tebrik eder tahmid eder marifeti artar o
ubudiyete kadar götürür fark var değil
mi Adem Aleyhisselam'ın mahlukatın
isimlerini sayması altında O mahlukat
üzerinden Allah Celle Celalühü ilim
adamlarına fen adamla ne verecekse ne
ikram edeceksin hepsi Adem
Aleyhisselam'ın ruhuna ekilmiş ve
getirilmiş bir doktordan öte bir
mühendislikten öte hukuk bir avukattan
bütün Fezleke bugünkü doktorlarla
Mühendisler avukatlar her adamları ilim
adamları bilim adamları nereden geliyor
Adem Aleyhisselam tohumundan gelmiyor o
genetikten gelmiyor mu bu kadar şekiller
Suretler güzellikler geliyor da ilim
niye gelmesin kaynak o menbao genetik
orada açmış cenab-ı Havva annemizin
rahmine düşen Adem babamızın Tohumunda
elektron mikroskobuyla zor görülebilen
iki çekirdekli tek hücrede Zigot
kıyamete kadar gelen bütün insanların
şekilleri suretleri güzellikleri
ubudiyetleri kemaletleri fenleri hepsi
mevcut
