[Müzik]
hepinize hayırlı cumalar diliyorum
kalmış olduğumuz 13 lema Metin
tahlillerinden İnşallah devam edeceğiz
Dün
ehemmiyetine binaen burayı iki üç ders
olarak düşünüyordum İnşallah bugün de
ikincisini işleyeceğiz yapacağız Metin
tahlilinde bulunacağız
dünkü Bir önceki videomuzda dünkü
dersimizde
8 işaretin ilk bölümünde dalalet ve
küfrün iki kısım olduğunu söylemiştik
birincisi ameli ve Ferdi kısımdı
kabul etmemekten kaynaklanan bir hükümdü
ikincisi
itikadi ve fikri bir hükümdü yani imanın
esaslarını inkar etmek bunlara
alternatif bir İddaa bir dava ortaya
koymaktı ki bu ikincisi müşkildi zordu
gitmek imkansızdı ama dalalet ve küfrün
birinci kısmı olan yani ameli ve Ferdi
olan kısmında gitmek bunu bir parça
ispat edebilmek veya o yolda yol
alabilmek
kolaydı ispattan ziyade o yolu tercih
etmek kolaydı Çünkü hatırlarsanız soruda
13 lemanın İlk yedi işaretinde delalet
yolunun kolay olduğunu
Sair risalelerde ise zor olduğunu ve
bunun Görünürde bir çelişki olduğunu
bunun çözümünün ne olduğunu
Sorusu vardı Hazreti Üstad dalalete iki
kısma ayırıp ameli ve Ferdi olanın kolay
olduğunu itikadi ve fikri dalalet ve
küfrün zor olduğunu müşkilatlı olduğunu
bu yolda gitmenin imkansız olduğunu
bizlere söylemişti Bugün de inşallah bu
ikinci bölümde de kaldığımız yerden
devam ediyoruz
Eğer denese bu kadar elim acıklı ve
karanlıklı fikren karanlıklı ve
müşkilatlı zor yola nasıl ekser insanlar
gidiyorlar yani küfür ve dalalet yolu
madem bu kadar acıklı Dün dersin Sonunda
kısa bir örnek vermiştim ki burada da
gelecek şimdi ve karanlıklı
gerçekten zihnin aydınlatamadığı Kalbin
huzur bulmadığı hiçbir delilin olmadığı
manevi karanlıkları bulunan ve
müşkilatlı zihnin çözemediği bir yol
kendini rahatlatamadığı bir yol bu kadar
müşkilatlı manen hatta Aslında bu
maddede böyle Madem ve madde
gidiyor büyük çoğunluğu gidiyor işte
bugünkü ehli iman müslüman nüfusu ile
olmayan insanları veya küfür ve
dalalette direk olan
insanları küfrü mutlak materyalist
akımlara kapılmış
Tabii yun dediğimiz natüralist insanlara
naturalist felsefesine kapılmış
insanlara baktığımızda bunların sayısı
azımsanmayacak kadar var peki Nasıl bu
yolda gidiyorlar
ne için gidiyorlar Madem gitmesi bu
kadar zor neden gidiyorlar el cevap
içine düşmüş
içine düşmüş bulunuyorlar çıkamıyorlar
Evet içine düşmüş bulunuyorlar
çıkamıyorlar
bunun Biz birçok örneğini hayatımızda
görüyoruz Bu önemli bir şey dolayısıyla
bir şeyin içine düşmemek asıl maharet
Eğer düştü hemen ilk etapta kurtulmak
daha kolay insan burayı biraz açmak
istiyorum Çünkü burası aynı zamanda
bağımlılıkla mücadele etmenin de bir
yolu bir yöntemi İnsan bir kere bir hata
yaparsa bir yanlışa düşerse bir batıla
sabrı olursa ilk etapta ondan kurtulma
ihtimali yüksek hemen kurtulabilir
hatasını anlar idrak eder kararlılık ve
irade gösterebilirse kurtulma ihtimali
daha yüksektir
Çünkü daha bu onun için alışkanlık
seviyesine gelmemiştir Meleke haline
dönüşmemiştir davranışlara inkılabet
etmemiştir Onun için daha bu teorik
anlamda bir hatadan bir gafletten
kaynaklanabilen bir yanlışlıktır Eğer
insan bu yanlışına yanlışında ısrar
ederse bir müddet sonra o yanlışına
alışır
insan alıştığı Bir şeyi terk etmesi zor
oluyor çünkü alışkanlığı bir anda
bırakmak insan tabiatına olmuyor
Peki dönemez mi Yine dönebilir fakat
biraz Yok daha Emek birazcık daha irade
sarf etmesi gerekir ve bir zamana muhtaç
Bu anlamda Eğer bu alıştığı şeyi
ısrarla devam etmeye başlarsa Bu sefer o
alıştığı şeyi sevmeye başlar ve o
alıştığı şey ona Melek'e huy haline
gelir ve bu huy edindiği Meleke haline
geldiği şeyde sevmeye başlar
İşte insan yaptığı hatayı ısrarla devam
edip Alışık Meleke haline getirip
alıştığı bu şeyi sevmeye başlarsa işte
burada çok yüksek çok güçlü bir irade
gerekiyor çok büyük bir inkılap çok
büyük bir Hadise gerekiyor ki oradan
çıkabilsin işte bu tür insanlar da
dalalet ve küfre düşmüş insanlar da
içine düşmüş bulunuyorlar çıkamıyorlar
bunların Büyük bir kısmı bunu alışmış
Belki bu tembelliği bu lakaytlı bu
dalaleti bu küfürü sever hale gelmiş
aklen fikren belki Bunun acısını yaşasa
da bundan kurtulması lazım geldiğini
bilse de fakat Meleke haline gelmiş olan
o şeyi terk edemiyor işte bizim bugün
basit bir sigara alışkanlığı bile Evet
her insan bilir sigaranın kötü olduğunu
fakat içine düşmüş bir türlü
zor oluyor bazen insanlar düştüğü yerden
çıkamayabiliyorlar çıkılmaz mı çıkılır
bunun yollarını insan aramalı Ama ekser
insanların Bu küfür ve dalalet yoluna
girmelerinin bir sebebi içine düştükleri
yerden çıkamamaları bunun bazen sebebi
çıkaracak hariçten dışarıdan yardım
edecek insanların bulunmayışı olabilir
alışkanlıklarına mağlup olması olabilir
o düştüğü şeyi seviyor olabilir bunun
birçok gerekçesi olabilir ama insanlar
bir şekilde düştüğü yerden çıkmasını
bilmeli çözüm yolu aramalı yardım
istemeli bu konuda
birincisi bu o küfür ve dalalet
bataklığına düşmüşler çıkamıyorlar
ikincisi ne hem insandaki nebati ve
hayvani kuleler insandaki nebati ve
hayvani kuleler akıbeti görmediklerinden
ve düşünemediklerinden ve insandaki
letaif-i insaniyeye Galebe ettiklerinden
O yoldan çıkmak istemiyor İkincisi de bu
insanda nebati hayvani insani imani gibi
kuvvetler latifeler daireler var
insandaki nebati kuvvete kastımız
insanın yemesi içmesi büyümesi
gelişmesini sağlayan menba Merkez ana
kuveler deriz biz buna buna yeme içme
büyüme gelişmeye kaynaklık eden
kuvvetlerimiz nebati kuvvetler deriz
nebati kuvvetler de vardır nebati
bitkisel demek bitkilerde vardır
hayvanlarda vardır insanlarda vardır
hayvani kuleler de insanın 5 duyu
insanın duyguları ile ve iradesiyle
yaptığı harekete kaynaklık eden
duygulara denir biz buna
ruhu hayvani de deriz
nefsi hayvani de deriz biz buna Bu
sadece hayvanlarda ve insanlarda vardır
irade ile ve duygularla hareket
kaynağına Biz hayvani kuleler deriz işte
insanın nesil sahibi olmasını mesela
istemesi hayvanidir canlılık
hareketlerine irade ile duygularla
harekete sevk edecek canlılık kaynağının
esası da hayvani kulelerdir şimdi Hz
Üstad'ın burada çok güzel bir tespiti
var diyor ki; insandaki nebati ve
hayvani kuleler akıbeti görmezler diyor
doğru çünkü bunlar duygudur akıbeti
gören akıbeti gören nedir akıldır
insanın insanı burada nebati hayvani ve
insani kuvvetliyoruz ya işte o insanı
sadece insana mahsus idrak edebilme
külliyatı idrak edebilme tanımlayabilme
fark edebilme kuvvetine yani kalp akıl
dediğimiz o kuvele o kuvele istikbali
görür fikir görür akıbeti Gören ve
düşünen fikirdir akıldır kalptir
vicdandır nebati ve hayvani kuleler bunu
görmezler Çünkü nebati ve hayvani
kulelerin tabiatında akletme yoktur
Halbuki akıbeti görmek ileriyi düşünmek
mazi ve müstakbeli mukayese etmek
müstakbelde neler olabileceğini tasavvur
etmek için akıl kuvvetine gerek vardır
fitre gerek vardır vicdanına Kalbe gerek
vardır İşte nebati ve hayvani kuleler
nebati ve hayvani kuleler Yani insanın
yemesi içmesi Kısacası bedene
ihtiyaçlarını gidermesi ve
canlılığın alameti olan hareketlerde
bulunması iradesi ile duygularıyla
hareketinin kaynağı olan bu kuleler
akıbeti görmezler göremezler Daha
doğrusu bunu düşünemezler
düşünemedikleri için ne yaparlar şurası
şuraya gelecek Şimdi hazır ve muvakkat
bir lezzetle müteselli olurlar Bunlar
peşin çalışır bunlar
peşin lezzete taliptir Çünkü peşin
lezzetin arkasını Düşünecek bir idrakten
bunlar mahrumdur
Dolayısıyla nebati ve hayvani kulelerin
referansıyla Kısacası yemesini içmesi
yani midesini düşünerek sadece bedene
ihtiyaçlarını duyuyor Hatta oraya
Düşünmek bile değil bedeni ihtiyaçlarını
gidermek ve duygularıyla hareket etmeye
çalışan insanlar akıbeti
göremediklerinden dolayı
göremediklerinden dolayı önlerindeki
hazır lezzete Talip olurlar
peşine Talip olurlar
küfürden çıkmak istemezler İşte dalalet
ve küfürdeki pis necis nebati ve hayvani
kulelerin almış olduğu lezzetler peşin
gayri meşru lezzetler Onların orada
kalmasının bir sebebi oluyor peki nebati
ve hayvani kulelerin bir özelliği
akıbeti görmemek iken diğer özelliği
nedir insandaki letaifi insaniye Galebe
ederler
şimdi buradaki insandaki letaifi
insandaki Letaif insane dediğimizde Akıl
kalp Vicdan
fikir İşte bu nebati ve hayvani kuleler
insanın insanı insan yapan ve sadece
insanda bulunan ve İnsanı diğer
varlıklardan ayırt eden istikbali
düşünen muhakeme eden sorgulayan ayırt
eden tanımlayan Akıl kalp ruh gibi
duygulara Galip gelirler buradaki
galebeden kasıt ne artık senin
ölçün davranışlardaki ölçüm akıl
değildir referansın Akıl değil kalp
değil vicdan değil ruh değil fikir değil
duygularınla hareket ediyorsun Duygu
ağırlıklı
bedeni ihtiyaçları gidermek ağırlıklı
merkezli hareket ediyorsun yani nebati
ve hayvani kulelerin merkezi ile o gözle
bakıyorsun o gözle değerlendiriyorsun o
gözle olaylara yaklaşıyorsun o gözle
davranıyorsun
burada akılsız susmuş akıllı onun yanlış
olduğunu bilse de
etkisiz peki burada ne yapmak lazım O
zaman aklı güçlendirmek lazım kalbi
güçlendirmek lazım düşünceyi
güçlendirmek lazım Bunun için ne lazım
düşünmek lazım işte bu sırdan dolayı
risale-i Nur'un 4 esasından bir tanesi
tefekkürdür o Tefekkür sizin aklınıza
güçlerdir
Düşüncenizi güçlendirir kalbinizi
güçlendir Onun için Bediüzzaman
Hazretleri kendi talebelerine evradı
koymuş namazdan sonra Tesbihatı koymuş o
Tesbihat ruhu ve kalbi ve aklı diri
tutar canlı tutar
nebati ve hayvani kulelere teslim etmez
bir olaya yaklaşırken
referansıyla kalp referansıyla Vicdan
refer
ansı bulaşır
sadece duyguyu ağırlıklı yaklaşmaz Duygu
merkezli yaklaşmaz veya sadece nebati ve
hayvani kuleler merkezi ile yaklaşmaz
ölçüsüyle yaklaşmaz demek burada soru ne
için insanların bir kısmı Büyük bir
kısmı o küfür ve dalalette gidiyorlardı
Hz Üstad 3 sebep saydı bir içine düştü
çıkamıyorlar
ki nebati ve hayvani kuleler istikbali
görmüyorlar düşünemiyorlar
bunun için çıkamıyorlar yani o küfür ve
dalaletin akıbetini görseler o küfür ve
zaten mahiyetindeki çirkinliği azabını
görseler Bilseler hissetseler ondan
vazgeçemiyorlar 3 Akıl kalp ruh fikir
gibi insani duyguları mağlup ediyorlar
halbuki bu insanı duygular mağlup olmasa
Bunlar dönüp o dalalet ve küfrün iç
yüzünü sorgulayacaklar dalaletle küfrün
doğurduğu kötü sonuçları sorgulayacaklar
ve o dalaletin çirkin müstekre yüzünü
görüp ondan nefret edecekler Ama bunda
bunu göremediklerinden dolayı o Akıl
kalp ruh sustuğundan dolayı
orada
dalalet ve küfürden çıkamıyorlar
üçüncüsü de şey dördüncüsü de
nebati ve hayvani kuleler
akıbeti görmediği için peşin lezzeti
taliptirler
peşine peşin ücretin müşterisi olurlar
Hz Üstad'ın tabiriyle hazır bir
Tokat'tan kaçar yarın bir araba sopa
yemeye razı olur veya küçücük cüzi bir
lokum için elindeki kur'an-ı Kerim'i
bile satabilir o cüzi lezzet yani anlık
lezzetler için anlık lezzetlere müşteri
olup anlık lezzetlerle gıdalar
beslendiklerinden dolayı
onunla teselli oluyorlar başka
hakikatlere müracaat etmek istemiyorlar
Demek ki insanların dalalete gitmesinin
bir sebebi de bu o zaman peki buna karşı
İnsanlar burada böyle gidiyorlarsa
Arkadaşlar biz içine düşer düşmüş
oldukları batak bataklığa düşmüş olan
insanlar ya kendisi düştü kendisi çıksın
bunu çok diyemeyiz
el vermeliyiz el uzatmalıyız onların
çıkmalarına yardımcı olmalıyız Bu bir
iki
insanların akıl fikir kalp ruhlarına
dokunmalıyız bunları güçlendirecek
amellerde bulunmalıyız bunları
güçlendirecek derslere ağırlık
vermeliyiz
sadece insanın bedenini besleyen sadece
sadece insanın canlılığını destekleyici
faaliyetler değil onların yanında onun
ruhunu besleyecek düşüncesini besleyecek
kalbini yüreğini besleyecek gönlünü
tatmin edecek esasları onların önüne
koymamız lazım
ve insanlara bu tür insanlara o dalalet
ve küfürden vazgeçirtmek için
dalalet ve küfrün iç yüzünü bunlarla
konuşmazmamız lazım dalalet ve küfrün
akıbetini bunlara göstermemiz lazım ki
bu risale-i Nur'un en güçlü bir
metodudur
hazır lezzetin anlık bir lezzet olduğunu
onların asıl maksadına hizmet etmediğini
o hazır lezzeti anlık lezzetlerin fena
ve zevalini bunlara göstermekle hakiki
lezzeti
Baki lezzeti imandaki Daimi lezzeti
Onlara bizim göstermemiz ve hissetmemiz
lazım işte Bizler ancak bununla onlara
yardımcı olabiliriz Bu şeyde dedikten
sonra şu sualide geçelim Aslında bu
suale bir sonraki videomuzda geçelim
İnşallah önce bunu bir kendimiz
düşünelim Burayı da bir Tefekkür edelim
Evet belki ders kısa olabilir ama
anlamlı hayata dokunan bir yer bir ders
ben bu anlamda bunun özellikle talebe
boyutu kendi iç alemin kendi yaşantım
çevrem ailem bu noktada bir hayata
tatbik yine hayata karşılığını nasıl
yansıtabiliriz onun düşünülmesini
istiyorum Lütfen yorumlarınızla bana da
destek olun işbirliği ile biz bu
dersleri daha güzel yerlere taşıyalım
İnşallah
önümüzdeki günlerde de farklı bir kaç
sahada
farklı birkaç konu ile farklı bir kaç
ders şekli ile de ders yapmayı
planlıyoruz inşallah Bak orada muvaffak
kılar hepinize tekrar hayırlı cumalar
diliyorum Allah'a emanet olun Esselamu
aleyküm ve rahmetullahi ve berekatuhu
