ne
oluyor bakın hep istediğimiz şeyler
değil mi abi Muhammed abi
o Nisa Nur okumak okutmak veya yazmak
suretindeki meşguliyet bir kere Kalbimiz
her ağlayacak daha ne istiyoruz kalpleri
anlaması az bir şey mi Bir uh rahat
gelecek rızkımız Bereket denecek
Elhamdülillah Hem de nasıl
hareketleniyor Bunu herkes hayatında
görmüştür elhamda Bizler de gördük Bir
de vücuda sıhhat veriyor Demek ki okumak
bu kadar önemli Bahtiyar bir
Üniversiteli bir üstadımıza ve risale-i
Nur'a ait bir mektubu
İstanbul'un bir yerinden bir yerine
götürmek gibi bir hizmeti ve bu slaa
tercih ederim diyor Allah milletvekili
olacak milletvekili moku olursun Yoksa
bu mektubu alıp
Yenibosna'dan Şirinevler'e götürür müsün
en büyük ki ben diyor bu mektubu
İstanbul'un bir yerinden alıp bir yerine
götürmeyi diyor
milletvekilliğine tercih ederim bu
aslında çok önemli bir şey çünkü ebedi
kaynağı olan bir durum var
bu husus abinin çok enteresan bir
mektubu risalet-ün Nur Mektubat un
Nur'un mütala sıta Halil edilmesi ve
Başkaları ne şu tebliğe ve alâ Kadir
istida çalışılması gibi Evra Hayır Azime
havlu kuvveti semada mi ve inayeti Lütfü
Rabbani ile muvaffak olduğum zamanlar ki
bu ev katta evvelen ve bizzat bu fakir
istifada istifade istifaza İstan etmiş
oluyorlar risalet-ün Nur'un Mektubat un
Nur'un mütala sıtar ile edilmesi
başkalara anlatılması böyle bir hayırlı
Emir de diyor Cenabı Hakk'ın bize
verdiği kuvvetle muvaffak olduğun
zamanları Ama önce kendi nefsini
okuyorum o
Ya ben istifade ediyorum ben istifade
ediyorum ben istane ediyorum diyor bu
itibarla meşgul saatleri çok mübarek
tanıyor ki rakına acıyor o yaşayışın
devamını tekrarını kesilmemesi nivi Ez
canı değil arzu ediyorum Allah Allah o
Saatler çok mübarek meşgul olduğumuz
saatler
ayrıldığını acılmıyor ya şeysin devam ve
tekrar istemiyor bunu da en gönülden
istemiyor Fakat ne çare ki
actinium edebildiğim kısacık vakitlerde
Zihni misafir leştir ip nurların
karşısına
ve
dolayısıyla Kur'an'ın mucizeleri mezun
mecmuası na ve Aziz Muhterem üstadımın
medresesine bu ganimet olarak bildiğin
Bursa nurlarla meşguliyet gibi kısacık
vakitlerde Zihni misafir eleştiriyor
nurların karşısına çıkıyorum Bir
bunlar aynı zamanda ne
Kur'an'ın mucizeleri mecmuası Kur'an'dan
geliyor ve Bediüzzaman hazretlerinin
medresesine gidiyor ne kadar güzel bir
şey değil mi Üstadım medresesine gidip
ders okumak Ama bakın Üstadım
medresesine gidilerek kalınmıyor bu
Nurlar okuduğumuz zaman
bu ve olsa iyidir kerneğin Peygamberimiz
efendimiz
aleyhisselatu vesselam Hazretlerinin
Ravza is adetlerine Niye onun davasını
Siz O ne yapıyorsa aynısını bu zamanda
siz yapıyorsunuz Ne yapıyorsun Peygamber
Efendimiz'in Ravza is adetlerine
gidiyorsunuz ama daha ilerisine ve
Nihayet rabbil alemin Teala ve tekaddes
Hazretlerinin huzur lâmekân isine
çıkıyorum
Mekandan münezzeh olan Allahü teâlânın
huzuruna çıkıyorum diyor ya bu
risaleleri okurken uygular a bakın Ne
kadar böyle olduğu bir şey bu sebeple
cidden o nurlarla iştigal etmediğim
zamanlar
Keşke burada yılların en fasıl mağdur bu
hayattan olmaya idiler diyorum Allah
Allah hani şey yapıyor ya
yamaçlarda bir Dördüncü hakem var ya ne
yapıyor oynanmayan dakikaları ilave
ediyor değil mi 90 dakika 4 dakika daha
ilave ediyor oynanmadı diyor
onu sabit ediyor ki keşke diyor birisi
benim risale-i Nur'la meşgul olmadığın
zamanları dese ki oynanmıyor zaman bu
ömrümü E Class E ben bunu diyor ömürden
saymıyorum yani orada oyun oynanmıyor
duruyor diye teste Keşke bu nasıl bir
ömür süren fası mağdur Eee hayattan
olmaya idiler diyor sayılı olan Hayat
nefeslerinde sayılması Keşke Bunlar
biraz Allahu Teala uzatmalar verse de
ben hep bu nurlarla meşgul olsa
Aziz kardeş su bardağı arkasında bir
mektup Bahar ve yazı meşgaleleri hem
gecelerin kısalması Hem şu husule Mesela
senin gitmesi Excel kardeşlerimin bir
derdi hisse alması veda sair bazı
esbabın bulunması ve Elbette bir derece
neşeli kırse dersine sütür verir fakat
onlardan gelen fıtur size fitur vermesin
Hakkı Dayan hayatın çeşitli meşgaleleri
var
İstanbul'da metrolar metrobüsler olasın
falan filan buraya bir sürü şeyleri
katabiliriz bunlar ya adresimi
kalkacağım gideceğim işte şöyle böyle
bir usanç veriyor bir bıkkınlık veriyor
futur dedi O yani böyle bir rahatla
düşme yeter ya Yapamam Bunu gibi bu tür
vermesin niye osans vermesin Siz de bir
tembelliğe sebep olmasın çünkü o dersler
ne ister bu dersler ulûm-u imaniye den
olduğu için iman ilmi olduğu için bir
insan
yalnız kendi nefsine dinlettir s yeter
Allah Allah bir insan yalnız kendi
nefsine dinletilirse yeter
bahusus Siz daima 12 hakiki kardeşi de
bulursunuz
bu hem o dersi dinleyenler Yalnız
insanlar değil Allah Allah
Cenabı Hakk'ın zişuur çok mahlukatı
vardır ki
hakaik-i imaniyenin istim andan çok sev
kalıyorlar Allah yaratmış her taraf dolu
tek bir yağmur tanesi ne bir melek
görevlendirmiş s dışında her tarafına
kadar tıklım tıklım hakaik-i imaniyenin
mi dinlenmesinden Bunlar zevk alıyorlar
sizin o kısım ders arkadaşınız ve
müstemi leriniz çoktur her
ve mütefekkir
aneo çeşit sohbeti imaniye zemin yüzünün
bir manevi ziyneti bu ve medar-ı şerefi
olduğuna işaret eden biri demiş Allah
Allah yeryüzündeki
ve en övünülecek iş ne yani yeryüzünün o
dünya dediğinde Diğerlerine fark attığı
bir durum ve ne diyor manevi ziyneti ve
medar-ı serefi olduğuna işaret en biri
demiş acaba ne demiş
semavat zemine gıpta eder ki kıt etmek
Keşke ben onun yerinde olsam keşke ben
de olsa kıtta güzel bir duygudur aeneas
la midir bir Ama bu insanlar bazen bu
grupta Ya benzer Bazı duygular var
mesela Haset Haset keşke ona da verme
sağlıklı Yani Allah'ın verdiğine itiraz
ediyor O kötü mü Duygu ama gıpta ya
keşke Hazreti Ebubekir gibi olsak keşke
Hazreti Ali gibi olsa o benden niye
ileri değil ben de onun gibi olsam diye
düşün bu elbise
semavat da zemine ya keşke ben zemini
yerinde olsam niye
zeminde hali Sen lillah
sohbet ve zikir ve Tefekkür için bakın
sohbet ve zikir ve Tefekkür için
vir2 adam
112 nefes yani 1-2 dakika beraber
otururlar kaç kişi bir iki adam ne kadar
12 nefes yani 1-2 dakika beraber
otururlar
kendi Sani zülcelal'in çok güzel Asar
Rahmetini ve çok hikmeti ve süslü eseri
sanatını birbirine göstererek
saniye lerini sevip sevdirir ler
düşünüp düşünürler Demek ki bir ikisinin
12 nefes bu işi yapmaları ne yapıyor bu
semavatı gıpta ettiriyor ha Keşke bende
de böyle şeyler olsa diyor
bu yine olursa abi ve Sabri abi ile
ilgili barlay kasının başında bir mektup
var
Sen niye bunları mektupları layık alarda
yer aldığı tarzında bu iki aldığımızın
özelliklerini anlatıyor İnşallah biz de
biz de onlara benzeyen elim diye
bunların 3. sebeple niye Bu mektuplar
like alarda yer aldığı
bu iki zat hakiki talebelerinden ve
ciddi arkadaşlarımdan ve hizmeti
Kur'an'da Arkadaşlarım içinde talebelik
ve kardeşlik ve arkadaşlığın 3 hassası
var ki bu iki zat 3'ünde de birinciliği
kalın kazanmıştık Murat kardeş üç tane
özelliği varmış bunun talebelik
kardeşlik ve arkadaşlar 3'ünde de
birinciliği kazanmışlar neymiş birinci
Hassa bir özellik bana mensup her şeye
malları gibi tesahup ediyorlar malları
gibi sahip çıkıyor o malı olarak
görüyorlar
bir söz yazılsa
kendileri yazmış ve telif etmiş gibi
zevk alıyorlar
Allah'a şükür ediyorlar
adeta cesetleri muhtelif ruhları bir
hükmünde hakiki manevi ve arasındadır
sır Fatih kardeş gibi ders yapıyorlar
Biz de burada Ders yapıyoruz
Kırşehir'de yapılıyor bu Ankara'da
arızada Kars'ta da şimdi dükkan aynı dik
geldim Yani aynı mağazanın neus değişik
şubeler izze şimdi Fatih kardeşim şube
gece gündüz çalışıyor harika da kar
ediyor booker Bize de geliyor mu geliyor
değil mi bakın ne oluyor
a b c setler muhtelif birisi Burada
birisi orada birisi başka bir yerde ama
marul Ruhlar bir hükmünde niye Gaye bir
ya Hedef bir onun için ne diyor Bunlar
hakiki manevi ver eserlerdir benim diyor
mirasçılarım diyor çünkü Stadı mirası bu
de memur ağabey Yoksa yani düğmesi yok
şeyi falan filan değil el2 azsa
Burası gerçekten çok hiçbir şey bütün
makası da hayatı içinde en büyük
En mühim maksatları onurlu sözler
vasıtasıyla Kur'an'a hizmet gidiyorlar
Allah Allah şimdi insanın maksatları var
değil mi
bu evim olsun çocuğum olsun işim olsun
param olsun hacca gideyim Ondan sonra
falandı falandı falan bitti yani Maksat
larımızı saysa Küsürü var ama diyor
bunların içerisinde senin ya
hayatının amacı maksadı hedefine
dediğinde var ya o nurlu sözler
vasıtasıyla Kur'an'a hizmet ben
hayatımın en büyük amacı olarak bunu
görüyorum
ben bunu dualarımı aldım ya rabbi
Bana Bir Tek dert ver o dertte senin
davana ihlasla daha güzel daha şevkli
hizmet etmek olsun diye gerçekten yani O
dert gayet güzel bir şey dualarımızı
alacağınız bir şey bu bizim derdimiz
olmalı ve
dünya hayatının neticeyi hakiki üyesinin
ve dün bu gelmekte ki vazifeyi fıtriye
lerinin en mühimmi hakaik-i imaniye
hizmet olduğunu Terakki diyor Ben niye
yaratıldım
Fabrikalar kuracağım ben niye yaratıldım
şunu bu değil Ha ben niye yaratıldım
benim ana katlarına hizmet şey arası ya
bu var ya peygamberin mirası ya
bu peygamberlerin mirasçıları ulemalar
onların mirası Yani asıl insaniyetin
hedefi bu olmalı ben acaba imana
katlarına nasıl hizmet edebilirim benim
bir gayem ve yaratılış Kay Amber
motosikletin yapılmasının hikayesi
vardır değil mi tarla sürmek bildi
herhalde değil mi İnsanın da
yaratılmasının bir gayesi var işte O da
nedir iman hak katlarına hizmet 3. azsa
3. özellikleri bu abilerimizin ben kendi
nefsinde tecrübe ettim ve eczaneye
Mukaddes'in Kur'aniye den aldığım
ilaçları onlar da kendi yaralarını
hissedip O ilaçları
merhem suresinde tecrübe ediyorlar
da aynı hissi atımla mütehassıs
oluyorlar Allah Allah aynı yara bende de
var diye ilaç olarak görmek ve
üstadın duygularıyla duygulanmak onu
yaşıyorsa Bu da onu yaşıyor
bu ve şurası çok önemli bir yer yani
hadis-i şerifte de var yani bizi müminin
özelliklerinde ve ehl-i imanın
imanlarını muhafaza etmek gayreti
en yüksek derecede taşımalara ve ehl-i
iman kalbine gelen şube hat ve evhamdan
Hasıl olan yaraları tedavi etmek istiyor
kı
yüksek Bir dereceye sefkatte
hissetmelidir yok Peygamber Efendimiz'in
ayet var ya sen diyor kendini o kadar
yıpratma değil mi Peygamber Efendimiz
erhamurrahimin
öp allah-u teâlâ'nın neyi
öyle bir şefkatte şey var ki en
şefkatler inen Sefkat sı Peygamber
Efendimiz'in durumu
Bizde de aynı şey olmalı Sümeyra biçin
diyorlar Bu Konferansı geçiyor bu
tavsiye yatta yine bir müdafaa da şu
aynen şöyle Zübeyr ağabey dermiş bir
sela sesi işitsem sela sesini değiştirir
birisi ölmüşler değil bilderim ki diyor
Eyvah Ben ona dava mı tebliğ ettin mi
etmedin mi
Allah Hz Ebubekir de zirvede bu bu yani
bu müminlerin cennete gitmeleri için
öyle bir şefkati var ki vücudunun
büyütülmesi ismimle cehennemde yer
kalmamasını o da istiyor mu istiyor
Üstad Hazretleri bizlerin imanını
selamette görünce Gönlüm cehennemin
ateşleri yalnız yanmaya nedir diyor
ya onun için var ya gerçekten yanlış şu
insanlara biz nasıl ulaşabiliriz ne
birisi dövmeli birisi falan da birisi
falan Hayır her insanda mutlaka bir kapı
vardır bir yerden bir yerden girip ona
davamızı tebliğ edebilsek var ya Böyle
bir sonuç çıkabilir ki inşallah bu bizim
için bu Şefkat hepiniz hissetmeliyiz
yani cehenneme girişi önleyecek her şey
cenab-ı hak bunların emsalini ziyade bu
ve onları da muvaffak etsin ve Tarık
halktan ayırmasın Amin amin Seni
Bunlardan sonra Emirdağ lahikasında olan
bir mektup var
Ama gerçekten önemli yani bugün en başta
bahsettiğim küçük adımlarla de hedeflere
dediğimiz her bir adam
eğer hanesinde
45 çoluk çocuğu bulunsa kendi hanesini
bir küçük medrese-i Nuriye çevirsin biz
bu dersi yapıyorduk
Allah rahmet eylesin Sungur Abi bu
konuda şunu söylemişti Kardeşler dedi bu
Siz dershanelerde ders yapıyor şunu
yapın bunu yapın işte vakit bulursanız
evinizde ders yapın manasını değil dedi
asıl Hedef bu dedi Yani biz acaba
vazifemizi ne zaman yapmış oluruz bütün
evlerde Rıza Nur dersi yapılıyorsa o
zaman Elhamdülillah ben vazifemi yaptım
değil Rahat diyebilirsiniz diyor yani en
son eder En üste de her o evde bu
derslerin yapılıyor olması demek evimiz
ne oluyormuş O zaman medrese-i Nuriye
dönüyormuş
Eğer yoksa yalnız ise
çok alakadar komşularından 3-4 saat
birlesin kaç kişi
3-4 saat birleşsin ve bu evet
bulundukları hani küçük bir medrese-i
Nuriye tikaz etsin Allah Allah
Sen hiç olmazsa
işleri ve vazifeleri olmadığı vakitlerde
ne zaman gün boyu değil hangi saatte
boşlar akşama doğru Yatsıdan sonra
akşamdan Önemli değil vazifeleri boş
oldukları bir zamanda
5-10 dakika dahi olsa ne kadar pat
kardeş
5-10 dakika yani ne gelsinler büyük
soğuk kullansınlar şeyler okusunlar
çıksınlar
risale-i Nur'u okumak veya dinlemek veya
Yazmak cihetiyle bir miktar meşgul
olsalar
hakiki talebe yorumu sevapların a ve
sebeplerine Mazhar oldukları gibi çok
enteresan adım karışık Ama bunlar 5-10
dakika uğraşınca ne oluyormuş
hakiki ilim talebelerinin sevaplarını ve
şerefleri ne Mazhar oldukları gibi
İhlas risalesinde yazılan
15 nevi ibadet eden de Mazhar olurlar
çok önemli yap yeni ilim talebesi deyip
de küçük görmemek lazım onbirinci mesele
de Üstat Hazretleri daha medresede
okuyan bir çocuğun ölüyor ilim talebesi
ya Men rabbuke deyince hemen cümleyi
analiz ediyor cennete gidiyor işte Hafız
Ali abinin oradaki durumu var Bu da
Cizre'de Şehitler diye birisi Allah
rahmet eylesin ölecek pek Azrail
aleyhisselam
o zalimleri Has şekilde gelince diyor ki
Git Diyor bana diyor ilim talebelerine
Has şekilde gel yani âlimden Daha üstü
ya ilim talebesine kadar enteresan Ya
bunu ne yapıyormuşuz bakın hakiki ilim
talebeleri gibi onların maaş etlerini
temin üstündeki abi muamelelerde Adi
demek en sıradan günlük muamele Erten
kardeşimiz tekstille uğraşıyor öteki
başka şeyler herkes veya yatıyor uyuyor
onu da çay içiyor yemek yiyor Bunlar
hepsi bizim günlük
faaliyetlerimiz Ati mu amelleri de bir
nevi ibadet hükmüne geçebilir Allah
Allah diye Kalbe İhtar edildi Ben de
kardeşlerime beyan ediyorum
mi Evet Haluk Bey saniyede çok güzel bir
cümle var
Kimin himmeti milleti ise b o tek başına
bir millettir
Ha bir de tabi Bunun devamı var parası
enteresan Kimin himmeti de nefsi ise ve
O insan değil Allah Allah demek ki biz
hizmetimizle Himmet ne demek
ha def Gaye
bazı kelimeler tabi çok yıprattı ldı
Hikmet'in met deyince para toplama
anlaşıldığı bize İhlas derdik İhlas
Finans ihlası getirdi uzaya doğru yok
göster hop arti doğru yolu tamına doğru
yoldan ayırmasın diyeceğine yanlış
yanlış anlaşıldı hizmeti deyince de
böyle ama Himmet Hedef demek Ben şu su
yapmak istiyorum bizim Mustafa Kılıç o
civarda Allah rahmet eylesin Urfa'da
demiş ki benim himmetin ver Benim
hedefim Urfa'da herkese risale-i Nur ve
Üstadı büyüklüğü duyuracağım tanıtacağım
o Herkes duydu duymadı ama herkesin
duyacağı kadar sevabı Mustafa Kılıç
hocamız altı götürdü İyi madem öyle
Himmet önemliymiş
Biz niye bilmem etimizi Ali tutmayalım
bakın bizim gayretimiz L tüm Türkiye ye
ve dünyaya
büyük bir eğitim kurumu olabilir
gerçekten olabilir biz yeter ki bu yolda
çalışalım
Bu bir kabın dolması için akan suyun
kuvvetli olması kadar
alttan Kaçak akıntının olması da gerekir
şimdi bu bardak dolacak üstten su akması
lazım değil mi ama alttan da delik
olmaması lazım diyerek altta kocaman bir
delik var üstünde su akıyor bu bardak
dolar mı bu dolmaz
İşte bunun için var ya
bu pratik şeylere geçtik
He önce
beldemizde acaba derslerimize kimler
katıldı kimler katılıyor bunun bir
envanterini çıkartmak ilk iş olarak bu
çok önemli yok kimler vardı inan var ya
ummadığını sever çıkıyor Biz adam
mühendis tersi başlatacağız bendis
kardeşim dedim ki Nebi mühendis tersi
olsa iyi olur
o dedi ki Abi üç dört tane mühendis Ya
var ya yok dedi
Dedim ki en az dedim 15 tane mühendis
Vardır dedim
Yok yok dedi ya dedim Sen çalış bakalım
oturun yazmaya başladılar ben
dershaneden ayrıldım daha böyle 500
metre Gittim gittim Bir baktım mesaj
yazmış abi diyor Keşke 15 demeseydin
diye niye Tamam 5 çıktı diye bugüne
15'inden en az 15 dedim bir abi dedi ki
en az 100 tane mühendis var diyor inanın
var ya şu anda 20-25 tane oldu Ben bunu
da biz çalışmıyorsun sadece çalışıyor
Biz çalışır bir tane kardeşimizin yapı
denetim firması var yapı denetimde zaten
13 kişi çalışıyorlar Yani var ya o kadar
çok var ki bak nasıl bugün Metin
kardeşler dedim bu Yenibosna civarında
Belki 20'ye yakın öğretmen Vardır dedim
Metin kardeş İnanamadı Yarın diyecek ya
acaba hakikaten varmış ya işte Muhammed
Hoca burada falan derken çıkacak Yani
var ara bu ne yapıyoruz bunları bir kere
çıkartmamız gerekiyor envanter nereden
cep telefonlarına Birbirimize
gönderdiğimiz gruplarda mesajlardan
inanın öyle bir rakam çıkıyor ki
gelmeyenleri belirleme küskünlere
ulaşmak önemli bir kardeşimiz için dedim
Dedim ya bu Kardeşler derdin kız derler
kabuk üstü geliyor Aradım Selamünaleyküm
Nasılsın kardeş iyi misin falan sana
görüştük şu anda var ya En şekillerden
ha ha ev dersine onu Koordinatör olarak
yaptık bu ev dersi sana
ait yazın derslerimizin hepsi durdu
hemen hemen ev derslerin onların ev
dersleri durma da o kadar aşk ve
gayretle niye küstün oluyor bazı
insanlar nedir 15-temmuz gelmiş geçmiş
pandemi gelmiş geçmiş içinde ortada
böyle bazı tutuklama şu an olmuş Cemal
sahip çıkmış çıkmamış falan filan yani
herkes düşecek bir şey buluyor ama
lokantacıya küsen Neyse yemek yemeyi
Bırakmak gibi bir şey yapmıyordu da
camiye eksenler camiye gitmiyor
dershaneye eksenlerde dershaneye
gelmiyor onlar haklı değil ama biz haklı
olmasalar da onlara sahip çıkacağız biz
hizmetlerimizin devamlı ve müessiriyet
için bulunduğumuz beldede planlı hareket
edilmelidir Fatih kardeş Buralar
gerçekten önünden Sana da vereyim Bunu
verimlilik için haftanın belli günleri
sadece aynı özellikteki derslere tahsis
edilmeli ne demek mesela pazartesi
günleri ev derslere sadece ev derse
diyelim ki
bir Yenibosna'da Şirinevler'de
bu 30 ayrı evde ders diğer ne demek
altışar kişiyle oluyorsa 180 kişi
gruplandırılmış 30'da diyelim ki 8'er
taneden düşün 240 kişi organize edilmiş
herkes de so gün ev dersine gidiyor
Ya ben öğretmen dersine veya başka bir
derse gitmiyorum derse gitmiyor O gün
sadece dersleri tavşan ba günleri meslek
dersleri cuma günleri çevre ve köy dersi
tabi İstanbul'da köy dersi yok ama yani
çevremizde dersler var yani böyle
mahallelerin birbirine gitmesi Eskiden
abiler var ya şevk alınsın diye yenileri
alıyorlarmış başka yerlere götürür
lenmiş bir göz vermiş gelir mi vallahi
adam aşkla Zevkten dört köşe oldu ya
cumartesi günleri bu dersler veya burada
olduğu gibi Perşembe Pazarı mesela
meslek derslerin tamamı Aynı günde ev
derslerin tamamı Aynı günde olmalı
hizmetlerimizin toplumun her kesimi
ulaşması için
komşularımızı ve dostlarımızı davet
edeceğimiz edebileceğimiz ev dersleri
çoğaltılma lıdır şimdi komşular Ve
dostlar çok önemli yani biz buraya a
bakın mekan belli çok bir davete
demiyoruz etsek de gelmiyor bir gün
Antep'te böyle bir yerde Ders yapıyoruz
dedim ki ya bir komşularımızı
çağırabiliriz çevrenizdekiler orada
oturuyor böyle bir tane kardeş abi
isminizde Yusuf nerelisiniz dedim
o Vur falı
Urfa'nın neresinden Suruç Ama var ya tam
suç makinalarının oturdu bir mahalle
Antep'te suçların olduğu yoğun olduğu
mahalle organız Yusuf abi dedim
Ama senin evinde ders olsa buraya
gelmeyen kaç kişi davet edebilirsin
önemli üç kişi beş kişi diyecek diye
bekliyorum ne dedi biliyor musun
50 kişi davet edebilirim dedi bakma
dedim ki ya dedim ne diyor dedim bu
dedim ya abi dedi daha fazlasını davet
edilir peki dedim Kardeş niye bunun
Evren ders koyuyorsunuz abi dedi Sen
niye çağırdık dedi gel anlat dedi bunu
yapalım diye gerçekten abi yani Bir
suçlu
antebi böyle kenar bir Mahallesi'nde 50
kişi derse davet edebilecek durumda ya
onun için var ya komşularımız ve
dostlarımız nasıl istifade edecek ev
derslerinde her derslerinde nasıl olacak
ben bu dersleri yaparsak faydası ne olur
ders yapılan evler nurlanır kelime altı
Tayyibe yayılır eve ve memlekete huzur
gelir şimdi bu derslerde var ya sür
küçük küçük düşünü dersler ya hep böyle
güzel şeyler okunacak Peki bu bu toplumu
etkileyecek Metin kardeş
kelime altı Tayyibe Belki yenibosnanın
belki İstanbul'un belki Türkiye'nin
belki dünyanın kurtuluşuna sebep olacak
açılacak yeni bir ders Biz uçuşur
açacağız ha amelinizde rıza-yı ilâhî
olmalı diyor ya Ya misafir odaları
hayırlı bir şekilde kullanılır şimdi
Elimizin hepimizin evinin misafir odası
var ya kim kullanıyor nasıl kullanıyor
bir kardeş diyor ki iki yıldır diyor
Benim evim ediyor doğru düştü misafir
gelmedi diyor ya hani pandali den dolayı
falan diyor Ne güzel diyor bak diyor
şimdi diyor geldiniz bu kullandığınız
Evin hanımı çay yapıp hizmete
hizmet ederek sevap kazanır evin
çocukları misafirler tarafından sevdiler
hizmet etmeyi öğrenir eve gidiyorsunuz
oradaki çocuklarla tanışıyorsunuz Biz
İlker dersini yapıyoruz biz birisinin
elinde
de onu da 11 sınıfa gidiyor liseye
Japonlar gibi az saçını üzere toplamış
kızlar böyle yazı tam buraya tepeden
yukarıya saçlarını bağlanmış birazcık
Babası da böyle biraz eziliyor Bizi o
dedim ya bırak dedim Çok iyi olmuş
dünyadan Helal olsun senden Peygamber
Efendimizin sünnetini yerine getiriyorum
dedim Peygamber Efendimiz'in saçı da
uzunmuş her an nazara dedim Üstadı
saçlarda uzunmuş biliyor musun dedim
öyle dedi Ondan sonra bırakma toz kaldık
bir baktım daha sonraki derslere giriyor
geçen babasından o mahalleden ayrıldım
abi diyor bıraktığı sizi soruyor diyor
yani s Bu iltifat etmek ya adam Saçını
uzatmıştı ne yapacaksın güzel bir şey
diye
bu kardeşlerimizin komşularla iyi
münasebetler kurmasına Çünkü komşu
çağıracak ya
yeni kişileri kazanabiliriz Bir de
kişilerin evlerini ziyaret edilince
cemaate mensub i yetler artıya benim
evime de geldiler diyorum gelmeyenlere
gidilerek onlarında derse devamları
sağlanır bir tane ağabey hiçbir derse
gitmiyormuş sadece evindeki derse
geliyor Yollar ki abi sen evindeki
dersten başka hiç gidersek atılmış demiş
Hiç Benim evdeki dersi kaçırdığımı
gördünüz müdür yok görmedik yani adam
öyle gidersin kaçırmıyor Madem öyle
Rize'ye ne ters koyalım değil mi eder
sene katılanlar kalabalık olmayacağından
karşılıklı tanışma ve samimiyet fırsatı
çıkar burası Var ya gerçekten çok önemli
birbirinin defteri ile yakından
ilgilenip hastalık taze ve sağlık
konularda irtibatları artır Antep
değildi ya ama Antep'e geldim
Diyarbakır'da tak çoklu tatlı bir sosyal
çevremiz var Antep'e de Geldik Gidiyoruz
300 500 kişiye dersler okuyoruz
koşturuyoruz ama bayram geldi ayrılmaz
karışmış kendilerine zaman geldiniz
yapım
Bayram geldi bizde baklava aldı konusuna
içli köfte yaptı kızımız Hanım sarma
yaptı İki tane misafir geldi bir
moralimiz bozuldu bütün bayram boyu iki
kişi geldi
daha sonra biz ev derslerine başladık 15
kişiye yakın ev dersine katılanlar vardı
ikinci bayramda var ya evimiz bir
şenlendi bütün ev dersinde katılanlar
bizim eve geldi biz de onlara gittik
şimdi Vakıf arıyor abi diyor şunu ders
vardı Katılmak ister misin Kusura
bakmadığın katılamama diye dedim ev
dersi var abi diye et ve 7-8 kişi var
burada düğün 700-800 işi var bir
kardeşlerim onların hiçbirisi Ben
bayramda bayramda gelmiyorlar ölenim
olsa taze yeme gelmiyorlar sevinçle
anında da Şen tam severiz başımızın
üstünde tak başımızın tacıdır ama bizim
gerçekten samimi olacağımız küçük
gruplar olmalı ev dersiyle bu
sağlanabilir bir çok sevdiği ev dersine
pek çok kardeşlerimiz küçük gruplara
ders okuyarak cesaretler artar Ya niye
dersleri aynı kişiler yapsın Herkes
yapsın ya geçen şeyde Sultanbeyli'de
bunu denemesini yaptık bir kardeş İlla
Bende yokum dedim Oku bakalım ya ne
olacak havasız bize yok çocuk bu Okudu
Öyle mikrofon hiçbir sesi var ki yazdım
Kardeş bak senin sesini değerlendirmek
lazım okulunu nerede okuyacak bunu
derste okuyamayacak nerede küçük
derslerde bol bol okusunlar evde O da
ettiler
bu o mi dersinde ne yapılır Tüh Peki ev
derslerinin düzenlerken neye dikkat
edelim önce bir biraz önce dedi ki
mevcut cemaatin adı soyadı mesleği
telefonu oturduğu Mahalle dikkate
alınarak
kimler ders okuyabilir
o listeyi çıkarttık bunların içerisinde
ders okuyabilecekleri
derevine ders alabilecekler bir
kardeşimiz der ki ya
Benim evim güzel salonunda var Ders
alabilirim Ama bir diğeri de edersin
için müsait olmayan Ama bakmak
atılabilecek evi dersin müsait değil
benim evimde küçük vermeme ders almama
diyor Ben diyor derse katılırım ve ve
önceden irtibatlı şöyle böyle sağlamları
önce dersi yapacak Onun altında
komşuları Onun altında da ara sıra derse
gelenleri yazacağız Ama bu sayı
89 kişiyi 6-7 kişi geçmeyecek büyük
gruplarda büyük kaçıncılar oluyor ya
gitmesem de olur diyor ama az kişi
olunca hem sanma oluyor hem diyor ki ya
ben gitmezsem farkına varır Bu ders
yapabilecekler açılacak ders sayısına
göre bölümleri ve bunlara
6-8 kişilik küçük gruplar kurmalı
soruyorum ben hanıma da sordum Dedim ya
bizim evimizde ne kadar zamanda bir ders
olsa seni Yormaz ülkeler ihtiyar oldu
dedi ki 8 hafta iyi diyor yani iki ayda
Video ders gelsenize yine olur diyor
Demek ki 8'e yapacağız ağabey buçuk ay
dersen 3kare olabilir Biz Yılmaz
kardeşlerle kaç kişi yapıyorduk ya
Bu bir şey öp çoğaldı değil mi gruplar
kurulurken evlerin yakınlığı
ulaşım kolaylığı fıtratları uyumu
akrabalık meslek taşlık gibi kişilerin
ortak yönler esas almayan Mahalle
mahalleye yürüme mesafede olsa güzel
olur ha
Ha bir de mutlaka bir WhatsApp grubu
kurularak bak orada birbirinizle
haberleşmenin şu anda Iğdır'ı gibi küçük
bir de bile inanın konum atmak durumunda
kalıyoruz ha konular atılabilir şurada
diyor bugün ders diyor haber
veriyorsunuz s yapılabilir ikramlar
çayla sınırlı tutunmalı küp külfet
olmamalı Eğer dersini öldürürüm
diyorsanız ikramı öne çıkaracaksınız ve
gidince de hanım anlatacaksınız hanım
işte yaz Metin kardeşlere gittik üç
çeşit yapmıştı pasta aramanıza beşçeşme
çıkacak Öteki 7/31 daha de ve ders alma
diyecek Gerçekten bu çok zararlı bir şey
Herkes çok geliyor İki kişi olsa bile
dersler kesintiye uğratır madan devam
edilmeli bir abimiz var bu şu anda
yeğeni Bilecik Üniversitesi'nin rektörü
Mustafa ağabey diye bu Gemlik'te aklı
azot fabrikasında çalışıyor aşçı bu ve
umurbeyde oturuyor umurbeyde Celal
Bayar'ın Köyü geldikten beş kilometre
yukarda diyor ki biz de perşembe günleri
ders oluyordu diyor Beş sene hiç
aksamadan diyor dersimiz devam etti
Gerçekten mi gerçekten yaz yaz kış av
Gerçekten bunu sağladığınız ne çok basit
Ben diyorum 8.00 olunca hanıma diyordum
ki çay koy gel Geliyor oturuyor yanımda
derse var istiyoruz diye
Kardeşler her gelecek olursa zil çalarsa
diyor hanıma diyorum ki Kapıyı aç sen
geç Kardeşler geliyor biz devam ediyoruz
bir derse Kardeşler gelmedi mi diyor 45
dakika ders okuyorum Fatiha veriyorum
ondan sonra diyorum ki Hanım Çay getir
çay içiyoruz diye Hamza like okuyoruz de
aşırı Şerife dersi bitiriyoruz diyor
bakın hanımıyla bunu yapabiliyorsa bu
ders ölür mü ölmezdin peki a bu Talan
rızası İlla da çok kişide mi Hayır
askeri de olsa önemli değil Ha bir de
başka bir nokta bunu Biz tavsiye
ediyoruz olur onu ders başlamadan Yasin
veya Fetih sureleri okunarak ev sahibi
ve eşinin geçmişlerine bağışlanabilir
Biz şimdi orada bu adeti başlattık ya
diyor ki köylüler servisten uçuyor
Vallahi hocam diyor bu diyor Öyle güzel
oldu ki evimizde hatim duası olacak
deriz diyor bütün komşuları çağırırız
ama diyor daha önce niye Kur'an
okunmuyor niye az Kur'an okuyor değil
deniyordu diyor gerçekten önemli bir şey
ya zaten bizim vaktimiz var hatim
duasını orada yapabiliriz Biz bunu
kardeşlerini yaptık yenge diyor ki
kapıyı açısında Ben de dinleyeyim Yasin
okunuşu bir doktor altı dakikada okuyor
Bizim ders grubunda zaten Yasin okuyordu
Aslında üç beş dakika o kadar biz
toplanınca ya kadar Yasin dokunmuş Bu
harika oluyor Bir de yani acaba diyelim
ki
Muhammed kardeşimizin evinde ders var
kardeşim iki kişi davet etmek durumunda
sın
kaynanamı eniştenin alt komşunuz
komşunun iki kişi davet edeceğim desek
size Emre karşımızda sabit risklerden mi
davet edeceğim yoksa şuradan bu davet et
öyle bir şart konulabilir çay aralarında
binası yeni gelenlerle tanıtılmalı
ilgilenmeli yeni dersek yeniden derse
gelmeleri sağlanmalı Yani bazen var eski
tanıdıkları birbirine çok konuşuyor
öteki adam sağa bakıyor sonra bakıyor
tavana bakıyor cep telefonuna bakıyor
bir daha de gelmiyor Halbuki nerelisin
kardeş
Kırşehir a Atilla kardeşimiz de
Kırşehirli A sen neresindesin Çiçekdağ
oluşturdu derken oradan bağla onu Zaten
yarınki falan an ne iş yapıyorsun
tekstilde Ama bak bu Abi bizde text ve o
da bu yani illaki bir bağlantı kurularak
onlarla meşgul olmak
bir de ev dersini katılın nasıl
sağlayabiliriz acaba Murathan ek neler
yaparsak olabilir gelmeyenler nasıl
tespit edilir onlar nasıl takip edilir
Biz arıyoruz ha bazen Adam uyuyor
kaldığını mi kişi Zaten var ya
yeri sexc ile ders yaptığınızda bir tane
kaybınız zor oluyor bazen iki tane
diyelim ki olacak fazlası olmuyor çünkü
herkes geliyor niye takip var ya ya
derse gelmeyenlere evlerine de kişinin
rızası alınarak mutlaka ders konuları ve
gününde o gelmiyor biz de gitmiyorum
Hayır öyle bir şey yok Evinde ki derse
katıldı
Evet dersinde okunacak konular önceden
belirlenmeli hazırlıklı gidilmeli
mütalaaları kitap takip harika olmakta
Ben bugün biraz Metin kardeşi açıkladım
Biz 355 tane asa-yı Musa aldık bunu 500
ne yapacağız dedi ki ev derslerinde
başka bir hafta yeni ev derslerinde
köydeki derslerde asa-yı Musa okuyacağız
herkese bir tane asa-yı Musa
117 remiş bunun bedeli 150 indirimli 63
lira dediler en son bize atmıştır ye
verdiler Biz de destek bulduk köylülere
dedik ve arkadaşlara dedik sizede 30
liradan 1 paket sigara 30 liraymış 30
liradan asa-yı Musa vereceğiz dedik
tamam dediler geçen denemelerini yaptık
Birinci Mesele açıyoruz iki hafta
birinci meselesi Fatih kardeş diyelim
bir ders grubunda
görevli ya bu hafta ne okusam Gelecek
hafta Yoksa ne düşünüyorsun Ha işte
burada bir de o kadar güzel sıralanmış
ki bir abimiz itiraz etti bir baktım
Birinci Mesele ikinci ms300 4'ünde
sonunda sonra
Ayetel Kübra'dan başlayan imanı şeyler
bu haşır kadar güzel sıralanmış Şuradaki
ve biz dedik MS birincisini okuyacağız
baştan sona okuduk bizde hazırlıklı
gidiyoruz Tabii hiç dokunmadan baştan
sona okuduk Ondan sonra tekrar bir
paragraf İki paragraf mütalaaları olarak
okuduk bitirdik
Birinci Mesele nedir küstah Bir daha
bunu bir şey yapsın Üstadı bir
dinleyelim inan var En son bir daha
baştan sona okuduk kardeş Ne diyor
yılların Nur dusuyor ben diyor bir
meseleyi diyor ancak bu kadar güzel
anlayabilirim şu anda diyor Kafama diyor
öyle oturduk gidiyor Aha işte asellus ay
bitirdik biz Yılmaz kardeşlerle sözleri
bitirdik kendi bitmeye yakın değil mi mi
33 bak geldi ve Kamil abi dedi ki ya
dedi bu grupların sen dedi Nasıl dedi
kadar bizi arasın okuyacağım Vallahi
Kaderi de okudum Ben ona zaman mucize
altı kurabiye bir sıkıntı oldu mu herkes
yetişti ya bakın ama Betin Kardeşler
bugün konuştuğumuzda belki asa-yı Musa
ağır olur diye gençlik rehberi'nde
başlanabilir Biz de ilk önce onu
başladık değil mi küçük kitapla başladı
Sonra sözlere geçtik yani mutlaka bir
kitap takibi ve ben gitmesem de oradaki
Erten kardeş hak hoştu okuyabilir derse
Murat kardeş açtı Orada
mesela be
çok güzeldi Evet
derslerde burası çok önemli afaki siyasi
ile günlük meseleler girerek vakit
harcanmalı ve tartışılmalı çok
tartışılıyor ya Doğulu batılı işte ondan
sonra şunu görür Bu görür hükümeti
şeyler Zaten herkes her şeyi konuşuyor
Ağzı olan konuşuyor acaba TOKİ Lisesi ne
yapılsa konuşuluyor ve bu iftarı var
tersine var Bu konularla Biz niye
tartışacağız bize ne ya Yani
münker-nekir soracak mı ne diyor
Muhammed abi sonra diğer konulara
bakalım
6-8 haftada bir ders olmalı
mahalleye yeni gelenler takip edilmeli
bir iki üç ayda bir acaba ya sizin
Dersler nasıl gidiyor Seninki nasıl 12
nasıl güzel örnekler oluyor o güzel
örnekler
alınmalı ve burada köy dersleri var Onu
geçiyorum
elhasıl
Bu gerçekten önemli mesele yapılan
hizmeti ve yapanları tebrik ederek
teşvik etmeli tenkit etmemeli Yani bizim
en önemli siniz bu olsun ne olur ya
Birisi bir şey yapıyorsa kardeş devam et
ya çok güzel yapmışsın dedi ve bir
bakıyorsun bazıları var ya hep böyle
yapmışsın ama şöyle de yapsın sen yap
Onun yaptığını sen niye karışıyorsun
delillerde Bu sene de mi bulacağım yok
beldemize Has yeni hizmetler geliştirmek
şimdi İstanbul'un kendine has
özellikleri var barker kendinize mutlaka
hizmet sağlar bunu yağ Mustafa abi
diyecek ki ben bu hizmette şu işi
yapıyorsun sade derse gidiyorum değil
Dergah görevini Ben şu işi yapıp
Herkesin bir şey olacak ha Ben şu ev
dersen Tatlım ben şu meslekler seni ben
şunu ben bunu diye Başka yerlerde
yapılan iyi örnekleri almalı
Hayat prensibi benim için bir işin nasıl
yapılmayacağına değil Nasıl
yapılabileceğini odaklanmalıdır Ya ben
Diyarbakır'da Müdür oldum sekreterim var
bir şey yapacağım hocam olmaz Bugün bir
gün kafam attı ya bir Zekeriya Bey dedim
ya burada müdür Sen misin Ben miyim
dedim Haşa hocamız sensin de diyordum
Sen mi karar vereceğim Ben mi sizlerle
sana ne dedim ya İyi olmayacağını
söylüyorsun her şeyden önce onu ikna
edeceğim ya sanki hani benim şey padişah
Benimki bundan sonra dedim Sen bana
birisinin
olmayacağını yapılamayacağı gibi bir şey
demeyeceğim diyeceğim ki hocam bunu
yaparsan rektörlükte şu kadar ödenek
almam lazım Hocam şöyle olur hocam bu
sende Zillet çıkar Selviye terledim bana
yaptığım anda benim karşılaşacağım şey
Biliyorsan söyle yardımcı olarak ben onu
dikkate alayım gideyim rektörden ödemek
isteyen başka bir şey bir rahatladım bir
rahatladım var ya o güne kadar hep
onunla uğraşıyordum
muhakkak Maslahat mevhum manzarası feda
edilmez bazen bir şey söylüyorsunuz var
ya adam ne Evden ters bakıyor Yahu dövüş
olsun ama diyor Onu da olabilir bu
olabilir ya bir şey de fayda varsa
muhakkak Maslahat varsa ne Hım
baharatlarla Uğraşılmaz ya
Evet şimdi köye gideceğiz diyorum köyde
bir köyde 6 ders birden başlıyor o hocam
diyor gidince diyor dikkat çekmez olan
değil dikkat çekecek yani kalmış Daha
Zaten ders yapacağım bütün köylü o gün
derste olacak Yani bunun dikkat çekecek
neyi var bir dikkat çeksene olur
inanmak ya gel sonra abine Biraz
konuştuk Dedim moralin bozuk abi dedim
sen dedim yapılınca görse Şimdi baktım
öyle bir şeyler söyleyeyim dedim
İnşallah sizin bizlerin bunu bizim
yaptığımız da siz göreceksiniz O nasıl
olduğunu görünce Başka yere de
uygulayacaksınız
aynı gün aynı saatte bak Bir köyde şunu
da okumanı söyleme
hizmetin tatlı sıkıntısına Talip
olanlara Allahu Teala başka sıkıntılar
ver bu İnşallah
hadisi şerifle Bu dersi sonlandıralım
Allah'ın dinini dert edinin derslerini
Allah satın alır zırh Allah'ın dinini
dert edinme yeni Allah kendi dertleriyle
baş başa bırakır hazır bir günlük
kardeşim dedim ki derse giderim Yoksa
ben de bugün Hanım hanımla evde
kalacağım dedi Bir gün sonra bulaştık
dedim Ne yaptın ya diyor Keşke seninle
gelseydin niye dedim hanımın diye dizisi
varmış Ben de diyor futbol vardı diyor
Ona Bakmak istedim adımla tartıştık
diyor kızım işte keşke diyor güzelle
gitseydin diğer hazırlanıyor geldiğinde
bu Problem olmazdı diye Şimdi gerçekten
Allah'ım derdiyle dertlenen var ya biraz
ödedik ya rabbi Tek derdimiz senin davan
hizmet olsun bugün al var ya Allah bütün
ne oluyor Ama öbür türlü biraz geriye
dur hanımın falan derdi çocuğu filan
derdi Tekin üstünden derdi filmlerde
devam ediyor Şimdi biz bir köye
gidiyoruz Metin kardeşin sorduğunuz yap
köyde dershanemizde var iki katlı
aw4 kişi geliyor Hatta üç kişi
yeni yukarı Çarıkçı
Iğdır'da köy ve şey yani şey
rtr-80 kilometre harika bükün
Evet şimdi köfte
3-4 kişi geliyor Yazın hep Ama aynısı
Tanda Yusuf abi Musa abi Hasan Kara
Hasan kardeş biz varsak geliyor yoksa
2,5 oluyorlar Bir de Yusuf abinin torunu
var o kedi gibi yanında taşıyor sorunu o
da onu seviyor hep böyle Onunla
beraberler bir baktım Musa abi böyle
uğraşıp duruyor cep telefonuyla tabi
Dikkat çekiyor dedim sahibi ne
yapıyorsun dedim mesaj atıyorum dedi kaç
kişi atıyorsun 80 kişiye dedi Bu
gördüğünüz 80 kişi dersem geldi Evet
Dedi Bizde dedi En az 80 kişinin evinde
ders yaptık dedi bir dönemde dedi
bitinceye kadar dedi ikinci devre dedi
anne ve iki kere gelmiyordu Allah Allah
dedim böyle böyle
dedim Sen süt cep telefonundaki grubu
bana biber bakalım şimdi
ha O arada aramızda şöyle bir konuşma
geçti dedi ki bizim buralarda dedi Bir
özel O da dedi Doğan insanda evle gelmek
istiyorum değil dedi mümkün değil
reddedemez
Yani illa dedi ya niye anımı itiraz
etmeyin şey yok şansı yok dedi Ne demek
biz an İçişleri bakanı'na soralım falan
filan diyoruz ya ondan öyle bir şey yok
gidelim ya bu hasretten faydalanalım
dedim biz tuttuk köyün listesini
çıkarttık ama kabile kabile aile aile
Ben Amca şu anda en az altı tane olacak
7 ve 8 size yolda da biraz mı herkesi
gitmek istiyorum
Sen soyismi kabalak olanlar işte parlak
olanlar özkullar falanlar filanlar Bir
de iki Hasım var görüşmüşler Bunlar
doğrular var doğrular da ayrı bir şey
biz bunları güzeldi listeledik ondan
sonra zaten kabaklardan içinde verdi
parlak da oradaydı Diğerlerine akşam
randevu aldık evdeki geleceğiz gittik
adamlar akrabalarında toplamıştı
Arkadaşlar biz bundan sonra pazar
günleri Yatsı namazında camiye geleceğiz
Oradan da sizle grubu söyledik adetler
şu da var suda var yani unutulmuş
olanları da var 18 kişi yapmışsak onlar
3-4 kişi daha ilave etti
yedik ders yapacağız ama dedik önce
Yasin okuruz hocam yazı okuyacaksınız ne
kadar seviniyor hanım da çok sevinir
dedi falan ama sana dedik yarım saat
ders okuyacağız bak yarım saat Evet şu
anda biz uzat gidiyoruz Orada öyle
olmayacak Yarım saatte ders bitecek
Ondan sonra dedik çay limon
başka bir şey yok ama burma bazen orada
vurmayı çok şey yapıyorlar Tazeoğlu var
İran'dan geliyor ucuz da ok olabilir
dedik Onun dışında ikram olmayacak ve
hafta yakında olacak falan da olacak Onu
da belirledim basayım ustaları da Dedik
size 30'ar liradan ağsay musalar o
dediler biterse ben 15 tane alacağım
diyor gençler ediyor benden olsun diye
öteki diyor ki Bizimkiler içinde Hiç
mesele değildir 30 lira bir sigara
parası hocam diyor şimdi Allah nasip
ederse Ekim ayında biz bu hizmetleri
başlatacağız yani hedefimiz aynı anda
Pazartesi günü adder da 120 bin nüfuslu
Bir ilde Yüz Yerde diyoruz ev dersi
başlayacak inanın altyapısı hazır herşey
hazır Sadece organizeye bağlı şimdi
Metin kardeşi de onu var yani burada
herkes Fatih kardeş kendi mahallesinde
öteki öteki ye mahalleleri şöyle
belirlediğiniz Ya onun sonra Az kişiyle
de olsa dersler başlasın asa-yı Musa da
okumaya başlayan inşallah ondan sonra
yeni kişileri çağırın Bir de bu arada
diğer Atilla kardeş de dersler akla
kardeş diyor ki falan falan da yazdım
diyor benim komşum diğer Tan Kardeş
falan falan yazdın diyor bu iş almıyor
gidiyor ne zamana kadar dedik yapacağız
közler onu söyle Belki 23 Martta
bitiriyoruz niye dediler Çünkü Ramazan
geliyor Ramazan'a kadar Ramazan'a kadar
ne kadar karımız olursa o kadar iyi olur
bununla Biz Allah nasip ederse Aralık
ayının sonuna kadar cemaat iki katını
Allah'ın izniyle Allah dilemezse hiçbir
şey olmaz
derslerin sayısını da beş katını
çıkartacağız dediler şu an herkesin anda
ama ilk gittiğimde ya bu ne Hayal ve
Uğur Ben yıllardır İnşallah hayal değil
gelsin
yok Ramazan'da biraz sıkıntılı köylüler
O köyleri çok işleri var
biraz sıkıntı oluyor Ramazan Biz denedik
Ramazan'da Sadece 20 dakika bazı bile
teravihten önce yaparsa yapıyorsun
yapmazsam var ya hemen herkes dağılıyor
Allah rızası bütün geçmişlerimizin ruhu
için El Fatiha
