şu an bu bize bakan çok İbretlik bir
ders eğer biz böyle gafletle yarım
yamalak muhatap olmazsak Allah bu nimeti
bizim üzerimizden alır başkalarına verir
şimdi Güneş neredeyse batıdan doğmak
üzere zaten Akın Akın Batıdan Gelen bir
İslami Uyanış var biz ta İslamiyet'in
nuru onların elinden bize gelince mi
akıllanacak uyanacağız Şu an
iliklerimize kadar hissetmemiz gereken
bu nimete karşı ilgisiz ve lakay
davranırsak Allah onu senden alır
başkalarına verir hakiki Muti taifeleri
senin etrafına to attırır seni onlara
dinlettirir senin ahkamın onlara kabul
ettirir Evet şeriat-ı muhammediyye ve
sünnet-i ahmediyede hiçbir mesele yoktur
ki müteaddit hikmetleri bulunmasın yani
Efendimiz aleyhissalatu vesselam ne
yapmışsa ilim geliştikçe bilim
aydınlandık çaa altında binlerce
hikmetler ortaya çıkmış bu fakir
Bediüzzaman Hazretleri kendinden misal
veriyor bu fakir bütün kusur ve azimle
beraber Bunu iddia ediyorum ve Bu
davanın ispatına hazırım zaten ispatını
14 ciltlik risale-i Nur Külliyatı ile
yapmış Hem şimdiye kadar yazılan 7080
risale-i Nuriye sünnet-i ahmediyenin ve
şeriat-ı muhammediyenin aleyhissalatu
vesselam meseleleri ne kadar hikmetli ve
hakikatli olduğuna 7080 şahidi Sadık
hükmüne geçmiştir Yani toplamda 130
parça olan 14 cilt risale-i Nur
Külliyatı Buna büyük bir şahidi Sadık
hükmüne geçmiştir Eğer Bu mevzuya dair
iktidar olsa yazılsa 7080 değil Belki
7.000 Risale o hikmetleri
bitiremeyeceğim Ben şahsımda bir
müşahede ve zevk belki bin tecrü atım
var ki mesail-i şeriatla sünnet-i Seniye
düsturları emraz-ı ruhaniye ve akliye
yani kalbi hastalıklarda Akli
hastalıklarda daha çok yani şu anki
tabirle toplumun giderek artan
psikolojik hastalıklarında ve kalbiye
hususan emraz-ı içtimaiye hususen
toplumsal hastalıklarda sünnet-i seniyye
gayet Nafi birer devadır çok şifalı
birer devadır bildiğimi ve onların
yerini başka felsefi ve hikmetli
meseleler tutamadığını ne kadar izinler
varsa hepsini getir sünnet-i seniyyenin
devalar % birine yetişemez bir müşahede
kendim hissettiğimi ve başkalarına da
bir derece risalelerde ihsas ettiğimi
ilan ediyorum bu davamda tereddüt
edenler risale-i Nur eczalar müracaat
edip baksınlar işte böyle bir zatın
sünnet-i seniyyesi el den geldiği kadar
gücümüzün yettiği ölçüde ittibâ çalışmak
yani hayatımıza örnek alıp yaşantımıza
rehber edinmeye çalışmak ne kadar Karlı
ve hayat-ı ebediye için ne kadar
saadetli ve hayat-ı dünyeviye için ne
kadar menfaatli olduğu kıyas edilsin
Demek ki Peygamberimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın tanırsan örnek alırsan
yaşantına tatbik edersen dünya hayatında
da çok rahat Ferah sürülü mutmain bir
hayat yaşama imkanı bulursun
