heyhat
nasıl hürriyetiniz umum alem İslam'ın
hürriyetinin mukaddemesi ve fecr-i
sadık'ı olur
Osmanlı'nın hürriyetini
hilafet-i İslamiyet'in merkezi olması
itibariyle İslam coğrafyasının
hürriyetine bir mukaddime bir başlangıç
olarak Çünkü Osmanlı'da geçtiğimiz derse
tekrar dinlerse arkadaşlarımız konuyu
toparlamış olurlar Yaklaşık 40 milyon
civarında coğrafyanın en geniş olduğu
zamanda yaşayan 24 milyon kilometre
karelik bir saha üstünde
nüfus vardı ama sonradan ayrılmalarla
kopmalarla
Tabii İngiliz siyasetinin bir taraftan
Balkanlarda Rus siyasetinin takip ettiği
bu
müfsid hareketlerin neticesinde Osmanlı
nüfusu 20-25 milyon civarına inmişti
ama toplam O günkü bir milyar 200 milyon
civarında dünya nüfusunu düşünürsek
300 küsür milyon civarında da müslüman
nüfusu vardı
Yani bizim düşünün ki bir 20 milyon
kadarı 20-25 milyona Osmanlı implanmada
yaşıyor coğrafyasında yaşıyor fakat
onun dışının 300 milyon geri kalan 275
milyona Asya pasifik'ten hindupak
coğrafyasına işte Ortadoğu olan
Afrika'ya kadar uzanan geniş bir
perspektiften hayatlarına devam
ediyorlardı
Dolayısıyla Hz Üstad Osmanlı'nın
hürriyetini nazara verirken aşiret
liderleri bir soğan teveccüdeler ki yani
nasıl
Osmanlı'nın hürriyeti o 300 milyon
Müslümanın hürriyetinin nasıl
mukaddemesi ve bir fecr-i
doğmasına yakın olan zamanı tanımlar
namaz vakitleri cihetiyle de hani bir
Fecri Kazım vardır ortalık aydınlanır
gibi olur ama ondan sonra
zifiri bir Karanlığa intikal eder ondan
sonra bir daha ortalık aydınlanmaya
başlar Ama bu sefer gerçekten güneş
doğar Onun için arkasından bir fütüvat
gelecek fecrin adına Fecri Sadık tabir
edilir gerçekten Güneş Doğacak
el cevap iki cihette bakın neden Bunun
böyle olduğunu müsade Hazretleri İki
noktadan anlatacak
birincisi bizde olan İstibdat Osmanlının
Monarşik bir yapıyla İdare ediliyor
olması Tek Adam sisteminin padişahlık
sisteminin olması ve Abdülhamit Han'ın
da içeriden dışarıdan o kadar nefis
çevrelere karşı idareyi biraz sıkı
tutmaztan kaynaklanan Bu tablo Asya'nın
hürriyetine
zulmani bir set çekmişti bir perde
teşkil ediyordu
ziya-i
şimdi Osmanlı'da
padişahlık sisteminin Fatih gibi Ne
bileyim bir Yavuz gibi böyle mükemmel
muhteşem padişahlar döneminde olumsuz
tarafları gözükmedi ama Osmanlı o
yükselme devrinin ardından duraklama
devrine ve gerileme dönemine girdiğinde
bir kısım kifayetsiz yöneticilerin bize
neye mal olduğunu Koskoca imparatorluğa
nasıl mal olduğunu maalesef tarih bu
işin şahitliğini yapıyor
Abdülhamit Han o kadar dirayetli bir
padişah olarak bundan önceki dönemlerde
gelmiş olsaydı hiç kuşkusuz O da bir
Fatih bir Yavuz olma kapasitesinde iken
ama Kaderin bir hükmü var Allah onu
Böyle bir dönemde Bu ümmetin başına
sevki kaderiyle getirdi Dolayısıyla biz
bu çerçeve içinde Osmanlı'nın önlenemez
bir çöküşü var
E tabi bu tablo Osmanlı'nın artık
yetersiz hale gelmesi iktisada açılan
yıpranmış olması askeri açıdan düşünün
ki Yeniçeri ocağınla kalmışız birçok
cephede savaşları kaybediyoruz
azınlıklarla alakalı inanılmaz bir
yurtdışı baskısı ile karşı karşıyayız bu
hengamenin içinde öyle bir karanlık
tablo var ki
bu Işık bir ümit ışığı bir nur merkezden
diğer İslam ülkelerine sirayet edemiyor
ki onların da elinden tutsun ve bir nevi
onların önünü açsın Çünkü öyle bir sert
teşkil ediyordu ki bu tablo olumsuz iç
karartan
Ümit Telkin etmiyor artık hatta
hocanız bir gün üstadımıza sormuş
Efendim demiş Osmanlı'nın içinde bu
kadar Allah dostu evliya varken onlar
Osmanlıların böyle manen çöküşünde
gördükleri halde
ne için tasarruflarını kullanıp müdahale
etmediler
Üstadımız demiş ki; kader-i ilahinin
mecrasını değiştirmek istemediler
baktılar murad-ı ilahi böyle Çünkü
sık sık hatırlatıyoruz bu münasebet
derslerinde her zevalin bir Kemale
olduğu gibi her kemalin de bir zevali
var yani Ümmet Kemal devrini yaşadıktan
sonra maalesef Biz Cemal'e doğru dönüyor
Bu bir mukadderatı olacaktı
İşte bu seddin tahribi ile
Fikri Hürriyet Çin'e kadar yayıldı şimdi
bu set de bir İstibdat dedi yani Tek
Adam ve kraliyette yönetim şekli
1789 Fransa İhtilali ile beraber bir
hareket başladı Yani Rönesans ve reform
hareketlerinin ardından
Fransa'da
ihtilal meydana gelince bu ihtilalin
arkasından girerek özgürlük hareketleri
ulus devletler
ayrıcalıklı sınıfların işte
rahipler gibi
özellikle Hristiyan Dünyası için
söylüyoruz bunu
derebeyler gibi bunların muhtariyetleri
tabi soylular gibi onlara çok değişik
ayrıcalıklar tanımlanıyordu şimdi
Fransa'daki Fransız İhtilalinin
arkasından bu tip hareketler sona eripte
Hani İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi
gibi bir kısım haklar yayınlanınca bir
hareketlilik kısmına geldi ve Birçok
yerde milliyetçilik hareketleri baş
gösterdi ve birçok ulus devletler
kurulmaya başladı Dolayısıyla bu öyle
bir akım oluşturdu ki
bir hareket tarzı ortaya koydu ki bu
fikri Hürriyet Çin'e kadar yayıldı
fakat Çin ifrat edip komünist oldu yani
içindeki O günkü imparatorluklar sona
erdi Tamam orada tek adamla yok ettiler
Ama
bu arada ifrata karşılar Çünkü her
tefrit Bir taraftan da ifrata doğurur
veya Bunun tam tersi
doğurur yani bir şey çok ileri
götürürseniz refleks olarak bu sefer
öbür tarafta bir tepki meydana gelir ve
bu tepkisel hareketler maalesef ancak
bir müddet sonra
vasatı bulabilir Dolayısıyla Bizde de bu
Hürriyet değil mi Hürriyet diye
çıktığımız yol iddia ve Terakki ile
beraber nasıl bir istihdada girdi
Cumhuriyetin ilk yıllarında o tek parti
Tek Adam döneminde
o padişahlık sistemini aratacak isteyip
deatlara yargısız infazlara İstiklal
mahkemelerinde çok meşhurdur önce
hasalım Sonra gerekçesini yazarız
mahkemelere Bu millet bu Mazlum millet
maalesef şahit oldu
bu fikri Hürriyet Çin'e kadar yayıldı
eyvallah Ama Çin ifrat edip komünist
oldu Hani bizde de böyle olduğu gibi
alemdeki terazinin Hürriyet gözü ağır
geldiğinden birden bire terazinin öteki
gözünde olan vahşetme istidadı kaldırdı
Yani dünyada alemde bir denge var Nasıl
şimdi yeni dünya düzeninde dedikleri
zaman oluşan bir yapı var nasıldı
Ukrayna Rusya Savaşı Güya baksak iki
ülke arasında cereyan ediyorlar ama
sanki giderek post modern bir üçüncü
dünya savaşına evrilmeye başladığı gibi
işte ne bileyim ortada oradaki olan
savaşların sadece Real politik anlamında
bulunduğu mahalle ilgili kanlayıp bütün
dünyaya sirayet ettiği gibi
Dolayısıyla bu güç savaşları nasıl
birbirine sirayet ediyorsa bu tip fikir
akımlarına özgürlükler Hele ki Birleşmiş
Milletler düşünen kurulduğu o Birleşmiş
Milletler içinde bütün milletlerin
ülkelerin katıldığı bir toplantılar icra
edildi ve bir kısım kararlar alındı Ve
ister istemez biz buna ne diyoruz Hani
şimdi Zamanın Ruhu denir ya
bu önlenemez
bu zamana ruhu doğru okunursa doğru
hareketler tavırlar ayak uydurmalar
sağlanabilirse olayın rengi hiç kuşkusuz
daha farklı yerlerde doğru gidebilir onu
söylüyor size
terazinin Hürriyet gözü ağır geldiğinde
birdenbire terazinin öteki gözünde olan
vahşetme istidadı kaldırdı ben çünkü sen
bir tarafta bu kadar özgürlükler
hürriyetler insan hakları peş peşe dile
getirilirken Ayrıca Avukat teker teker
kaldırılırken Esen milletin gözü önünde
bunları yapmaya devam edemezsin orada da
ister istemez kendine göre bir ayak
uydurma olabildiği kadar gitgide
kalkacak Eğer siz sayfayı
okusanız şu yeryüzüne
doğru okursanız
siyaseti görseniz dünya siyaseti nereye
doğru evriliyor bunu doğru
görebilirseniz
böyle dezenformatik haberleri yayan
kirli bilgileri
dezenformasyon adına yaymaya çalışan
yalancı gazetecileri değil doğru
haberleri yayan ve hüdavay-i
dediğimiz gibi yani birçok yalan haberin
üretildiği ortamları değil de umumi
hatipler gibi bu tip doğru bilgileri
konuşan cerrahi derler gazeteleri
dinleseniz anlayacaksınız ki ararsan
Hindistan
cevahiresi
Endonezya o bölge
yani malaylar umumen Mısır Kafkas Kafkas
dediğimiz zaman bütün Türkiye
Cumhuriyetleri Burada anlamalıyız sadece
Azerbaycan Türkmenistan Kazakistan diye
birisi bütün boylarıyla Afrika ve
emsallerinde o derece Fikri hürriyetin
galeyanıyla Alem İslam'ın efkarında öyle
bir tahammülü Azim öyle bir büyük dönüş
ve İnkılabı acıd farklı farklı devrimler
oralarda son yaşadığımız Arap baharı
dediğimiz devrin gibi bakın 1940'lı
yıllarda geçtiğimiz hafta da okumuştuk
bir kısmı değilmiş de kendini o zaman
1945'te Ne bileyim Mısırın
1953'te cezaevinin 1962'de farklı
tarihlerde İslam coğrafyasının kırklığı
50 ve 60'lı yıllardan birer birer
bağımsızlıklarına kavuştuklarına şahit
oluyoruz
öyle bir tahabül azim ve İnkılabı acib
ve Terakki Fikri fikri inkişaflar ve
teyakkuzu tam olayın farkına varmak ve
uyanmak intaj etmiştir ki bu tip bakış
açıları bunu ortaya koymuştur ki
pahasına 100 sene verseydik yine ucuzdu
ve bakın Biz Hilafet islamiyenin
merkezinde Türkiye Cumhuriyeti olarak
gerçek özgürlüklerinizi çok gariptir bu
tarihten gerçekten yüz sene sonra ancak
elde ediyorduk bu eserin telif edildiği
yıl 1911 ve Türkiye gerçek manada
özgürlüğüne yüz yıl sonra bakın tam
2010'lı yıllarda değil mi ancak
karşılaştık bugüne kadar çektiğimiz
sıkıntıların katı laiklik
uygulamalarının nasıl acımasızca dinsiz
birer uygulama olarak icra edildiğini
hep birlikte tanıklık yaptık
tekrar okuyorum Şurayı babasına 100 sene
verseydik yine ucuzdu
[Müzik]
100 sene verdik 1910
[Müzik]
Zira Hürriyet milliyeti gösterdi bu
Fransız İhtilali ile başlayan Ulus
devlet anlayışı her milletin kendine has
küçük olsun benim olsun istiklalin
kelime manası odur İstiklal özgürlük
manasındadır ama kıllete talip olmak
demek yani azı istemek demektir benim
kontrolümde bir bağımsızlık olsun ve
Birçok yerde gerek avrupa’nın
bilimciler Bakın bu kadar geniş bir
coğrafyanın içinde tek bir devlet
paramparça oldu her biri
bağımsızlıklarını kazandırır Çünkü
Hürriyet neye nazara verdi milliyeti
gösterdi bir araya geldiler Osmanlı'nın
karşı karşıya olduğu Ermeni sorunun da
temelinde yine işte böyle menfi
milliyetçilik akımları vardır daha
nelere bölmek istediler ve Neler
yaptılar yakın tarih bunun en açık
örneklerini ortaya koyuyor
peki buradan İslam coğrafyası nasıl
etkilendi bakın Nereye getiriyorsanız
Nereye bağlıyor milliyetçilik kavramına
Milliyet sedef'inde olan İslamiyet'in
cevher-i nuranisi tecelliye başladı
Çünkü biz milliyetçilikten bir zaman
Müslümanlara yakışan
ırkçılık değildir
Yani İslam milliyetçiliğini bize ses
alıyoruz inleme
bize bütün müslümanlar kardeş Milliyet
isterseniz
İslamiyeti kafirdir diyor Hazreti
o ulus devletlerin korunmaya başladığı o
konjonktürde bile Hz İsa bunun nazara
veriyor diyor ki; bu Milliyet sadefinde
onu bir İnci'ye bir cevhere benzetiyor
onun içinde
saklı olan Cevher nedir islamiyettir
İslamiyet milliyetidir Hani
milliyetçiliği milliyetçilik basını
hatırlayınız ikiye ayırıyordun Hazreti
Nusret milliyetçilik menfi milliyetçilik
İslamiyet yani İslami yatılı cahiliye
derken
cahiliye devrindeki o ırkçılık kavramını
İslam reddederken
müsbet milliyetçiliğinin ise dahilinde
ittifaka samimiyet verdiğini
ayrıcalığı ayrımcılığı tetiklemiyorsa
ırkın ırka üstünlüğünü iddia etmiyorsa
Normalde milliyetçinin hiçbir zararı
olmadığını söylüyordu Dolayısıyla
İslamiyet'in
ihtiazını ihbarattaki
hareketlenme başladı O 300 milyon şimdi
yaklaşık 1 milyar 700 milyonluk o
Müslüman coğrafyalar bir ihtizaz bir
kıpırdanmayı ihbar etti ki her bir
Müslim
cüzi
boş değildir tek başına değildir Yani
olabilir Arakan'da bir müslümandır
bangleveşli bir müslümandır Filistin'de
bir müslümandır Uygur Türkleri içinde
birimiz hiç fark etmez buradaki
Müslümanlar tek başlarına başıboş
değiller belki Her biri
mürekkebatı
müteahhideden bir cüzdür öylesine
birbirine Omuz Omuza veren birbirine
yardım eden
ve iç içe girmiş terkip edilmiş bir
vücudun azaları gibidir Resulü Kemal
aleyhisselatu vesselam nasıl
tanımlıyordu ki Dünya'nın ilmihal
taşları birbirine kurşunla bağlanmış
birbirine Omuz Omuza vermiş binanın
taşları gibi tek tek itibar edemezsiniz
İslam dünyasına diyor Üstadımız fert
bile olsalar o bütünün içinde bir
ferttir onun için Dünyanın neresine Bir
müslüman varsa onun sıkıntısı bizim
sıkıntımızdır bizim bir parçamızdır onun
sevinci bizim sevincimizdir
Sair eczalar ile
cazibe-i umumiye-i İslamiyet noktasında
birbiriyle sıla-i rahimleri vardır nasıl
akrabalar arasındaki ilişkiye ne tabir
edilir sıla-i Rahim denir yani kişi
filanca sülalenin İçinden bir ferttir
Ama onun akrabalık ilişkileri içine
bakın Ne kadar çok tanıdığı amca
oğlundan dayıoğlusundan Teyze oğluna
varana kadar
akrabaların arasında bu ilişki nasıl
varsa İslam coğrafyası arasında da aynı
ilişki ve hem vardır
ne noktada vardır hani bir güneş sistemi
düşünün güneş etrafındaki bu kadar
gezegenleri veya bir galaksiyi düşünün
içindeki o Binlerce yüz binlerce yıldızı
ne ile tutuyor
umumi Cazibe tabir edilen gravitasyon
tabir edilen bir çekim kuvveti ile
tutuyor
Müslümanların arasındaki ilişkiyi Hz
Üstad böyle bir çekim kuvvetine benzedi
imandan kaynaklanan İslam kardeşliğinden
kaynaklanan bir cazibe-i
parçasıdır hepimizin elinde pazılın bir
parçası var
en mükemmel parça bile bizde olmuş olsa
o puzzledaki o binlerce parçanın
birleşerek teşkil ettiği muhteşem
manzarayı elimizdeki o küçücük bir
parçanın göstermesi mümkün değildir Biz
o bütünün içinde bir ferdiz
aralarında ne var diyor bakın bir
cazibe-i umumiye-i İslamiyet ver
İslamiyet öyle bir cezbedici bizi bir
arada tutucu bir kuvvet ki bunun üstüne
hiçbir kuvvet olamaz şu ihbar bir Kavi
Ümit verir ki böylesine onların kendi
aralarında Uyanmaya başlamış olmaları
gelecek adına bize öyle bir ümit verir
ki noktayı istinat dayanak noktası
noktayı
birbirine yardım etmeye noktası
gayet Kavi ve metindir bugün Hani zaman
zaman hatırlatıyoruz bizler müslüman
olduğumuz için sıkıntı çekmiyoruz adam
gibi Müslüman olmadığımız için sıkıntı
çekiyoruz İslam dünyası bugün gerçekten
kendi içindeki Birlik beraberliğini
temin edebilmiş olsa şu gördüğümüz
tehditlerin bizim Önümüzdeki Düşmanların
hiçbirisinin Eczanesi okunmaz ama onlar
bütün kuvvetlerini bizim bu kardeşlik
ruhunu farkına varmayışımızdan alıyor
onun için Hz şu aşiretleri dolaşmasının
arkasından
Şam'a geçerek bu sefer oradaki içinde
yüzlerce alimin de bulunduğu bir
topluluğa İrat ettiği kuddet-i şamiye'de
ne diyordu Önümüzdeki hastalıklardan
birisini de Müslümanların kendi
aralarındaki manevi rabıtaları bilmemek
Hani ümitsizlik kesip ne kadar birer
bölgemizde bir musibet olarak duruyorsa
Müslümanların kendi arasındaki o manevi
rabıtaların Farkında olmamaları da bizim
Önümüzdeki bu asrın getirmiş olduğu bir
hastalık olarak koyuyordu Ama şu ihbar
bunların iktizanıza başlamaları
hareketlenmeye başlaması bir Kavi Ümit
verir ki noktayı istinat noktayı
istimdat birbirine yardım edecek gayet
Kavi ve metindir bizim neye dayanıyoruz
Çünkü kardeşliğin davetiyesi var mı ya
Kardeşim diyorsunuz
ve öyle bir ümit İşte şu Ümit Yeis ile
öldürülen kuvvet-i maneviyemizi İhya et
Çünkü Yeis
Üstad derki mani her kemaldir aynı
istidrat gibi tanımlar İstibdat nasıl ki
bütün kemalatın ortaya çıkmasına engel
ise
ümitsizlik de öyledir yeyiz yani yok
Bizden adam olmaz abi bu yaklaşım
insanın kolunu kanadını kırar Halbuki
bir mümine asla ümitsizlik yakışmaz Şu
hayat Alem İslam'daki galeyan eden Fikri
hürriyetten istinad ederek umum Alem
İslam üzerine çökmüş olan istibdayı
manevi'nin gerek dahilde adımız var
gerek hariçten bize uygulanan
istiridatlar bunların perdelerine parça
parça edecektir
[Müzik]
Tabii Bediüzzaman hazretlerinin
yani nasıl bir Deha olduğunu anlatmamıza
hacet yok yani 3 ayda hafızasındaki
kitapları ancak tekrar eden bir ilim
dehası adımız denmiş ki herkesin Kuzey
hafızası bir hardal tanesi kadar
Bediüzzaman hazretlerininki bir ceviz
kadar tasavvur ediniz
Hazreti şu risale-i
yine sıra Efendimiz'in tabiriyle
söylüyorum ilminin onda dokuzuna muhatap
bulamamış bakiyesidir evi tasavvur edin
nasıl bir de Bediüzzaman demişler değil
o zaman ne demek Asrın eşsiz benzersiz
alemi demek
[Müzik]
şimdi bu fahişelerde de böyle Zeki
insanların şeyidir böyle şifreli
Konuşurlar
aynı hakikatın içinde başka hakikatlerde
dile getirirler Onun için bu münazaratın
eski Sait döneminde bilhassa Hazreti
talebeler de tabi kendine göre
talebelere o seviyede insanlar böyle
Latif işaretlerle yaptığı teşbihler var
şimdi
bakın 1910 yılında telif edilen bir
kitabın üzerine 45 koyarsanız ne olur
1955 olur gerçekten İslam dünyası bu
1945-46-50-55 yıllarında bağımsızlığını
kazanıyor değil mi Osmanlı İçinden nasıl
peki Türkiye Cumhuriyeti nasıl 1946 ile
başlayan Demokrat Parti hareketi var
1950'de iktidara geliyor bakın hem
içeride Hem dışarıda bir Hareketim
neşvina bulunmasını
Ta o yıllarda böyle güzel Latif
noktaları işaret ediyorsanız
sual
başka birisi var
her şeye var dehşetli ve hakikatli bir
sualdir diyor çünkü sen Hazretleri diyor
ki; ben bu aşağı eğri dolaşırken onların
içinde Allah dostu evliya bir kısım
isimler de vardır oradakiler sadece
aşireti veya şarkıyı Anadolu'daki
medrese hocaları veya oradaki
aşiret mensubu olan insanlar değil
içlerinde çok değişik kimseler var
Onların sorduğu sualler tabi bunlar
karıştırıyorsanız o onu soruyor ona
cevap veriyor tek soruyor ona cevap
veriyor ve herkese
