bu Temmuz billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
rasulina Muhammedin ve alâ âlihî ve
sahbihi ecmain Allah'ın rahmeti bereketi
mağfireti hidayeti hepinizin ve
hepimizin üzerine olsun Kıymetli
kardeşlerim hastalar risalesinin her
hafta bir devasını hocalarımız ve
abilerimiz ve Mütalaa ederek devam
etmeye Mütalaa ederek devam ediyoruz
hastalar Bir merhem bir teselli ve
manevi bir reçete hükmünde maddi ve
manevi bütün hastalıklarımız adeva
olması duasıyla İnşallah bugün 14.
devadan okuyacağız Profesör Doktor
Mustafa Uçar hocamızla Hoşgeldiniz
hoşbulduk Hoşbulduk sana Cenabı Hak
Hayır istifade demeden Bugün ben
İnşallah 14'ü deva-yı okuyorum insan
daha sonra tekrar başa dönerek cümle
cümle beraber ünsüz hala ve müzakere bir
şekilde
ve devam edeceğiz 14. Deva Ey gözüne
perde gelen hasta Hacer ehl-i îmânın
gözüne gelen perdenin altında nasıl bir
nur ve manevi bir göz olduğunu bilsen
100 bin şükür Rab Rahim edersin bu
merhemi izah için bir Hadise
söyleyeceğim Şöyle ki bana 8 Sn kemal-i
sadakatle hiç güzeldir neden hizmet eden
varlığı Süleyman'ın halasının bir vakit
gözü kapandı o Saliha kadın bana karşı
haddimden Yüz Derece fazla hüsn-ü Zan
ederek Gözümün açılması için dua et
diyerek Cami kapısında beni yakaladı Ben
de o mübarek ve Mecbure kadının
Salahattin İDO ama şefaati yapıp Ya
Rabbi onun Selahattin hürmetine onun
gözünü aç diye yalvardım
Bir iki gün Burdurlu bir göz hekimi
geldi Gözünü açtı kırk gün sonra yine
gözü kapandı Ben çok müteessir oldum çok
dua ettim İnşallah o da ahireti için
kabul olmuştur yoksa benim o Doğan onun
hakkında gayet yanlış bir ve Dua olmadı
Çünkü eceli kırk gün kalmıştık kırk gün
sonra Allah rahmet eylesin vefat ettigi
İşte o merhum e kırk gün varlığının
haziran'ı bağlarına rikkatli İhtiyarlık
gözüyle batmasına beden kabrinde Cennet
Bağlarını 40000 günlerde Seyr edeceğini
kazandı Çünkü imanı kuvvetli Salahattin
şiddetliydi Evet bir mümin gözüne perde
çekilse ve gözü kapalı kabre girse
derecesine göre ehli kubur dan çok
ziyade o alemi
Ya sen aşağı inebilir bu dünyada nasıl
çok şeyleri biz bir biz görüyoruz kör
olan Müminler göremiyorlar kabirde o
Körler iman ile gitmişse o derece ehli
kubur dan ziyade görür en uzak gösteren
dürbün lerle bakar nevinde kabrinde
derecesine göre cennet Bağlarını sinema
gibi görürsem aşağı derler işte böyle
gayet nurlu ve toprak altındayken
göklerin üstündeki cenneti görecek ve
seyredecek Bir gözü bu gözündeki perde
altında şükür ile sabır ile bulabilirsin
İşte o perdeyi Senin gözünden kaldıracak
o gözle seni baktıracak göz hekimi
Kuran'ı hakimdir bir her bir de orada
müthiş bir bakış açısına zarar oluyor
burada da ben başka bir hadiseyi diyor
burada gözlerimizin kapanmasının
hikmetini ve ahirette bunu
bu ara kavuşacağımız ı adeta gıpta eder
derecesinde Nazar larımızı verdi hocam
hakikaten çok manidar ve istifadeye
Medar Bir de var 14 devam örtüyor bir
program isterseniz o Ey gözüne perde
gelen hasta Eğer ehl-i îmânın gözüne
gelen perdenin altından nasıl bir nur ve
manevi bir göz olduğunu bilsen 100 bin
şükür Rab rahimin edersin normal şimdi
Allah'ta burada insan mutlu olmak
istiyorsan ya
ve mutluluk diyor ahiret cihetiyle
kendinden üstteki lere dünya cihetiyle
kendinden alttakilere bakmakla mümkün
oluyor Yoksa var ya öbür türlü Yani ben
Öyle insanlar tanıdım ki
bu mesela 50 alıyor dersten defteri
kitabı fırlatıyor sevinçten uçuyor öbür
taraftan 97 almış üzüntüden mal oluyor
kahroluyor olan bir iş var diyor nereden
kaçırdım bakın Birisi 50 puan kaçırmış
kaçırdığına değil Ben de eliyle geçtim
diyor ya ona söylüyor herhalde ki 97 ile
geçiyor üzülüyor hatta çok enteresan bir
şey bunu da gördüm bir arkadaşımız da
Beraberiz bir market şeyi almışım bu Alt
kat kocaman apartmanın alt katında almış
bu 90 bin liraya almış O zaman 200 bin
lira falan bir değeri var bir değil
miydin mavi kazanmışım Maşallah dediğine
90 bin liranın 200 bin lira olmuş dedim
yok dedi Hocam dedi aynı 90 bin lira
dedi olan Daddy kendisi o
bu daire satılıyordu onu alsaydın de
doldu Şimdi 450 bin liraydı Allah'ım
dedim ya insan ne kadar enteresan Her
sırada hakarettir diyor 91'i 200 lira
çıkmış 110 numara kazanmışsın ona
sevinmek yerine 450 bin lira Niye olmadı
diye üzülüyorsun Ha demek ki burada Bize
gelen hastalıklar Bize gelen başka
sıkıntılar da bir sürü düşüneceğiz Ya
bizden daha altta olanlar var Tamam
Gözlerimiz görmüyorsun kulağında
Duymayanlar var ayakları da tutmayanlar
var Ben Metin Kardeşim burada var ya
gerçekten dikkatli olmak lazım bizlere
kendinizi çelikten demirden Polat'tan
zannederiz Halbuki göre değil Yaaa işte
burada lütfen bir şey olduğu yok bir
Face'den bir şey dışa görünmüyor bile
asa tarafın gitti diyor ondan sonra ya
üç adım attı diye sen
bu ODÜ Facebook gidiyor bence bu nasıl
yatıyorsun ha diyormuş adım atmaya
seviniyor daha önce de dediğim gibi onun
farkına varmak onun için var ya da
Allahu Teala bazı nimetleri elimizden
alıyor olabilir Zaten vermesi O'nun
fazlından vermemesi bizim hakkımızda
anlayan hakkın var niye bana vermiyorsun
deme arar mısın Yok böyle bir şeyimiz
yok burada size göze perde yine
olayından aslında başka şeyleri de
bakarız Ama özellikle Eğer bu bu gözüne
perde edenler için biz bunu Allah rahmet
eylesin Nazım abi ile Kızıl
Kızıltepe'nin Sandıklı diye bir köy
vardı Muhammed abi o da gözleri görmüyor
ömür boyu görmemiz Ona gittik yok çok
cömert bir adam şey şakrak bir adam
problemi yok adamın işi gücü hizmet
ama ben eşeğine yüklemiş risaleleri
maaşını doğuda heryerden sarılı dağıtmış
adam maşallah baba cep hizmeti var Ve
ördükten sonra ara çocukları Ailesi
Temmuz ayında 10 ölüm yılında uygun
önüne uygun olarak Mevlüt düzenliyorlar
yani böyle olsa bin olduğu gibi
oradakiler geliyor Güzel güzel yemekler
veriyor falan ediyor herkes devam edin
maaş alıyor böyle yani düşün yani bu ama
biraz ama yerdeki ama para meydan
okuyarak nice gören insanları
yapamayacağını hizmetler yapmış Maşallah
ve ve sınırlı camiye gidince bazı şey
yapıyorum ya abla gülmekten var ya evet
biliyorsun bu anlarsa Hadi olmaz abi ama
sahabe iyi dua et
bu gerçek Berlin bu İstanbul'daki bazı
camilerden Bilal Habeşi Allah mektup
vereceğim ama kaydı yapabiliyorsunuz o
Abese suresi ile ilgili doğru şeyi
veriyor ve önceliği var Allah ona
öncelik verilmesinin şey yapıyorsun
değil mi yani ha O zaman biz başımıza ne
geliyorsa ona razı olmamız gerekli
diyelim Ama burada ondan Daha ilerisi
bir var o
bu müthiş bir kazanç var Bırak
sabretmeyi ne diyor 100 bin şükür
rabbir-rahim ve dedi Her gemi Ya ben
bunu neden mahrum demeyi 100008
Abdurrahim ederek sevinçle bu haline
şifre de diyor Ben buradan özet olarak
şu manaya Anlıyorum hocam yani demek ki
bu hayatta hakikaten iman dolu bir bakış
açısı kazandırıyor ki bu hayatta en
huzurlu insanlar bu hayatta en mutlu
insanlar Rabbini tanıyan da bilen
insanların aynı Sweet diğerini Sana da
gelir Ey iman bir insana da gelir ama
onun Rabbine olan tevekküllü rabbi olan
resmiyeti hayata karşı müthiş pozitif
bir bakış açısı bir nur kazandırır veya
Huzur İslam'da diye bir kelime var ya
Nasıl ve söylenen bir söz değildir
hakikaten altı dolu büyük bir hakikate
memnun olarak söylenmiş misiniz
mi Evet Ey gözüne perde gelen hastaya
Eğer ehl-i imanın gözüne gelen perdenin
altından nasıl bir nur ve manevi bir göz
olduğunu bilsen 100 bin şükür ve brahim
edersin bu merhemi İza için bir Hadise
söyleyeceğim Şöyle ki okuyorsunuz
okuyalım o ağrısı olduğu gibi okuyorum
Bana 8 Sn kemal-i sadakatle de hiç güzel
indirmeden hizmet eden bağladı
Süleyman'ın halasının bir vakit gözü
kapandı o Saliha kadın bana karşı
haddimden Yüz Derece fazla hüsn-ü Zan
ederek gözün Gözümün açılması için dua
et diyerek Cami kapısında beni yakaladı
Ben de o mübarek ve Mecbure kadının
Salahattin İDO ama şefaati yapıp Ya
Rabbi onun Salahattin hürmetine onun
gözünü aç diye yalvardım iki gün
vurdurdu bir gözetimi geldi gözü
bu kırk gün sonra yine gözü kapandı ben
çok mu tesir oldum çok dua ettim
İnşallah o Dua ahireti için makbul
olmuştur yoksa benim o zaman onun
hakkında gayet yanlış bir beddua olurdu
çünkü eceli kırk gün kalmıştık ırk gün
sonra Allah rahmet etsin vefat eyledin
şimdi Cümle biraz muğlak geliyor hocamız
Yani benim duam onun hakkında gayet
yanlış bir dua olur Duygu biraz daha
anlaşılır hale gelmesi için Cümleyi
şöyle bir açmanızı Sizden bir şey olmaz
şap şimdi kere burada olay Saliha bir
kadın da gözü kapalı üstattan dua
istiyor Üstat onun Selahattin'i ona
şefaatçi olarak dua ediyor bak çok
önemli burada yani ben dua ettim kabul
oldu demiyor Ben
Bu bir sanatı nedir Saliha bize onların
hürmetine onun Metin'e diye bu şeyde de
Hz İsa'nın Maide Suresi var ya orada da
aynı şey var Yunus Emre'nin hayatında da
var yani arkadaşlar Yunus Emre adını
istiyorlar ve sofra geliyor Bunu da
ıslat O kadın sana tinit dikkat ediyor
Bir ne bakın dua nasıl kabul olmuş
direkt pat diye açılmamış nasıl olmuş
gözlük zahiri sepeti ödeme Bak bir gün
sonra doktor gönderiyor ve göz açılıyor
burada burasından ama kırk gün sonra da
tekrar kapanıyor evet de diyor ki benim
diyor budur dışarı atıyor ahiret için
makbul olmuştur şimdi dua edersin
ahirete yazılması çok daha önemli Şimdi
şöyle düşünelim önümüzde Hırsızlar var
yok Esenler var benim de sana Bor
çok az dönüşü borcumu sana ödüyorum
diyorum Orada senin elinden alıyorlar ya
Geç gelmeseydin yanında otur seni
yaptırdım ama ben sana verdim Sen de
bunu güzel bir yerde kullandım hatta
biraz sıkıntılı iken ya Allah razı olsun
Ben sana boş vermiştim Sen bana borç
uygulama tam merhem gibi geldi büyük bir
ihtiyacını karşıladığı diyebilirsin
Şimdi tam verdiler ve öldük elimizden
alındı Seni göz böyle göz milleti geldi
önce alındı elinden zaten bir müdür Sen
sadece benim mi miktar yürüye bildi Ama
asıl nerede lazım bize ayrı ayrı lazım
şimdi niye ahirette lazım şimdi oraya
açıklayacak Çünkü ahirete Eğer gözü
kapalı gidersen gözün görmüyorsa o
O da Allahu Teala hem kabirde hem de
ahirette Senin gözünü Çok süper görür
halde sana verecek yani Yolculuk
esnasında otobüsle gidiyor mor esnasında
kullanmadığım bir şeyi Gittiğin yerde
kullanır CRV gözü açık olanlara nazaran
çok daha avantajlı olacak olmaktadır
size başka Evet evet bilmiyorum gözüne
perde şekilsin ve gözü kapalı kabul
edilirse bu derecesine göre ehli kubur
dan çok ziyade o alemin nuru temaşa
edebilir kabirdeki diğer insanlardan çok
ziyade o alemin nuru temaşa edebilir bu
dünyada nasıl çok şeyleri biz görüyoruz
kör olan Müminler görmüyorlar kabirde O
köyleri iman ile gitmişse Demek ki Bir
şartım var diyor iman ile gitmişse Bir
de derecesine göre dedi ilanı
bugün sizlere o derece ehli kubur dan
ziyade görür en uzak gösteren dürbün
lerle bakar nevinde kabrinde derecesine
göre de Cennet Bağlarını sinema gibi
görüp temaşa eden diyoruz çok önemli ıbu
da ona oturana bizim organlarımızın
nereye kullandığımıza nasıl
kullandığımızda göre ister atlarımızı
geliştiriyor
bu çok önemli yani ayette hiçbir şeyi
sıfırdan başlamıyor buradan gidiyor
Burada kullanılmış burada yaptığımız
buradaki hareketlerimiz Hani diyor ya
beni Dağı'na gürültüyle geliyor nereden
geliyor cehennemden geliyor ne işin
vardı cehennemde ateş almaya gittim
yazıyor Harun Reşit ediyor nerede Ateş
Vallahi diyordu Ateş Mates yok Niye
herkesi burada götürüyor ateşine şimdi
ateşini burada götürdü gibi diğer bu
güzellikleri de burada ya götürüyor
dünya oradaki dünya hayatı oradaki
hayatı nasıl olacağını şekillendiren bir
şey şimdi böyle baktığımızda perde şu
noktayı da açıklayıp Ondan sonra buna
girin
sağ üste Hazretleri orucun ekmeğini
bu izah ederken ne diyor orada istersen
açacak mısın Siz anlatınca
bulabiliyorsun orucunu ekmeli diyor yani
sadece mide oruç tutturmak değil göze
kulağa hayale gibi oruç tutabilirsin
[Müzik]
nasıl gözünü diyor namahreme bakmaktan
haramına var ama bakmaktan alıkoymak
kötü şeylere ben ne yapacaksın Kur'an'a
bakmak ve güzel şeylere bak kulağını
fena şeyler işitmekten Men edip Öf
kötüsü ötürü Ona Kur'an dinlemeyi ve
güzel şeyler Ondan sonra ağzını işte
güzel şeyler söyleyerek gibi hali
salihlerden ayırmakla Evet ona günleri
oluşturmak şimdi Demek ki bu orucu
mükemmeli bütün organlarda yapılıyor ya
şimdi ahirette de inşallah bu dünyada
biz
en iyi Allah yolunu kullanmış sıkılıyor
ya nefsine muhabbeti anlatırken sen
vardın diyor sen diyor Allah için diyor
kullandım Ve Allah için vazgeçtim bazı
şeylerden Allah Doğru diyorsan ahirette
verecek Allah bu konuda böyle bir dirhem
iyilik ve bir dirhem kötülük karşılıksız
kalmayacak mutlaka karşılığı olacak
şimdi de Peki biz biz gözümüzü iyi
kullanırsak ne olur gözümüzü kötü
kullanırsak ne olur biliyorsunuz Üstad
Hazretleri Cennet bahçesinde bunun
cevabını veriyor Diyor ki cennette Dost
Dost suyla beraber olacak Tamam da işin
Metin kardeşim hayatını vakfetmiş ben de
dünyaya dalmışım şimdi ikimiz Ben de çok
seviyorum onu ki Cennette beraber
olacağız şimdi bize Daha ilerisi Metin
kardeşim DB
ve sen de Ramazan abi de atar herkes
peygamber efendimizi çok seviyor Onunla
beraber olacağız ediyor Bir Bedevi ile
bir peygamber Yok ya ne olacak nasıl
olacak bu Peygamberimiz makarna Mahmut'a
öp Bir de belki daha yeni misin bunu da
Peki nasıl olacak Orada ısıt Hazretleri
çok güzel bir misal-i var ben ha kızım
çok mu düşündüren bir misal diyor ki bir
sofra düşünün çok mükemmel Ramazan abi
ve Göze hitap etmişler Ey şıkkı en güzel
şekilde gözle ilgili baktın mıydı Allah
diyorsun be ondan sonra kokular çok
müthiş benim yeğenim var Almanya'da
gittin mi şey yapıyor mu falan yakın
Allah'ını yok kızım umutla Dayı
yemeyecek gibi yeni yapayım yazıyım
edecektir Bunlar öyle acı ki yok
tabakları çok güzel oldu sana istedi
andan beyaz mı diyorlar Bir belli bir
mesaneyi sesi ilahinin enstrümantal a
diyor ya onu koymuş böyle onu After High
yüzden kulağına geliyor Ondan sonra
gözüne güzel bunun alacağı kokuya göre
güzel yapmış ve çok incelikli bir sofra
diyor iki kişi var birisisin nezle gözü
de az
bu kulağı da azıcık diyor neden olduğu
için kokulu alamıyor Ha böyle garip
sanatlarına Pek anlamıyor bu Kur'an'a
geçirenler çok iyi bir koku alamamaktır
dolanmak nedir Yani var ya çok enteresan
bir şey şimdi yeniden şey aynı ama
lezzet alma konusu 30'dan sofrada aynı
beraberlikle var hepsi beraber ama
farklı şimdi peki burada ne ders
çıkartacağız gayet güzel anlat üst kata
öbür taraftan da gözü çok iyi gören
kulağa çok uyudu Yansa ince sanatlardan
anlayan bir hasar lan duyularını
zayıflamış ve gayet güzel böyle vurdu
dedikleri bir tip var böyle her şeyin
tadını birbirinden ayırt ediyor Elbette
onu lezzeti bundan çok rahatsız olacak
çünkü Peki ne yapalım biz gözü gayet iyi
gören burnu kahret İlkokulu
abone ol
bu Delete gayet iyi tekrar olmak ister
misin abi Abi istese istemez değil mi mi
İyi olur değil mi vs Ramazan'da ya bir
insandı aç kendi Sokağı oturuyordu
Allah'ım yarabbim değil mi o ekmeğin
kokusu çayın kokusu Ondan sonra oradaki
yemeklerin kokusu ne kadar böyle işte
abla oluyor ama diyorsun Hastasın ya
Toksun onu yapamıyor işte burada var ya
bu gözümüzü neye kullandık
bu Eğer haramlara bakmış Sak bu her
seferinde göze bir boksör eldiveni ile
darbe alıyoruz Rahat bir uğruyorlar kız
şişiyor morarıyor kanlanıyor Peki ne
buradan ve kalan Göz nasıl görür size
gelir işte gözümüzü günahlardan korursak
O zaman çok zevk alırız burada ama olan
kişiler gözlerini arama bakmadıkları
için izinleri üzerimizi nerende bir
kardeş var arabanın şeyi Hadi bekliyoruz
ama var ya adam Dünya Tatlısı ya Yani
hayatı da yaşama sevinci diyorlar yaşama
sevinci var Onlar da biz Almanların
dersine gidiyoruz Allah'ım yarabbim
birbirlerine nasıl sarılıyorlar Bacanak
olmuşlar falan bir de Allah'tan
Ya nasip etmiş her birinin işi var
gelirim var Devletimiz o yönden de çok
iyi destek da alıyorlar ya o kadar
Mutlular ki ya ama işte gözümüzü Allah
yolunda kullanmak Peki şimdi bir
bakacağız Metin Kardeş şu anda yüz kişi
üzerinde bir istatistik yapsak bir anket
bir araştırma yapsak acaba gözden dolayı
sıkıntıya düşenler mi çok kereler mi
desek inanmak gözleri görüp de gözünü
haramdan kör edenlerin sıkıntısı daha
çok daha fazla dın kesinlikle Onun için
Allahu Teala gözüme görme kabiliyetini
vermemişse onu da kar var
Bu bir kardeş vapura binmiş Yani Almanya
kardeşimiz bu şey diyor ki bir tane
yolculardan birisi şefkatle göre ona
acımış demiş ki beyefendi demiş üzülüyor
musunuz halinize hangi Halim ediyor
yaşlandığımı çözebilirsiniz ya Yani ben
kendi özelliği görmüyorum diye baktım iş
Düşünmeniz bile değilim duyma özürlü
değilim konuşma özürlü değilim cenab-ı
Hakk'ın verdiği nimetleri sayıyor ve bir
göz eksi ve görme eksiği var ya onu da
duyuyorum insanlar çoğu günahları Gözde
istiyorlarmış Allah beni bundan muhafaza
etmiş ahirete bunun Büyük mükafatlar
ayrılacağım diye böyle anlatınca Sanki o
üzgün misiniz diyen adam hasta kodumuz
ise o morali imanlı kardeş adet abi
sağlıklı insan konumunda ona gayet
hakikatleri besleniyor çocuğun atanları
imandan gelen şuur imandan gelen nur ne
kadar sıkıntıda olursan ol hayata ne
kadar yüksek bir tutunma gücü sağlıyorum
İyi madem yeni stadımız iman gibi hadsiz
derecede kıymetler bir nimet bizde
vardır öylesi hastalıkta hoştur
İhtiyarlık da hoştur vefat da almıştır
nahoş bir şey varsa diyor Onlar da
günahlardır bir dakika vardır Dal
aletlerdir Bu hastalar arısı arasında
önemli bir vurgu yaptığı konuda şu şu
şimdi insanlar an dedik ya bir tarlamız
var bile on veriyor bir tarlanız var
bire yüz veriyor hastalık anı bir e101
Emin veriyor ya götür sanırsın
katlandığı bir deneme demişti o çok çok
karlı bir şey bu onun için burada Demek
ki gözü iyi yere kullanmakla Bize biraz
da biz bunu da kendinize ders Edinelim
İnşallah kulağımızı düzgün yere
kullanalım öteki bunlar bize ahiret
istidadı olarak yansıyacak ahirette
onların
bu evrelerini yiyeceğiz inşallah
inşallah de bir de Allahu Teala gözü
görmüyor yapıyor ama acayip hafızalar
oluyor yani adet çok Hafız bunların a
teknolojinin ümmetinden Erhan abinin çok
çok geleyim mesela görmediği halde nasıl
o kadar muvaffak oluyor hayret ediyorum
bana öğretti ya Bu şetim mümkün böyle
birşey sapan Oha ve biz aklım görüntülü
dersleri Ben onlardan öğrendim onu söyle
bizim akademisyenlere Ben benimki şöyle
şöyle bir derse al ne olur mu Baban dedi
ne sonra yapmıyorsanız o da Bütün
Türkiye'ye ben yazdım bunu yani her
yerde olanlara yazdım Eren kardeşimiz
bunun sevabını aldı işte ve şey yapıyor
bir de enteresan Öpüyor musun diye al
solda diye bakıyor mikrofon işareti var
Bir de şey yapıyor Çok hoşuma gidiyor
Sağ ol abi diyorum ama şimdi yazıcılar
okuyucular falan demiyor yatıyor biz de
diyor konuşularak bu kızlar durumu değil
konuşma olacak Komisyonu bir şey yapın
bu şurada durum var buradan var diye Ha
demek ki yani bir insanın burada gözüne
perde inse derken şimdi gözle ilgili
fonksiyon gidince Demek ki çok daha
fazlasını Allah verecek ve ebedi olarak
verecek Bu bir Peki Topal olan için de
aynı şey geçerli mi insan geçerli hangi
hastalık olursa ona baktığımızda illaki
geçerli Evet işte böyle gayet nurlu ve
toprak altında iken göklerin üstündeki
cenneti görecek ve seyredecek Bir gözü
bu gözündeki perde altında şükür ile
bu ile bulabilirsiniz Bu mükafatları
demek ki Nail olmanın yolu da bunu şükür
ile sabır ile karşılıyoruz yoksa önü her
gözü görmüyor devlet topunuz babası çok
daha tersine hem dünyada zarar edecek
Allah muhafaza hemde ahirette nerede
mahrum kalacak biraz sabretmek ücret
mediya ya işte o perdeyi Senin gözünden
kaldıracak o gözle seni baktıracak göz
hekimi Kuran'ı hakimdir nötron
içerisinde Cenabı Hak İnşallah mânen
görenlerden eylesin bütün organlarını
yerli yerli yerine kullananlardan
eylesin Amin inşallah günah işlemekte
değil de sevap işlemek de kullananlardan
eylesin amin ama orucum mükemmelini
Ramazan'da tutmayı ama hayatı da bir
Oruç Gibi görmeye yani hayatı Ramazan
gibi geçirip
Bir de bayram yapmaya Allah'ın sağlayın
sonra Çünkü Ramazan dışında da göze oruç
tutturabiliriz kulağa oluşturabilirsiniz
Ramazan bir İdman 10 lirayı böyle geçir
demektir yani yoksa Ramazan nasıl rafa
kaldır değil ya Allah razı olsun Demek
ki ama larda çok karlı Herkes kendi
İnşallah ama bakış açısından insan Allah
razı olsun sübhaneke la ilmelene elleme
elleme sene inneke entel Alim Lakin
bağkurda One ilham Dertlerimin Allah
rızası bütün geçmişlerimizin ruhu için
bütün organlarımızı yerli yerine
kullanmak için haramlardan sakınıp helal
nerede bol bol kullanmak için el-fatiha
hak ha
