asırlar geçti Sultan Abdülhamit Han 30
sene kanunu Esasi ile Osmanlı'yı idare
etti 30 sene kanun Esasi anayasa Yani bu
defa bunların orta dedeleri yakın
selefleri Abdülhamit Han'a kafir dediler
biliyor musunuz ma teessüf suyu
tesadüfle keşke onlarla yolum kesişmesi
nereden karşılarım çıktılar o demek yani
Keşke bizim yollarımız bunlarla
kesişmesi nasıl tahrip ediyorlar bizim
canip görünüp bizi arkadan vuruyorlar
Öyle demeye getiriyor hükümet itiraz
eden oy verenleri tekfir ediyorlar
anayasaya çıkaranları tekfir ediyorlar
mecliste ettikleri yeminden dolayı
vekilleri tekfir ediyorlar tekfirle
dinden çıkarıyorlar e bunlara itaat
nedir haramdır İsyan edin zaten İsyankar
insanlar değil mi bazı terör örgütlerini
yola vurmuşlar bizi ırki olarak mezhebi
olarak meşrebi olarak bölmeye
çalışıyorlar Bir de bunlara Tokat
vurduruyor hükümete itiraz eden
adamlardan ehli ifrat ehli tefrite rast
geldi ma teessüf yani özür dileyerek
Keşke karşılaşmasaydım bunlarla ehli
ifratı bir kısmı ileri gidenlerin bir
kısmı araptan sonra İslamiyetin kıvamı
İslamiyeti dimdik ayakta tutan canını
ona siper eden fazı kifaye cihadı
deruhte eden asırlardan beri kanını
canını Onun için feda ettiği etraki
tadlil ediyorlardı Türkleri ehli küfür
olmakla ehli dalalet olmakla mühürlüyor
damgalı vardı hatta bir kısmı o derece
tecavüz etti ki kanun çıkaranlara kafir
derlerdi de buyurun gene diyorlar
kur'an-ı Kerim dururken anayasayla
hükmediyorsunuz bu kanunların Çoğu da
Avrupa'dan İtalya'dan Almanya'dan gelmiş
Allah'ın hükmü hükmetmeyen Kafirlerin ta
kendileridir kanun çıkaran da uygulayan
da hepsi dinden çıkıyor diyorlar aynı
şeyi Üstat o zaman Abdülhamid Han'a
demişler Abdülhamid Han'ı Biz ne biliriz
Veli Sultan masum padişah bismark demiş
ki Benim meslektaşım dır Abdülhamid Han
bismar da çok akıllı bir adamdır bismak
evvel Avrupa Dere Beylik di biliyor
musun Almanya daha doğrusu kabile kabile
ile yaşıyorlardı bismark bunları bir
araya getirdi devlet yaptı O bismark
diyor ki Tanrı 100 gramlık aklın 90
Gramın Abdülhamid Han'a 5 gramını bana
diğerini diğer devlet adamlarına
dağıtmıştır o bile takdiri Abdülhamid
Han'ı Ama bizimkiler ne diyor kafir
diyor Haşa Kolay mıdır bir adama kafir
demek y bizim inancımıza göre imamı
azam'a göre ehl sünnet itikadına göre
bir adaman % 199 efali ahvali ve akval
dinden çıktığını küfre girdiğini göster
% 3 5 fark etmez Nispet de onun Mümin
olduğunu gösterir alametler Zuhur etse
ona Mümin nazarıyla bakılır ölse cenaze
namazı kılınır Müslüman mezarlığına
defnedilir niye Kelamda bir kaide var
imanın vücudunda yakin küfrün vücudunda
şek vardır şek yakinin hükmünü bozmaz ne
demek yakin var ki kabul ediyor Şu
cemaat ayı tarassut etmeye hiç kimse ayı
görmese iki taneden Biz gördük dese
şeriat kimi ikini kabul eder niye
onlarda yakin bunlarda şek var O iki
kişiye dese ki yakin nedir Sen ayı niye
gördün vardı da gördün sen vardı da
gördüm yakin bu Sen niye görmedin Efendi
hava soğuktu başımı çıkaramadım Sen
gözlüğüme alamadın sen uyuya kalmışım o
asan Sen bizim orada hava bulutluydu
hepsi çöp Şek şüphe Bunlar ayın
varlığında şüphe var bak orada o adam
var ki gördüm diyor davası bir bir adam
da görse tek cevap verecek vardı da
gördüm görmeyenlere bak hepsini davası
ayrı ayrı birbirine kuvvet vermez ki bir
araya gelsin de kesin bir ruh gibi olsun
doktorum burada bir hastaya iki doktor
bir teşhis koysa dese ki grip olmuş
Doktor olmayan binlerce adam dese ki
başka başka teşhisler teşhisler koysa
Hatta o koydukları teşhiste onlar
ittifak etse meslekleri ayrı işleri ayrı
adamlar Onlara mı itibar edilir işin
sahasındaki uzmanına mı itibar edilir Şu
halimize bak ya 1500 yıldan beri bir
dava ittifakla devam ederken ve Şüphesiz
Ben şakkal Kamer Ay 2'ye parçalanmış ve
birleşmiş binlerce insan esfiya evliya
efendimiz aleyhisselatu vesselam Kur'an
da buna işaret etmesine rağmen iki tane
ipleri başkalarının elinde vicdansız
öyle bir şey olmamış diyor ve kendine
cemaat topluyor niye E millet cahil
millet bilmiyor abi efal mükellefini
bilmiyor iki ayet Okumakla adamlar hemen
safını alıyorlar Dinimizi askeri olarak
bileceğiz ki bu mikroorganizmalar ne
yapsın immün sistemimize zarar vermesin
ya açığız hastalıkları
açığız anayasaya kanun çıkaranları
tekfir ediyorlardı 30 sene evvel kanunu
Esasi 30 yıldan beri Abdülhamit Han
Cennet mekanın idare şeklini sistemini
de hürriyetin ilanıyla meşrutiyeti ilan
etti ya Avrupa'nın baskısı altında
tekbire delil gösterdi Aha da kafir
olmasının sebebi bu Haşa kadrosuyla
beraber Osmanlı düzenini yıktı
meşrutiyete geçti Biz de cumhuriyete
geçtik ya kanun esasiyle ülke idare
ediyor kur'an-ı Kerim dururken ve
menzah ile ahir ayetini de kendine delil
getirdi Hüccet olarak göster Bu ayete
göre dinden çıkıyor şimdi
mcinerney bir grup var ya bak sakatlığa
bu ayetin böyle zahirine baktık mı
Abdülhamid Han'ı bırak hepimiz güme
gideriz niye Allah'ın hükmüyle
hükmetmeyen Kafirlerin ta kendileridir
namaz kılmak Allah'ın hükmü değil mi
Değil hüküm değil mi hükmetmeyen var mı
çok kafirler mi E bak Buyurun hükmüyle
hükmetmiyor Can Cenabı hakın namaz kıl
diyor Allah kılmıyor işte küfre mi
girmesi lazım bu kadar insan a Ramazan
Mevsimi Allah oruç tutun diyor tutmayan
olacak mı çok kafir midirler her sor Sen
kafir de adam sana iki tokat atar ne
kafirdir adam inkarla küfre girer
yapmamakla küfre girmez içki içmeyin
diyor Allah içki içen günahkar olur ama
Ben içkinin günah olduğunu kabul
etmiyorum diyerek iç içerse imanı da
gider sağlığı gitti imanı da gider amel
insanı küfre sokmaz kir insanı küfre
sokar çıkarır iman olduktan sonra
amelsiz bizim de Başımızdan Allah'ın
muradına Allah'ın hükmünü hilafına çok
işler yapmışızdır E Allah dinden mi
çıkmışız dır ı devlet başkanıyla ilgili
bir şey değil ki genel bir kaidedir bu o
namaz kılmıyor dinden çıkı O da Allah'ın
hükmüyle yani Kur'an'la amel etmiyor ama
Kur'an'a İman ediyor Bütün meclisteki
bütün milletvekillerimiz kim olursa
olsun içinde kafir bulamazsınız olsa da
gizler şeriat da Zahire hükmeder ama
muamelesi harap muamelenin harap ol ası
ateşinin şiddetini artırır cennete geç
girmesine sebebiyet verir imansızlık
cehennemde ebediyyen yanmayı icap
ettirir o ayrı bu ayrı bir çare bilmezdi
ki ve Men lem yahkum bil mana Men lem
yadık Allah'ın orada kim hükmetmezse ki
tahdidi tasdik etmeyen küfre girer amel
etmeyen girmez Bu nereden çıkıyor
tefsirinden çıkıyor bak mealden bu
çıkmaz Niye şimdi bize maal okumayı
zorluyorlar bu ayet geldiğinde adam
bakacak Ben dinden çıkmışım E zaten
öylesin abi ülke de dinden çıkmış şeriat
kanunları yok E zaten öyle Ne var isyan
yap cihadın hel bak vatandaşı vatandaşa
vatandaşı orduya orduyu vatandaşa
Emniyeti birbirine katıyorlar insanlar
fikren ihtilafa düşmeden ülke
parçalanmaz mümkünatı yok ülkeyi
parçalamadan evvel Orada yaşayanların
aralarına mezhebi meşrebi a böyle sakat
düşüncelerle ihtilafı sokacaksın ki
çatışma ortamı olsun
