[Müzik]
insan böyle Melek olmayı arzu ediyor ama
aslında meleklerden daha avantajlı bir
pozisyonda cenab-ı hak bizi yaratmış Ben
Bazen diyorum mesela Bir öğretmen
öğrencilerine İki seçenek sunsa dese ki
Dilerseniz hiçbirinizi sınav yapmadan
hepinize 50 vereceğim bunu mu istersiniz
yoksa soruları vereceğim cevaplarını da
vereceğim sorular da çok basit cevaplar
da çok kısa sınav yapacağım Kim kaç
alırsa ona O notu vereceğim şimdi hoca
zor olsa soru zor olsa deriz ki ya
boşuna sıkıntıya girmeyelim elli ver
gidelim işimize ama 100 alma ihtimalimiz
var ya yüz alma imkanımız yüksek ya
Çünkü soru belli Cevap belli 100 alma
ihtimalin de çok yüksek ya 50'ye razı
olmayız orada değil mi ne yaparız
Diyoruz ki hocam sen soruları ver sen
bizi sınav yap deriz bakın meleklerin
makamı Tabiri caizse 50 Geçer not gibi
makam sabit imtihan ve sınavları da yok
Evet bizim makamımız Sabit değil sıfır
alma ihtimalimiz de var yüz alma ve
sorular verilmiş cevaplar belli hem de
çok kısa değil mi Hem de çok kolay buna
rağmen insan sıfır alırsa ayıp olur yani
buna rağmen insan ya ben Melek olsaydım
daha iyiydi derse ayıp olur bu bir
nimettir şükretmemiz gereken bir nimet
iken Keşke şöyle olsaydı demek onun
Rahmetini hikmetini ittiham etmektir
tenkit etmektir İşte bu nokta ve Bu
bağlamda Biz imtihandayız Elbette ki
sorumuz olacak elbette ki zorlandığımız
alanlar ve sahalar olacak elbette ki
sabretmemiz gereken meseleler olacak
bunların içerisinde en önemlisi
günahlara sabretmektir
