Ey bu notaları dinleyen
dostlarım biliniz
ki ben hilaf-ı Adet olarak hilaf-ı adet
şu Normalde bir insanın kendisine adet
kabul ettiği şeyler olabiliyor Yani bunu
her zaman tekrarlar bazen de ona muhalif
hareket eder İşte buna hilaf-ı adet
diyoruz alıştığımız harici manasında
Üstat Hazretleri de büyük zatlar da
kendileriyle Cenabı Hak arasındaki muh
ereyi adeta konuşmayı hep gizli tutarlar
niye E çünkü ben Günahlarımı kusurlarımı
hatalarımı cenab-ı haka arz ediyorum ya
rabbi Bunları affet diyorum ben bunu
kalkıp da başkasını nasıl şahit tutarım
buna şahit tutmam lazım onun için
Üstadımız diyor ki bunlar aslında gizli
kalmalı ama benim bu Adetime hilaf-ı
Adet
olarak gizlemesi lazım gelen Rabbime
karşı Kalbimi
tazarru ve niyaz ve münacatın yani
kalbimin Cenabı Hakk'a karşı yaptığı
tazarru yani adeta ağlamak tarzındaki
istemek bir niyaz istirham ve münacatın
dualarını bazen yazdığımın sebebi
Aslında gizlenmesi gerekiyor niye
yazıyorsun hilaf Adet olarak bazen
yazdığımın
sebebi ölüm dilimi susturduğu
zamanlarda ölüm geldiği vakit dil
susuyor değil mi artık konuşamazsın ya
gideyim bir dünyaya bir Subhanallah daha
diyeyim kapandı kapı bitti ölüm dilimi
susturduğu zamanlarda dilime Bedel
kitabımın söylemesinin kabulünü rahmet-i
ilahiye de rica etmektir arkadaşlar
sadaka-i cariye dediğimiz bir şey var
biliyorsunuz sadaka-i
cariye bir insan vefat ettikten sonra
onun ameli artık kapanır amel defteri
dili susar ama bazılarının müstesna
hadis
bu mesela hayırlı bir iş bırak hayırlı
bir eser bırak Durdukça dilin yerine o
konuşur camidir mescittir köprüdür böyle
hayırlı medreselerdeki
L Durdukça dünyada hizmet ettikçe manevi
noktada faaliyet yürüttük çe Sana da ne
yapıyor Sanki hayattaymış ve sen
yapmışsın gibi sevaplar hayırlar Nurlar
gönderir Allah bize hayırlı evlatlar
nasip eylesin Bu bir hayırlı Eser
bırakabilme nasip eylesin amin kaliteli
talebeler yetiştirebilmek nasip eylesin
Burası çok mü arkadaşlar ha yapamıyorum
ben alim değilim talebe yetiştiren bir
yere bir tane talebe okutacak şekilde
imkanı varsa iki tane talebe okutacak
şekilde imkanı varsa daha da İmkan varsa
daha da bunlara bu manada ne yapmak
destek vermek ille de ben Alim olacağım
diye bir kaide yok ki o zam daha iyi ama
değilim ama alimlerimiz var talebe
yetiştiriyor onlar da Alim olduğu için
imkanlarını karşılayamıyor maddiyatın O
zaman onlara destek verdin mi inşallah
ebeb kelf sırrıyla sebep olan işlemiş
gibidir kaidesiyle
imam-ı Azam Hazretleri enteresan bir zat
yani Cenabı Hak nasip etsin de inşallah
mahşerde imam-ı Azam Hazretlerini
görelim de ben şahsen hep duam bu onun
ayaklarının altını öpmek lazım hem kendi
imkanlarıyla maddiyatın karşılayan bir
tüccardır küfenin en zenginlerinden Bu
bir İkincisi çok talebeleri maddi durumu
iyi değil Bunlardan birisi de imam Ebu
Yusuf hazretleridir adeta şimdiki
tabirle onun bursunu o karşılıyor
ya çırak olarak gidiyor Çalışıyor geç
geliyor derse ama müthiş bir zeka Keskin
bir zekası var İmamı Azam diyor ki
Evladım Diyor sen niye geç
kalıyorsun diyor ki ya imam diyor benim
diyor ailemi
geçindirmesi karşılıyor enteresan bir
şey yani hani böyle zatlar hakikaten
nasıl cevami kül diyoruz onlara her
yönden mükemmel yani Hari kulade zatlar
yani imam-ı Azam gibi zatlar
Elhamdülillah ölüm dilimi susturduğu
zamanlarda dilime Bedel kitabımın
söylemesinin kabulünü rahmet-i ilahiden
rica etmektir dilim susacak ama kitabım
konuşsun Ya Rabbi manasında Cenabı
Hakk'a karşı bir istirham dır bir duadır
dilim
kitabım yerime konuşsun Şu anda biz bunu
okuyoruz kim konuşuyor adeta işte onun
bir tahakkuku bu
