bu İbrahim'le şeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vesselatu
vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve
ala alihi ve sahbihi ecmain
biraz zarate Kainat mürekkebi fatiha ve
Tesbihat it
bu dersimizin mevzuu berekete dair
olacak inşallah böyle Lügat manasında
baktığımız zaman
bolluk ziyadeleşmek atmak ten böyle
günlük hayatta kullandığımız bir kelime
işte bereketini insanlık âleminde
kainatta böyle tezahürleri
böyle hizmete bakan cihet-i üstadın
bereketi böyle Pazara verme hikmeti
bereketin kafi gelme manası mı yoksa
ziyade leşme manasını
böyle işte bereketi
kaybetmek bereketten mahrum kalmak demek
bunlara karşı böyle tedbirimizi nasıl
olacak
bir de bereketin böyle bu iman
hakikatlerinin deste daha böyle inkişaf
etmek da anlamak böyle hayatımıza tatbik
etmekle münasebet it O sizin seyri bu
yönde olacak inşallah böyle birkaç yer
var beraber okuyalım cenab-ı hak
istifade istifade eyleme nasip eylesin
ilk olarak 23. lemanın Parti mesine 3.
Sual var
3. Sualp Eskiden düşman şimdi dost olan
mühtedi diyor ki şu zamanda çok ileri
giden feylesoflar diyorlar ki hiçten
hiçbir şey icat edilmiyor hiçbir şey
idam edilmiyor Yalnız bir terkip bir
tahlildir ki Kâinat fabrikasını
işletiliyor yani soruda baktığımız zaman
işte Ne var sanki madde Ezeli gibi Haşa
beni her şey bir döngü içinde işte adına
da bir nam takıyorlar maddenin korunumu
diye böyle sanki hiçbir şey Ama yok
olmuyor ya da yoksan hiçbir şey var
olmuyor bu bedbahtlar aciz mutlak ve
yalnız bir düz ihtiyardan başka
ellerinde olmayan bir anlaşmış kendi
nefisleri hiçbir şey idam ve yok
edemedikleri nden ve hiç bir zerreyi Bir
maddeyi hiçten yoktan icat edemedikleri
nden ve güvendikleri esbap ve tabiatın
ellerinde hiçten icat gelmediği
cihetiyle ahmaklık larından diyorlar
Yoktan var olmaz var da yok olmaz deyip
bu batıl ve hata düştüğü Kadiri mutlaka
teşmil etmek istiyorlar çini kainatta
baktığınız zaman yani felsefenin Mesela
bir çok şey var ki hakikat-ı yok işte
bir tanesin ediyor hayat bir cidaldir
Bir çarpışmak tır böyle işte Büyük balık
küçük balığı yutar gibi değil mi Halbuki
ve kainata baktığımızda vücudumuza
baktığımız zaman hayat bir yardımlaşmak
tır
istediğimiz krallar deme Oo zerreler
hücrelerimizin yardımına koşuyor bu işte
bitkiler hayvanların yardımına koşuyor
hayvanlar insanların yardımına koşuyor
Yani onların dediği işte hayat bir
cidaldir Burada yine bir ifade
varsaydığımız buyuruyor düştü cidal ise
Yani çarpışmak düstur-u bir kısım
hayvanatı Zalim anın zalimin in
suistimallerin de Neşet eden bir düstur
cüzi gayri fıtridir yani çok küçük çok
böyle cüzi bir şeyi alıyorlar Sanki her
şey böyle çarpışmak esasına kainatta
dönüyor gibi Öyle değil Şimdi zahirde de
toplardan yok olmak olmaz Yoktan var
olmaz temine oluyor böyle enişte insan
bu vefatı bu işte serileri toprağa
gidiyor ve orada bir dönüşüm oluyor gibi
Sanki işte bir şeye bakarak yaşta Bak bu
yok olmadı dönüştü istediğiniz işte
kainatta olanlardan geldik gibi bu
Vardan yok olmayı Yoktan var olma
meselesini ne yapıyor inkar ediyorlar
Evet kadîr-i zülcelal'in iki tarza iyi
Cadı var yaratması var Şimdi bunlar işte
bereketle münasebetine birazdan
bakacağız yani Bereket dedi ki ya
ziyadeleşmek artmak işte Mucizeler de
var mesela bakıyoruz işte içmiş kişinin
yediği bir yemeği değil mi kaç kişiyi
yürü yani ve duyuyor kadîr-i zülcelal'in
iki tarzda iyi Cadı var biri ihtira ve
iddia iledir yani hiçten yoktan vücut
veriyor ve ona lazım Her şeyde hiçten
icat edip eline veriyor diğeri inşa ile
sanat iledir yani ve hikmetini ve çok
esmasının cilveleri göstermek gibi çok
dakik hikmetler için kainatın anasından
bir kısım mevcudatı inşa ediyor her
emrine tâbi olan Zehra hakları ve
maddeleri Reza Cat Kanuni onlara
gönderir ve onlar da çalıştırır Evet
kadîr-i mutlakın iki tarzda hem ibda hem
İnşaat suretinde icadı var var yok etmek
ve yoku var etmek en kolay en suretli
belki Daimi umumi bir kanun Dur bir
Baharda 300000 en vazee hayat mahlukatın
şekillerini
sıfatlarını ve belki Zehra atından başka
bu iki tarzda çarpabilir Yani belki
Zehra atından başka cerrahından başka
Hallederiz ya odada Ahmet Mehmet'ten
başka bir de Hasan var Bu ne demek yani
üçü de orada Evet şimdi Zer rahatından
bütün kainatın diyor mahlukatın Şimdi
biz kendimize baksak demişte her birimiz
ismimizde işte Adem Hasan Mehmet yani
doğumdan önce bizim parmak izimiz lesima
mızda işte
diyelim böyle
ahvalimiz de maddi manevi birisi var
mıydı Yoktu bak parmak izimi zor yoktan
yarattığı cenab-ı kıymamızı şeklimizi de
mi ruhumuzu yoktan yarattı Bir de Zehra
Aklımızın işte kâinatta olan zerrelerden
olma durumu da var Buna inşa ediyoruz
bir de cenab-ı hak Ne yapabilir bir yok
da Zehra atımızı yaratabilir bak bak
Onlar da buradan anlayabiliyoruz şimdi
aşağıda zaten okuyacağız yani Biz
zerrelerin yaratılması görünüyormu bütün
keyfi yat ve Ahval ellerini hiçten var
eden bir kudrete karşı yuvar edemezdi
Yok yok olmalı içinde kainatta gözümüzün
önünde olan hadiselerden bakacağız ki
işte bu Bereket dediğimiz yani Yoktan
var edilme meselesi atma meselesi var mı
o Rahim Üzül Cemal'in şimdi sözlerden
Rahim Üzül Cemal'in bağırsağını
kereminden mucizat-ı nın Salkım larından
bir tanecik hükmünde gördüğüm iki parmak
kalınlığında bir üzüm asmasına asılmış
olan salkımları Saydım bir üzüm ağacını
getirelim hayalimize iki parmak
kalınlığında
bakıyoruz ki bir odun Ondan sonra işte
bir sürü yeri Kaplamış üzüm salkımları
asılmış
Saydın
1155 çıktı 155 tane böyle Salkım bir
salkımın tanesini Saydım 120 kadar oldu
düşündüm dedim Eğer bu asma çubuğu vallı
su musluğu olsa UV Vay imsu verse halk
öyle bir şey yok değil mi Çok az su
gidiyor ama üzüm tanelerine baktığımız
zaman Çataklı sulu E peki ne kadar
nereden geliyor Şu hararete Karşı
Eğer bu asma çubuğu ballı su musluğu
olsa daim su ver seçu hararete karşı o
yüzden rahmetin şurup şurup
tulumbacıları emziren Salkım Lara ancak
kifayet edecek bak Halbuki bazen az bir
Rutubet ancak eline geçer İşte bu işi
yapan her şeye kadir olmak lazım Gelir
yani varidat işte gelir az gider çok
baktığınız zaman demek ki burada farklı
bir durum var işte yeniden bir yaratılış
var bu üzüm ağacına gelen çok az bir
miktarda suyu o üzümlerde ki istediğin
baktığımız zaman salkımları tanelerde
onun kat kat fazlası bu o nerede bak
gözümüzün önünde yine bu Hadise mesela
Nil nehrinde İşte diğer ırmaklarda bak
görünüyor Hem birinci fıkrada diyor
ve Inna Mina Ticaret eleme yatak
yorumunun Enhar bu fıkra ile bağlardan
Neva neden nil'i mübarek Dicle ve Fırat
gibi ırmakları hatırlatmak latat
Aşkların evamiri tekniğe karşı ne kadar
harika Nouma ve mucize bir süre temas
Hare Muzaffer olduğunu ifade eder Ve
onunla böyle bir manayı müteyakkız
Kalplere veriyor ki şöyle Azim
ırmakların Elbette mümkün değil Şu
dağlar hakiki mm Bağları olsun Tamam
işte dağlardan gelmiyor bazen soruyoruz
işte kaynak neresi ya kaynak işte diyor
ki yani mutlaka bir şeyler vardır Yani
sebepler Hani işte ya yağmurun olması ya
işte yeraltı suları tam insan bu
konuşuruz ya her şey işte bir sebepten
bekliyoruz böyle İlla bir madde olacak
Bahar bu ki gözümüzün önünde olan bir
durum şimdi bakıyoruz kilo ırmaklardan
ne yıllarda Yüzyıllardır böyle O sular o
dağlardan Öyle çıkıyor geliyor kaynak
olarak ve O dağlar şöyle Azim ırmakların
Elbette mümkün değil Şu dağlar hakiki
membaı olsun Çünkü faraza o dağlar
tamamen su kesilse ve mahruti koni
şeklinde birer havuz olsalar O büyük
nehirlerin şöyle süratli ve kesretli
cereyanları na muvazenei kaybetmeden
birkaç ay ancak dayanabilirler ve o
kesretli mesafe karşı galiben bir metre
kadar toprakta mu fuzeden yağmur kafi ve
aidat olamaz sen ne gösteriliyor kaynak
yağmur suyu zaten o da hararetli sıcak
Toprak hemen buharlaştırır your Ne demek
şu nehirlerin kaynakları
evet hadi ve tabi ve tesadüfi bir iş
değildir
belki pek harika bir surette vefatını
zülcelal onları sırf ne demek Bak sadece
hazine-i garip Tana kıtırdıyor ben işte
bak yoksan orada ne yapılıyor
yaratılıyor yani yine bu manaya
baktığımız zaman işte rezaki et
hakikatin de yavruların beslenmesinde
görünüyor rızkı tedarik edemeyen âciz ve
iktidarsız zarif bir çarenin rızıklarını
umulmadık yerden ve belki gaytan ve
belki içten mesela denizin dibindeki
böceklere hiçten hem bakıyoruz yani
hatta bir vakit Amerika'da balıkçılar
böyle denizlerin diplerinde iniyorlar
bakıyorlar ki bir balığın ağzına yeşil
bir ot onu yiyor ağlamışlar yani şimdi o
böceğin Sen bir yaprak rızık olarak Ağın
ağzına verilmez hem Hatta belgesellerde
bunu görüyoruz bakıyoruz işte yeni yeni
daha böyle binlerce metre altına
iniyorlar okyanusun insan inemediği
böyle kapkaranlık ama orada canlılar
mahlukat öyle besleniyor öyle
rızıklarını buluyorlar ki değil mi acı
bir su basit bir kum Bak mesela denizin
dibindeki böceklere hiçten ve bütün
yavrulara umulmadık yerlerden ve bütün
hayvanlara Her baharda adet Asır kayıtta
nin farklarını bir fiil tekeffül ederek
bilmüşahede vermekle işte soruyoruz
böyle Burada
kardeşlerimiz de var Hem böyle Orhan
burada mı he beni Bafra'da nasıl Ben
böyle bakıyoruz işte
Tonton kamyon kamyon tır Karpuzlar
naklediliyor bir soruyoruz yazıyoruz
buradan kaç senedir karpuz Var mısınız
yok of ben aldım Babam oldu Dedem aldı
Onu balıklar öncesi bilmiyoruz böyle
yani Tonlarca iyi nereden bak aynı
toprak biz azalma var mı şey var mı bak
yok E şimdi bunlara baktığımız zaman
deme Her baharda adeta sırf kayıtta nin
farklarını bir fiil teker fil ederek
bilmüşahede vermekle esbap perest
insanlarla dahi
biess perdesi altında yine o veriyor
diye ispat ve ilan ettiği gibi pek çok
hayatı Kur'aniye Bahat Siz Şevval diken
diye bir ittifak her bizi hayatın bir
tek rezzaku zül Celal'in Rahmiye etiyle
beslendiklerini gösteriyor bak Nereden
yine de mi sır kayıttan
şimdi böyle baktığımız zaman yani dedi
ki Bereket işte kafi gelmek mi yani
yetmek mi istedi Mesela dedim birkaç
kişi her şeyini işte geliyor asla
Efendimiz'in mucizeleri nde tabi 10 kişi
yüz kişi yiyor acaba bu tokluk hissi
yengene bak orada üç kişinin yiyeceğini
iste diyelim üç kişi ne kadar yiyor
şişte 100 gram yiyor o 100 gramı Geliyor
On kişi yiyor cenab-ı onlara tokluk
hissi veriyor acaba öyle mi şimdi bak
değil Burada bir mektupta o anlaşılıyor
Şah Hazretleri diyor ki
hapishanede bir tek ekmek spacious ve
bazen on gün bana kâfi geldiği halde
burada Aynen O tarzda yaşıyordum bir
ekmek 8-10 gün kâfi geliyor hem ben hem
kardeşlerim bunu benim az yemek ve
iştahsızlığı mıza veriyorduk Halbuki çok
emareler ile katiyen Anladık ki o acip
Han ve bereket neticesi iyiymiş
birkaç defa 8 günde bana kafi gelen bir
ekmeği aynı işte ay bu çalışmadığından
berekete Mazhar olmadığım zaman ki iki
günde bazen bir buçuk günde bitiriyor
duk şimdi Demek ki buradaki işte bir hem
ziyaretleşme manası bende yani oradaki
İşte o Salih Nura Kur'an hizmeti iman
hizmeti artmasına Bir de ne yapıyor işte
yoktan cenab-ı Hakk'ın böyle yaratması
da değil mi artırmazsa görünüyor Şimdi
ne mucize bu bizzat ahmediyede bir yer
var başta Tirmizi ve imam beyhaki gibi
muhakkikler Hz Ebu Hureyre'den nakli sağ
ile beraber haber veriyorlar ki E bu
böyle demiş ki bir gazvede başka bir
rivayette gazete büyükte Ordu aç kaldın
resul-i Ekrem Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu vesselâm Ferman etti
helmin şeyin bir şey var mı diye emretti
Ben dedim heybede bir parça hurma var
bir rivayette 15 ya ben herhalde şöyle
bir avucumuz kadar h15 tane hemen hemen
alır dedi getir getirdim Mübarek elini
soktu bir kavga çıkardı bir kaba bıraktı
bereketle dua buyurdular sonra onar onar
askeri çağırdı umumen yediler sonra
Ferman etti kuzlaci TV Faz Biz Aleyhi ve
alâ tekrar ben aldım elimi o heybeye
soktum Evet getirdim kadar elime geçti
sonra resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselam hayatında Ebubekir ve Ömer ve
Osman hayatında bu hurmalardan yedim
başka bir tarihte rivayet edilmiş ki o
hurmalardan kaç yük fisebilillah Ah sarf
ettim sonra Hz Osman'ın katlinde o hurma
kabuğu ile ne ve gayret edildiği
kayboldu gitti işte hocai Kainat olan
Fahri Alem aleyhissalâtü vesselâm'ın Bu
adresi ve Tekkesi olan suflenin Demirbaş
bir mühim talebesi ve müridi ve kuvve-i
Hafızanın ziyade leşmesi için dua ile
vereyim asal olan hazret-i Ebu Hureyre
gaz ve tebrik gibi bir Mecmua nasla
hukukuna haber verdiği şu mucize Bereket
mânen We're Ordu sözü kadar kati ve
kuvvetli olmak gerekir
ki bu değil mi varidat gelir 15 hurma
gider onlarca kişinin ipten sonra da
yüzlerce kişinin ip işte baktığımız
zaman doyması işte burada ne var Bak
Zehra atın açık bir şekilde yoktan
yaratıldığına bir misal var tabi
Üstadımız yani diğer mesela bizlere
şimdi bu Bereket manası hayatımızda
nasıl olacak nasıl faydalanacağız
sistemimiz bir ifadesi var ne kanaat
eden İktisat eder ve iktisat eden ve
bereketbulur bak Kim kim kanaat eder
Müminler mi kafile bakayım ayrım yok Kim
kanaat ederse elindeki ne de niyetinde
manası işte böyle böyle çalışıp uğraşıp
işte elinde Olana Bak ne yapıyor o zaman
Bereket buluyor Yani
nasıl A zekat için zekat her şahıs için
sebeb-i bereket ve dahi belli yaptır
belaların gitmesine de mi ve o malın
artmasına İşte o zekat nedir çok
ehemmiyeti bir vesiledir yine mesela
namaz manasını Üstadımız bir yere diyor
farz namazı herkes sen bütün Sayın
semeresi yalnız dünyevi ve ehemmiyetsiz
ve bereketsiz bir nafakaya münhasır
kalır Eğer sen istirahat ve teneffüs
vaktini ruhun rahatına Kalbin teneffüsü
ne Medar olan namaza sarf et ve o vakit
bereketli bir nafakayi
dünyeviye bulursun Şimdi burada Tabi o
namazda ne yapıyor o demek ki dünyevi
Sen rızkımız perroquet leniyor
ziyadeleşir artıyor yani Mesela yine
günlük hayatımızda ve mi böyle cenab-ı
Hakk'ın işte dinlenmeniz için Yarattığı
Bir Mana uyku ve peki bunun da mı sünnet
olan manası Bir de sünnete muhalif olan
işte diyor Caillou nedir ki fecirden
sonra ta vakti kerahat bitinceye
kadardır bu uykusu sabah namazının demo
kerahet vaktinin çıkması böyle insan o
güneşin doğmasına uyuma Sıvı ne yapıyor
rızkın 90 niyetine ve bereketsizliği ne
Hadise sebebiyet verdiği için hilâf-ı
sünnettir Çünkü herkes ben böyle
kalkıyor işine gidiyor gücüne gir o
saatler istediğim Sabah namazından sonra
söyle bak bak orada insan böyle işte
uyuması şey yapması ne yapıyor Bak
burada buyurdu hadis-i şerifte geçen
bana bereketsiz diye sebep
Çünkü hızlık için sa'y etmenin mukaddem
Atını ihmal etmeyin en münasip zamanı
serinlik vaktidir bu Vakit geçtikten
sonra bir rehavet ârız olur O günkü
Saniye ve dolayısıyla da rızka zarar
verdiği gibi bereketsizliği de sebebiyet
verdiği çok tecrübelerle sabit olmuştur
şimdi baktığımız zaman yani bu mana Peki
hizmetimizde nasıl münasebeti var değil
mi Her birimiz işte böyle Kur'an
hizmetinde iman hizmetinde bir çark
olmak mânâsıyla be niyet deniyoruz
risale-i Nur'un bir talebesi Risale'i
Nura çalışmadığının bir sebebi verdi
manşetin ziyade leşmesi olduğunu söyledi
işte geçim çok zor Ben böyle işte ekmek
aslanın ağzında gibi böyle bu kabirler
Biz de ona dedik risale-i Nur'a
çalışmadığın için derdim Ayşe sana
şiddetlendi çünkü bu havalide her talebe
itiraf ediyor ve ben de itiraf ediyorum
ki risale-i Nur'a çalıştıkça yaşamakta
kolaylık ve kalple ferahlık ve maişet
test uhulet görüyoruz Şimdi yani bu
Bereket mevzusuna baktığımız zaman Üstad
Hazretleri çok nazara veriyor hani ya
üst alalım Tamam bir iki defa söyledin
işte Bereket duvar manası ama şimdi
baktığımız zaman yani Hayatımızın her
tarafında Bizim de çok münasebetler olan
bir mana yine 21. mektupta Ey da derd-i
maişet de bir tane olan insan işte ana
babaya yaşlılara hürmet manası bil ki
senin halindeki Bereket direği i ve
rahmet vesilesi ve musibet daha fiyatı
halindeki o istiskal o ihtiyar ve kör
akrabamıdır istemediğin Annen baban
bakıma muhtaç değil mi büyüklerin sakın
deme maişetini dardır idare edemiyorum
çünkü onların yüzünden gelecek gelen
bereket olmasaydı vak yine burada bir
bereket manası kim onlara deme bakmak
hürmet etmek pek Elbette senin duy ki
manşetin Daha ziyade olacaktı bu
hakikati benden İnan bunun çok kat'î
delillerini biliyorum seninle
inandırabilirim fakat uzun gitmemek için
kısa kesiyorum
inek Kastamonu lahikasında Hem bu
havalide ki şakirtler herkes cüz'î küllî
hissetmiş ve itiraf ediyorlar ki
risale-i Nur'a çalıştığınız zaman hem
rızkımıza bereket ve suhulet hem
kalbimizde bir İnşirah ve Ferah zahiren
hissediyoruz bu
Evet şimdi bu like a mektuplarında
baktığımız zaman yani işte böyle
abilerinin hapishanelerde sıkıntı
çekmesi iyiydim böyle işte bu risale-i
nurların işte böyle hizmeti Kur'an'ın
yapılmasını işte bahane göstererek böyle
çok sıkıntılar veriyorlar işte işlerini
güçlerini bırakmak zorunda kalıyorlar
ama Üstat Hazretleri İşte bu abiler
kendileri bile şampiyon ki bu mektupları
bizleri çok rahatlatıyor böyle çok iyi
İtimat veriyor hakikaten nasıl da yine
burada öyle bir mektup Aziz Sıddık
kardeşlerim ben pek kat'î bir surette
kat'i bir surette Yani kesin bir bine
yakın tecrübelerin neticesinde
kaç tecrübe bine yakın tecrübe
neticesinde katil kanaatim gelmiş ki ve
Excel günlerde hissediyorum ki risale-i
Nur'un hizmetinde bulunduğum günde o
hizmeti o sesine göre kalbimde bedenimde
dimağımda manşetinde bir inkişaf inbisat
ferahlık Bereket görüyorum Hem orada
içen Hem burada çok kardeşlerinden aynı
haleti hissettim ve ediyorum ve
çocukları itiraf ediyorlar ki biz de
hissediyoruz derler Hatta size geçen
sene yazdığım gibi Benim pek az gıda ile
yaşadığımız Sırrı oberek etmiş hem İmamı
Şafii den Radıyallahu anh'ın Rivayet var
ki Halis talebe uyumu rızkına Wayne
kefalet edebilirim demiş çünkü
rızıkların da Vüs'at ve bereket olur
yani bunu böyle Mesela üstü adınız
her şeyde desteği Şeytaniye de kendisi
de tam vurguluyor yani böyle İmamı Şafii
Hazretlerinin de mi teminatı gibi Üstad
Hazretlerinin de böyle burada ne var
bizlere bir teminatı bakıyor Sizi bütün
kuvvetine temin ederim ki kanaat ve
iktisat maaştan ziyade sizin hayatınızı
idame eder ve rızkınızı temin eder hem
bazen böyle şey oluyor ya hani birisi
şey yapıyormuş böyle B Hızır görmek için
böyle çok aşkla şevkle yanıyor Ondan
sonra birisi geliyor diyor ki ben diyor
Böyle işte tanışıyor diyoruz sen kimsin
işte ben filan Sen iste ben de bu benim
Bir hikaye bir amacım böyle bir şeyin
var hedefim hızır'ı görmektir böyle
Ondan sonra diyor ki yani bi hızlı
görünce tanıyabilir misin İyi tamam Sen
hazır buldun onu tanıyabilir misin böyle
diyor ki yani
Bilmem ki tanıyabilir miyim mesela diyor
ki o zaman sen diyor hızlı gördüğün
zaman bak böyle eline bir taş alacak
Allah'ın alıyor yani taşıdığı alıyor
ufalıyor böyle Ondan sonra diyor ki bak
diyor Böyle taşı ufal arsa diyor o
hızır'a onu sakın kaçırma tamam mı Böyle
tamam de onu görürsen kaçırmayacağım
Şimdi bazen bazı hakikatler de çok
önümüzde oluyor gözümüzün önünde ama biz
halen daha başka şeylerden böyle Medet
bekleye biliyoruz bak bak Madem hakikat
budur ve Madem Halis talebeyi uyumun
ünvanına risale-i Nur şakirdleri bu
zamanda tam Liyakat göstermişler Elbette
şimdiki açlık ve Kahta mukabil risale-i
Nur hizmetine bırakmak ve zaruret-i
maişet özüyle maişet peşinde koşmak
yerine en iyi çare şu bu şükür ve kanaat
ve risale-i Nur talebelerine tam
sarılmaktır yani böyle işte hani insanın
işte yani kanaat etmeyince ben bu
bereketin işte kesilmesi yani hizmetten
uzaklaşması ya işte şu mesaiye kalsın şu
işi de fazladan yapsam Halbuki tam
insanın böyle bir Mesela bir miktar
gelir var dedim buna bir kanaate size
onu desek ya benim o ki böyle bir vaktin
zamanın varsa böyle Cemaatle namaz
kılmaya daha dikkat edeyim böyle işte
hizmetim anda hizmeti Kur'an'da daha
fazla bulunayım Tabi onlar ne yapıyor
bak o Bereket gelmesiyle Oo geçimin daha
suretli olmasına vesile oluyor yani
şimdi mesela risalei Nura baktığımız
zaman Üstad Hazretleri böyle ihlası
nazara veriyor işte cenab-ı Hakk'ın
ibadetlerde demeye onun sadece emrini bu
niyet etmemiz gerektiğini vurguluyor ama
şimdi bazı kısımlarda diyor ki işte
risale-i Nur'u yazmanın işte okumanın ne
dünyevi faydaları İşte bu zamanda yani
ehl-i dalaletin en çok kullandığı nedir
işte bak aç kalırsın işte ölürsün
mahvolursun gibi şeylerle bizi hep böyle
değil mi yani ne olursa olsun yani
namazını kılmazsan da olur ibadetin
doğru hizmetini yapmazsan olur gibi
sadece çalış gibi birşey yönlendiriyor
işte Üstat yine burada böyle kafi
ağlamamız için bize de onu O şeyde
gösteriyor yani mesela diyor Beş dünkü
dünya 5 türlü de dünyevi faydası var bu
Evet
Salih hizmetine bulunmanın bir rızıkta
bereket ve tiki kalpte rahat ve sürur 3
manşette suhulet 4 işlerinde
muvaffakiyet wash talebelik vazife
faziletini anla almakla bütün risale-i
Nur talebelerinin Has dualarına
hissedar olmaktır
Evet
Evet yine böyle kendi hayatında
üstadımızın böyle bir misal-i ekser
Günlerde O peynirden hoşuna gittiği için
bir iki defa yiyordu bize de yediriyordu
hem yemeksiz oldu ekser vakitlerde ondan
Yediği halde altı ay kadar devam
ettiğini ve halen de yüz dirhem kadar o
peynirden bulunduğunu ben yani Daimi
hizmetçisi emin yani talebesi küçük
hüssev Yakinen görüp tasdik ediyoruz
Fakat bu hadiseyi bereketini ifşa sından
sonra Evvelce görünmeyen gibi görünmeye
başladı noksan niyetini gösterdi Evet
Bereket hususunda şayanı hayret bir
hadisedir hem yarım kilo bir tereyağı
ekser günlerde fazlaca sarf olunduğu
halde 50 güne yakın devamı mı ne kadar
yarım kilo bir tereyağı 50 güne yakın
devamı Şüphesiz bir bereket içine girmiş
ya aynen Ramazan Bayramında Üstadım
rızası olmadığı halde Tahsin ve ben yani
emin bir kilo ince şeker getirmiştik
ekseri yoğurt ve süt ve tatlı kaba ve
Sair şeylere bazen 20.31 hem kadar
kattıkları halde 2 aydan fazladır Bu
şekerden yüz dirhemden fazla kalması
Elbette Bereket sebebi nedir Hem bu
havadaki şakirtler herkes cüzi küllü
hissetmiş ve itiraf ediyorlar ki
risale-i Nur'a çalıştığınız zaman hem
rızkımıza bereket ve suhulet hem
kalbimizde bir İnşirah ve Ferah zahiren
hissediyoruz Eğer cümle ben yani emin
kendim İtiraf ediyorum ki risale-i Nur
dairesine girmeden evvel bütün sene
çalışırdım ne vakit risale-i Nur
dairesine girdim senede üç dört ay kadar
ancak çalışabildiği halde evvelkinden
daha müferrah ve daha Mesut bir bir
yaşam aklım yüzdeyüz risale-i Nur
hizmetinin bereketi ne olduğunu hiç
şüphem yok evet emin kardeşimiz
memleketinden geldiği zaman çok far bir
süre her ay çalışırdı Şimdi ise Üç dört
aydan fazla çalıştığını görmüyorum Bunun
sebebi ise risale-i Nur hizmetinin
bereketi olduğuna şüphem yok bütün
kuvvetimle tasdik ediyorum küçük hücre
Mehmet Feyzi hem ezcümle Üstadımız diyor
ki benim de kanaati katiyen çok
tecrübelerle gelmiş ki ben risale-i
Nur'un tas fiyatıyla meşgul olduğun
zaman pek Zahir bir tarzda hem rızkına
Bereket hem kolaylık görüyorum Hem ne
her ne vakit çalışmazsan OHAL ipi
görmüyorum
hem Üstadımız diyor ve biz de tasdik
ediyoruz ki ben Son zamanda anladım ki
Şimdiye kadar Hem ben hem dostlarım bu
hakikatın süresini başka şekilde
görmüşüz Şöyle ki ha Bu arada bir tek
ekmek 8 ve bazen on gün bana kâfi
geldiği halde burada Aynen O tarzda
yaşıyordum Hem ben hem kardeşlerim bunu
pek az yemekle iştahsızlığa veriyorduk
Halbuki çok emareler ile katiyen Anladık
ki o acip Han bereketi neticesi imiş
birkaç defa 8000d bana kafi gelen aynı
ekmeği aynı işte aile çalışmadığından
berekete Mazhar olmadığım zaman iki
günde bazen bir buçuk günde bitiriyor
dum Demek ki 16-17 seneden beri benim
mükemmel tayin Atım risale-i Nur'un
hizmetinden gelen bir bereket dedi Evet
aynen Ekin derecesine bize de kanaat
gelmiş ki bu kesretli hadisatı Bereket
Kuran'ı mucize boyanın iyi Jazz manevi
sin-1 şu aldırma nedir Ey Kur'an'ın
şakirtleri sizleri vazifeyi Mukaddes
denizden ekseriyetle geri bırakan maişet
telaşesi dir Bu ise Kur'an'ın feyziyle
Allah bereket nevinden size veriliyor
vazifeniz e bakınız ben işte bu mesaj
derslere gelmemiz okumamız değil mi
böyle Kur'an hizmetinde bulunmamız
İnşallah her birisi rızkımız da ve böyle
Maddi manevi ve berekete vesiledir
rabbim böyle bu manaları hayatımıza
tatbik edenlerden eylesin sırat-ı
müstakim de istikamet nasip eylesin
ey kardeşlerim dikkat ediniz vazifeniz
Kutsi yedir hizmetiniz ulvidir her bir
saatiniz bir gün ibadet hükmüne geçecek
bir kıymetlidir biliniz ki
elinizden Kaçmaz
sübhaneke la ilmelena billah mahallem
sana inneke entel Alina kim bağkurda
onun hamdülillahi rabbil alemin El
Fatiha
bu elhamdülillah
Bu kitap
Allah
Allah razı olsun Allah razı olsun
Evet kadar Allah
sen
beni mutlu et
Bu
[Müzik]
dua
Oka Club
