Herkese merhaba
var
Ama bilene selam verdim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin Salât ve
selâm hala söylüyorum Hala hediye sahne
değil başlıyor
[Müzik]
ve Bu cümlenin Kuran'ı başlangıcı olan
Fatiha suresi ne Fatiha yani başlangıç
yapılması neye binaen cenab-ı hak
kur'an-ı Kerim'e
Elhamdülillah rabbil alemin ile başlıyor
besmeleden sonra yani neden
Elhamdülillah başlıyor nereden abla ya
Sen neden cenab-ı hak kur'an-ı Kerim'de
kendisine hamile başlamamızın söylüyor
sonra bu şekilde Üstad Hazretleri bu
Hamdin manasını insanla bağlayacak yani
söylemiş olduğumuz Hamdi insanda
nerelere dokunması gerektiğinde alakalı
bir daha soracak cevap
kâinatın ve dolayısıyla insanların
hilkatin de ki Hikmet ve Gaye ve ahlak
ucuna belli değil Aliya bugün Fermanı
gelince ibadettir tayin atın ve
dolayısıyla insanları yani şu görmüş
olduğunuz her şeyin yaratılmasındaki
Hikmet ve Gaye
ayetin sırrınca yani cenab-ı hak börek
cinleri ve insanları
ibadet etsinler diye yarattık Yani para
kazansınlar Avukat olsunlar ısı Doktor
olsunlar soğusun abone olsunlar değil da
asıl Hedef cenab-ı hak yaratmasındaki
Hedef ibadet etsinler bu birinci gaye ve
hamd ise ibadetin İsmail'e bir sureti ve
küçük bir nüshası dır Yani biz
elhamdülillahi rabbil alemin dediğimiz
zaman Cenabı Hak ben size ibadetin
Yarattım
bu sözüne Biz de Diyoruz ki Ya Rabbi
madem sen bizi ibadet için yarattın Biz
de senin bizi bu şekilde yaratmanın dan
dolayı Sen her şeyi terbiye ettiği gibi
bizi de terbiye etti biz de senin önüne
bu şekilde çıkarak çıkıyoruz diyerek bu
mânâ ifade ediyoruz Elhamdülillahi bu
makamda Zikri hilkatin gayesini tasavvur
etmeye işarettir yani Elhamdülillah
başlamak Aslında Ya Rabbi sen madem bizi
bunun için yarattı Biz de bu bizi
yaratmasındaki maksadı bu şekilde
söyleyerek ten yerine getiriyoruz Rabia
O üstteki cümleyi daha da açacak Hamdin
en meşhur manası
Hamdi cenab-ı Hak'kın şükretmenin en
meşhur Aslında en bilinmesi gereken ham
derken insanı nasıl düşünmesi gerektiği
mana bu sıfatike maliyeye İzhar etmektir
sıfatı Kemaliye yi yani cenab-ı Hakk'ın
kusursuz mükemmel sıfatlarını ishal
etmek ishal demek ortaya çıkarmak
annelik ya yani Biz de öyle mükemmel
aslında özellikler var ki biz bunları
ortaya çıkarıp Bu mükemmel liklerin
sahibine aynı olduğumuzu fark edip on
mükemmeli yakalayabilmek noktasında
gayret etmek için gönderilmiştir
var ya mesela değilim bir telefon
almışız
bu telefonlarda elbisen aramam gerektiği
bir yere arıyorsun telefon aramıyor
bu veya değerli telefonla yapmak
istediğim bir şey var Telefon bakıyorsun
ki kendi kendine istediği taraflara
gidiyor telefonu ne yaparız
E herhalde yani tahminen sokarız
yapacağız ki bu benim işimi Görmüyor
yani telefonu benim almam da ki
kullanmamda ki maksadı telefon yerine
getirmiyorsa telefona Elveda deriz yani
ya bir araba aldım Arabanın direksiyonu
sağa çeviriyorsun araba sola geliyor
frene basıyorsun araba gaza gidiyor bak
bu arabayla yaparız kullanmayız tamire
veririz şimdi cenab-ı Hakk'ın da bizden
beklemiş olduğu bu Bir Mana Var eğer biz
de o mana yakalayamaz Sak cenab-ı Hakk'ı
gün gelecek bizi bir köşeye atacak
Kuranı Kerim'de zaten cenab-ı Hakk'ın
köşeye atacak insanları tarif etti Hani
cehennemde onların yüzüne kapanacak
diyor ya komple yüzüne kapı kapatılacak
ebediyen bir daha o kapı açılmayacak
Niye Çünkü cenab-ı Hakk'ın istemiş
olduğu manayı yerine getirmedi O da
nedir Ne aşağıda söyleyecek cenab-ı
Hakk'ın mükemmel sıfatları var bizde bu
anlayabilme özelliği var zaten yaşamış
olduğumuz bütün olaylar Aslında onu
anlamak için verilmiş bir insan bunun
için dünyaya gönderilmiş ne demek şimdi
bunları söyle ki seni insana girecek
buraya girmeden önce şöyle bir Üstadım
bir cümlesi var 31 pencere insan
Penceresi
var ya karakterli insan eti ahsen-i
takvim Biz diyor İnsanı en mükemmel
şekilde yarattık ve finalde Eğer türlü
mu Canon ha ayetler koyduk waffy
enfusekum Efeler tüm sürü Bir de diyor
ki insanın enfüs üstünde insanın
kendisinde insanın Ruhunda insanın
manevi altında Cenabı Hak böyle ayetler
koymuş ki onları okumamızı istiyor Eğer
onları okuyamaz saksağan yine Bu
cümlenin bu konu sonunda bir cümlesi var
Diyor ki ey kendini insan bilen insan
kendini oku Sen
kendini insan bilen insan kendini oku
yoksa hayvan ve cami hükmünde insan
olmak ihtimali var Yani insanın
kendisini okuması gerekiyor
okuması ne demek cenab-ı Hakk'ın ona
vermiş olduğu mükemmel vasıfları
okuyacak o mükemmeli anlayacak ta ki
ebedi alemde o mükemmele muhatap
olabilmesi için Yani diyelim ki birisi
bizi anlamasa Biz o insanlara kadar
muhatap olabiliriz atalarımız bile demiş
Ev alma komşu al demiş Niye evli muhatap
olamazsın ama komşu ile muhatap
olabilirsin senin etti cenab-ı hak
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam tam
vereceksin kendilerine komşu arıyorlar
dünyada biz oranın komşuluğu kazanıyoruz
Peki nasıl kazanacağız onlara komşu
olabilme liyakatini kazana bildiğimiz
kadar bu mesela diyelim ki adamlar kuru
florya'dan ev alıyor senin benim gibi
Bir su alabilir mi diye sermaye yetmezdi
adam Ona göre bak sermayeye göre yarar
Oysa ki oda 4 var o da dört duvar şimdi
cennetin aynı Cennet olupda da farklı
farklı insanlara lezzet vermesi de
manevi sermayeyle olacak bu manevi
sermaye neredesin Doğru okuyacağız
Cenabı Hak insanı
kainata Cami bir nüsha insanı kâinata
Cami bir nüsha ne demek şimdi Elif ki
ben diyorum Metin Abi şu sayfayı al
bunun fotokopisini çektir benim sahasını
bana ver var yani sana Demek bu sayfanın
Aynısının fotokopisi cenab-ı hak de
düşün kainatta ne varsa
da aynı onun nüshasını insana koymuş ben
kendimi öyle bir şey göremiyorum müsait
Bunu o tuzlamada kayyumiyet bahsinde
anlatıyor insanın kainata Cami bir ayna
olmasın edemezsin kitapları açık
bakamayacağım oradan özet olarak
söyleyeceğim mesela diyor ki
yeryüzünde diyelim ki ormanlar var
insanın vücudunda saçlar var kızlar var
yeryüzünde dağlar var taşlar var insanın
vücudunda kemikler var Dünyanın dörtte
üçü su insanın vücudunun dörtte üçü su
yeryüzünde 60 küsür element var aynısı o
elementlerin insanda da var yarınki
yeryüzünde olupda insanda olmayan hiçbir
şey yok hatta yeryüzündeki bütün
hayvanların özelliği de insanda var
bir hayvanat bahçesine gidelim şu
ayvanın özelliği Sende var mı diyelim
inanın dışarı çıkalım mutlaka bir yerde
örneğini görüyoruz Hatırlarsan burada
daha önce gidersin örnek vermiş mesela
yıla insanda yalan özelliği var mı var
Yalan zehirlenmekten lezzet alır
insanları zehirlenmekten lezzet alan bir
sürü uyuşturucu tüccarları var o Adam
ahirete gittiğinde yılan olarak
girilecek bir tanesi var ki kendi
menfaati için millete dolandırıyor yok
mu Öyle insanlar alan iki dakikada
mesela önceden otogara gittiği zaman
mesela ben Sinop'a gideceğim O da böyle
bir anladım ki beni zorla Diyarbakır'a
gönderecek yani Tanık olmuşsunuzdur
otogarlarda abi gel ağabeyim yani anne
onları kötülemek için adam için içindeki
öyle bir şey ki Kurnaz Peki bu insanın
kurnazlığı hangi hayvanın karşılığı
12'nin Mesela bir hayvan var Şu bardağın
içine girsin bardağın şeklini alıyor
ağaca çıksın acil şeklini alıyor
kaldırım taşın açık hayvan kaldırımın
şeklini alıyor Bu ayva bukalemu atta
bukalemunla o kalemun evlenmişler
çocuklar olmuş İsmini şu kalemin
koymuşlar o kadar iki yani şimdi bu
ayvanın özelliği insanda var mı var
bakıyorsun ki adam girdiği her yere ayak
uyduruyor Ben Orhan çocuğum diyor yani O
insan o haliyle ahirete boyut verdiğinde
bukalemun olarak görüyor yani bunun gibi
bütün hayvanların özelliği de insanda
var bir de sen asıl geleceğimiz konu
insanın ruhu var ki o ruhu da görünmeyen
alemlerin karşılıklarıyla dolu mesela
insanda Üstadımız der ki Hayal var bu
mesajı ilkokula varsa döngünün fotoğrafı
gözümün önüne geliyor mu Türk geliyor
memleketin gözümün önüne geliyor mu
Geliyor yani senin gördüğün her şeyin
fotoğrafı alınmış beynine bir yere
görsel olarak kaydedilmiş mi var işte
bizim beynimize Her Şey görüntülü olarak
kaydedildiği yerin Bir de manevi alemi
var burası neresidir alemi misal
Şu Alemi misal denen bir şey var yani
yeryüzündeki bütün varlıkların altı
noktadan fotoğrafları çekiliyor sağdan
soldan önden arkadan aşağı yukarı her
saniye miz altı noktadan çekiliyor
yeryüzündeki bütün görüntülerinde gitmiş
oldu bir ailem var burası alemi saldır
oranın karşılığında bizde var mesajların
muhafız var herşeyin yazıldı halimizde
karşılığı var mı var hafıza her şey
kaydediliyor alemde ağrısı var artık
cana bakın isim ve sıfatların tecelli
ettiği yerdir insanda karşılığı var
mıdır Vardır neresi kalptir mesela
Mahşer meydanının insandaki karşılığı
neresi olabilir
o neresi olabilir mahşer meydanı her
şeyin tartıldığı haklının ve haksızın
ortaya çıktığı yer bu vicdan
bu oranın bizdeki numunesi
ya o yüzden Cenabı Hak insanı kainata
Cami bir nüsha yani ne varsa sende var
bu ne varsa şimdi aç Sen tam bunları
niye koymuş ki niye var ve
onsekizbin alemi hali onsekizbin içine
onsekizbin aleme içine alan şu büyük
alemin kitabına bir fihrist olarak
yaratmıştır şimdi tabi sonra Faris var
diyor ki bir söz besmeleden bahsetti
ikinci söz iman üçüncü söz ibadet
dördüncü söz namaz beş cüz namaz kılıp
günahları terk etmek feyris kitabın
bütün hepsini özetidir dük Aynen bunun
gibi 18000 alemin bütün her şeyi sende
yazılı
Evet şimdi bunu Konya niye geliyoruz
Yani bu dersin asıl amacı ne şimdi
mesela diyelim ki bir insanın elinde
telefon var Eğer telefonun içindeki
özellikleri bilmezse sadece Alo alo
demeye yarar Ama adam bakıyorsun ki
telefonla uluslararası ticaret yapıyor
Hırsızı buluyor Kaya kaybolan arabasını
buluyor otobüsün geleceği yeri bulur
telefonun özelliğini bilirse adam
hayatına oturduğu yerde adam evinin
şeyini açıyor telefonuyla değil mi Bak
telefonun özelliğini bilirsen hayatın
daha rahat olur insan bu telefondan daha
mükemmel bir varlık kendindeki
özellikleri bilmediği için 18 yaşında
Batsın Bu Dünya dünyada
ya bıktım diyor
Sen niye geldin dünyaya diyor yani
ülkede savaş yok ama bakıyoruz ki
depresyon hapları milyonları bulmuş
satıcısı Neden Çünkü içimizdeki manevi
programları bilmiyoruz
Bu ne ya diyelimki mesela bir insan
bankadan diyelim ki 500 Milyar parası
var bankadan çekti bu adam parayı elini
alın salla salla otobüse bindim evine
gidebilir mi yoksa özel bir taksiye atla
etme evine gider Tabii ki özel taksiye
atla niye para değerliyse Hele bir de o
parayla bazılarını Esenyurt'un
sokaklarda dolaşır mı ya niye parayı
kaybetme ihtimaliyle bile adam yanında
akrabalarında götürüyor emlakçılar
Müteahhitler iyi bilir ama şimdi
bankadan bankaya transfer olduğu için
fazla adam götürme şey diyor bak niye
parayı muhafaza ediyoruz niye değerli
Peki insan o paradan daha mı değersiz ki
o kadar kendine değer vermeden rahat
rahat her yerde olabiliyor işte Biz
buradaki anlatılan mana bilmediğimiz
için Allah'ın bize yüklemiş olduğu
program bilmediğimiz için çok serbest
davranıyoruz Cenabı Hak da zaten bu
depremle beraber seni sallıyor mesela
çocuğun sabahleyin okula o çocuğu
olanlar belli kalk diyorsun çocuğum
uzaktan kapıya vuruyorsun oğlum kalk
kalkmıyor
bu sonra bir daha arasın kalk baktım
çocuğun uykusu var ne yapıyorsun
mı gidiyorsun yanına kapı oğlum Kalk
kalk kalk kalk senin eğitimin var İşin
Hele bir de diyelim duygusal-adam işe
gidecek Ne yapıyorsun kalk diyorsun
baktın ki kalmıyor suyun kaldırma kanunu
kullanıyoruz baksana Bak da aynı taktik
Biraz sonra ona geleceğiz Aslında bizim
yaşadığımız bütün olaylar
yaşadığımız bütün en ince duygumuz bile
cenab-ı hak anlamak için verilmiş en
ince bir duygumuz bile
sağ üste dolu hayat bahçesinde söylüyor
ve bu 24
Pencereye 23
Pencereye Hayat bahçesi
var ya okumanızı tavsiye ederim diyor ki
evet hadi Oo Hayat Dayı pek çok sıfattan
yapılmış bir hakikat var mesela İnsan
gelir gözü yediği havuçtan olmuştur
mesela kemikleri ise peynirden
kalsiyumdan şundan bundan olmuştur Peki
insanın hayatı neden oluşmuş O da diyor
ki pek çok sıfattan bir araya gelmiştir
o hakikat taki sıfatlardan bir kısmı
duygular ve hastasıyım bir saat ederek
inkişaf edip ayrılırlar kısmı ev serisi
ise hissiyat suretini kendilerini Sas
ederler ve hayattan kaynama suretinde
bak hayattan kaynama dedi bununla
alakalı bir iki örnek okuyacağım mesela
var yani güncel hayatta yaşadığımız
şeyler aslında burada anlatılan
Esmaül Hüsna'dan her birisinin
tecelligahı olan her bir âlemden bir
örnek bir numune insanın cevherinde veda
bırakmıştır Sincan'a bakın bir ismi var
ya Halil öyle Esmaül Hüsna değil en
güzel resimler cenab-ı hakka mahsustur
Salih İsmi Var Hakim ismi var Bir ismi
var Rahmanlar Rahim var aslında bütün bu
isimlerin bizlere karşılığı var bakın
Bediüzzaman Said Nursi hazretlerinin
diğer İslam alimlerinden farklı bir
noktası var
bu birçok kişi kendisini İmamı Rabbani
Hz Muhammed Gazali Abdulkadir Geylani
bunlar Bu zatlar bir nebze değilmiş bu
konulara alttan gelenler bunları
anlamamışlar mesela Biz diyoruz ya
cenab-ı Hakk'ın yedi tane zati sıfatı
var o
Ha bir de subuti sıfatları var
armatüre de 8'de mi tek biri de eklemiş
subuti sıfatlar varlıklara da vermiş
Allah Mesela bir cenab-ı Hakk'ın mesela
bir insan hiç görmemiş olsa gözleri
doğuştan görmüyorsa sen o insana
görmekten bahsetsem görme ne olduğunu
bilmediği için anlamaz ve hiç duymamış
bir insan veya hiç Delete almayan bir
insan Sen nimetlerin tadından bahsetsem
anlamaz Aynen bunun gibi cenab-ı Hakk'ın
görmesi duyması bilmesi hayatı onları
anlamamız için bize görme duyma ve sayı
varmış ya bunlara Subuti sıfat dönüyor
Bir de cenab-ı Hakk'ın zati sıfatı var
ki kendisinden başka içi varlıkta yok
diyebiliyoruz değil mi Mustafa
hazretleri burun kırıyor
o cenab-ı Hakk'ın bu noktadaki
özelliğini de anlayabilecek insan
özellik varmış
Ne yani ne demek
vahdaniyetin mesela
battaniyesini bir insan cenab-ı Hakk'ın
bir olup her yerde olması nasıl
anlayabiliriz Var mı öyle bir varlık
yok yok hani Göl Gözümüz var basarsın
bakın anlayabiliyoruz Rüya biliyoruz
Semih sıfatını anlayabiliyoruz hayatımız
var hayatını anlayabiliyoruz Peki
Vataniye sıfatı var ki bir olup her
yerde olması Var mı böyle bir varlık yok
ama Üstad Hazretleri ki insanın ruhu
o cenab-ı Hakk'ın bir olun her yerde
olabilme özelliğini anlamak için insanın
ruhuna da bu özelliği varmış diyor
kefene farkına filmin ruhuna ayetini
yani ruhumuzdan üfürdü cru hunu manası
bize Cenabı Hak ha Bizim bildiğimiz
fazla bir ruh değil yani onun
özelliklerini anlayabilecek bir özellik
bize verebilir bir yoksa işte Zaten ve
haberlerin Peygamberimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın cenab-ı Hakk'ın miraçta
görüşmesini inkar etmesin temeli budur
ya Allah sonsuzsa sonra bir varlık nasıl
görecek diyor yani peygamber
aleyhisselatu vesselam ölümlü bir varlık
ölümsüz baki olan bizzat nasıl görecek
her noktadan sınırsız bir zaten sınırlı
bizzat nasıl görecek İşte cenab-ı o
sınırsıza muhatap olabilecek sınırsız
özellik koymuş bize ve o Sen hırsız
özellikleri insan kendinde terbiye
ettiği zaman
sınırsız bir zaten muhatap olabiliyoruz
şimdi onunla alakalı örnekler oldu
Mesela diyelim ki günlük yaşamış oldum
bir hepimizin evladı bu yakın akrabası
hasta olmuştu özellikle evladı olanlar
bilir evladımız hasta olduğunda nasıl
rahatsız oluyor muyuz bunu düşünelim
Vallahi muhafaza evladımızın gözüne ne
zarar gelmiş içimiz yarar mı yanar bak
insanda evladının başına gelen bir
olaydan dolayı kalbinde bir kaynama
oluşuyor mu olur diyor ki sendeki bu
kaynama cenab-ı hak ta ki bir özelliği
anlamak için verilmiş ne olabilir diyor
ki sen nasıl ki
evladının hasta olmasından dolayı
üzülüyorsun seninle günahlarla beraber
manevi hasta olmandan dolayı cenab-ı
Hatta tabi Rica ne geliyor bununla
alakalı hadis var
bu mesela gel hadislerle hadislere bu
göze baktığımız zaman anlayabiliriz
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm
tarif ediliyordu sizden biriniz mana
olarak söyleyeceğim tamam kelimelerini
belki Allah'ın hatırlayabilirim sizden
biriniz diyor çölde devesini üzerinde
yemeği içeceği vesaire var şöyle bunu
kaybetse ama sonradan diyor bu deveyi
Bursa nasıl sevinir
ama sevilmez mi Aynen bunun gibi yok
kulun günahını düştükten sonra tövbe
etmesinden ne Cenabı Hak böyle sevinir
bir Yani senin evladının kanser
hastalığından doktorun iyileştir dik
sözüyle nasıl seviniyorsa
günahlarla beraber manevi kanser
olmandan tövbe ederek sifabul mandanda
cenab-ı hak bu şekilde seviniyor bizdeki
Duygu da onun tevvap ismini ne kadar
lezzetli bir şey olduğunu
anlayabiliyoruz başka bir örnek Mesela
bir yere misafirliğe gittik delik birisi
bizi davet etmiş misafirliğe gitmiş
olduğumuz yerde adam düşünceyi prizin
yanında oturmuşsun telefonla uğraşıyor
seninle hiç muhatap değil bu insana
karşı bakış açımız nasıl olur bak o an
sen de bir duygu kaynıyor mu kaynıyor
muhatap olmuyorsun adam seni çağırıyor
Sen beni çağırdın Niye benimle muhatap
olmuyorsun diyesim geliyor bak biz de
bir duygu çıktı bu ortaya çıktı Bir
kaynama var bu kaynama cenab-ı Hakk'ın
hangi sıfatını hangi özelliğini anlamak
için verilmiş
bu 11 Sözde üst Hazretleri bir Hadise
kutudan bahsediyor ki
Bu mümkün Cemil Ahi diyor ki ben yere
göre sığmadım Mümin kulumun kalbine
sığarım cenab-ı hak bizim kalbimize
misafir eden gelmiş
ne Biz nede meşgulüz
Ha Ha demek ki karşımdaki insan Sen
konuşurken telefonla meşgul olması seni
nasıl rencide ediyorsa cenab-ı hak
ayetleri ile bana her zaman Konuşurken
benim işe Başka şeylerle meşgul olmamdan
Demek ki o da da memnun olmuyor bakayım
karşıdaki adama bu sefer takılmıyor sun
Allah Allah bana o Adamın evine mesaj
gönderiyor Aslında onu o an telefon da
meşgul ettiren de Allah niye Allah'a
karşı yapmış olduğum saygısızlığın
bedelini onun bana yapmış olduk o
fiilden rahatsız olmamla bedelini Ödemiş
oluyor
mı başka bir örnek
bu anlatabiliyor muyum Metin abi başka
bir tane
bu mesela Adam 2 yaşında üç yaşında ve
beş yaşında çocuğumuz var
o çocuğa diyorsun oğlum şunu yapma çocuk
bakıyorsun ki yapıyor oğlum söyle Yapma
gözünü çocuk Yine bildiğini okuyor
lütfen birisi çocuğu tuttum böyle
gruptan oğlum ben senin babanın Baba ben
niye dinlemiyorsun
bu ortadaki O çocuğun vücudundaki hiçbir
organları Sen yaratma mısın
kirpiklerini sen tatlım sen sadece
dünyaya gelmeden bireysel olmuşsun bak
görünüşte senin malın mış gibi görülen
evladının söz hakkı olduğunu evladının
senin sözünü dinlememesi seni ne kadar
rahatsız ediyor
O senin yüzdeyüz bütün mülkün ait olduğu
Allah da sana döken kulum böyle yap
yapmıyoruz böyle yap yapmıyorsun Demek
ki evladımın bana karşı yapmış olduğu
saygısızlıktan çektiğim Azad benim
Rabbime karşı yapmış olduğum
saygısızlığın karşılığıdır Bak onu
anlıyoruz
o cenab-ı hak an işte bu marifetullah
dersin ki bak Kur'an okursak bu sebep
alamayız hadis külliyatını ezberleme
sebebi alamazsın Çünkü ders buraya kadar
uzar mı bilmiyorum Çünkü her zaman
vakfiyenin takılan Halkalı'ya ruhunu
Muhittin Arabi bu hadisi şerif beğendi
diyor ki Cenabı Hak mahlukatı Yarattım
kiten varlıkları Yarattım ki niye
yarattın ya rabbi bana bir ayna olsun
bana bir ayna olsun Ve bu ailede
cemalini göreyim yani senin o evladına
karşı saygısızlığın Aslında Allah'a
karşı yapmış olduğunuz saygısızlığı oy
aynada yansımasıdır
ama biz böyle cenab-ı Hakk'ın
güzelliğini görüyoruz güzelliğini
anlayabiliyoruz bizim üzerimizde nasıl
tasarruf olduğunu anlayabiliyoruz
bu mesela başka bir tane diyelim ki bazı
dış cephe firmaları veya boyacı iş
yapanlar mı Adam Mesela bir iş yapıyor
oraya diyor ki bu falanca firmaya aittir
yollarda görüyorsunuz Adam neden falanca
firmaya aittir diyerek kendini tanıtma
ihtiyacı hissediyor Çünkü yapmış olduğu
için bir inip kendisine rağbet
edilmesini istiyor doğru mu peki bu
adamda Bu duygu nereden ortaya çıkıyor
Ben bu duygu var 7'ye Domates biber
hıyardan mı oldu yok yani ben yapmış
olduğum işin arkasında görünmek
istiyorum Ben de bir duygu kaynıyor mu
kayın işte Bendeki bu kaynama bu
mahlukat yaratıp da her birinin üzerine
maden Allah yazarak kendisinin
bilinmesini anlamak için bana bu duygu
varmış iş yoksa sen kendini tanıt
kendini göster diye değil Çünkü senin
kendini göstermesi gereken bütün
vasıfların Zaten onun senin aynı anda
yansımasıdır
bu mesela diyorsun ki ben çok akıllıydı
verirsin Senin aklından devam ettin abi
Sen var ya çok akıllı bir adamsın
dediğim zaman memnun olmuyor mu da ister
istemez Barış'ın dersen yapacağım Sen
çok güzel sohbeti denir zaman bir kere
başıma geldi
o Pendik'te dik o zaman külliyede 60
küsür yaş ilk defa nursohbeti
Elhamdülillah öyle bir kitap ki biz onu
verelim inanın adam inadı olsa bile onun
alemine bombayı düşüyor tamam dersen
Sonra dedi ki hocam dedi ben dedi Bir
yaşıma daha girdim dedi dersen
etkilenmiş
Ve o an nefes bakıyorsun böyle bak adama
etki yaptı moduna giriyor
ve hemen yakalıyorsun kalk bakalım dur
dur Yani sen bir adamın alemine test
ettim diyebilme tarafına gidiyorsun ya
senin bu duygunun nereden geldi sana bu
duygu niye verilmiş
he he
bütün âlemdeki insanların hidayete
ermesinden dolayı cenâb-ı Hakk'ın almış
oldu lezzeti anlamak için sana verilir
bu ve satılıyor ki insandaki en yani
benlik ben yapıyorum ben var ya bir ders
yaptık ben bari benlik var ya bu diyor
santral görevi yapmak için verilmiş
ve Mesnevi Nuriye de söylüyor 4 kelamla
4 kelime öğrendin diyo 4 selamın
dördüncü kelimesinde en öne ile tabir
edilen eleme bellektir ki Cenabı Hakk'ın
sıfatları anlamak için bir Vahide siyasi
bir santral görev üstlenmiş santral
görevi ne demek yani şu Mesela diyelim
ki Bye bye diyelim ki Metin abi arıyorum
santral Metin ağabeye bağlayacak
Düşünsene aramışsın santraldeki adam yok
Evet buyurun benimle konuş Ne istiyorsun
Ne yapacağım dersen santraldeki adam
beni Metin ağabeye bağlamayın kendi ile
muhatap etse o adama Sinir olur muyuz
olmaz mıyız Ya kardeşim çıkmıyor arada
Deniz değil mi Bak aslında başımıza
gelen her bir olayda Allah o olayda
senin santraline gönderiyor
Ya sen bu sefer ne yapıyorsun muhatap
oluyorsun olaylı Aslında muhatap olursun
bağlayacaksın diyeceksin ki diyelimki
mesela bana güzel bir söz söyledi o sözü
bana söyledi ben direk hemen cenab-ı
Hakk'ın o güzel ismini anlamak için
değil mi bağlamam lazım ama kendinle
muhatap ettiğin zaman nasıl ki santralde
seni meşgule Niye rahatsız oluyorsun
cenab-ı Hakk'ın da kendisine bir insanın
yapmış olduğu fiiller almasından dolayı
Tabiri caizse O da rahatsız oluyor ama
bizim rahatsız olma ta birimiz gibi
değildir Başka bir örnek
bu mesela diyelim ki
Allah Allah göstermesin insanın dünyada
yaşayabileceği mesela acılar vardır
annesinin vefatı babasını bunun için
değil mi en şey evlat
bu için söyledi Yani cenab-ı Hak
evlatlarımıza hayırlı uzun ömürler
versin bir insan değilim ki evladının
başına bir şey gelmesin isterdim istemez
evladının toprak altına girip orada
üşümesini orada ölüp gitmesini bir daha
görmemeyi bir insanın vicdanı kabul eder
mi etmez Niye Çünkü ona karşı bir
şefkatin var evladıma karşı olan Şefkat
Mesela ondan 4-5 yıl önce bir tane
hastanede iki çocuk karışıyor birisi
Doğulu birisi Karadenizli çocuklar karşı
Belki haberler duymuşsunuzdur dört yıl
geçmiş hastanede soruları tespit
ediyorlar ne Anne ne çocuk değişmek
istemiyorlar ne demek ki Cenabı Hak
senin kime verirse sen onu seversin
Allah sana domates var Domatesi
seveceksin evlat onu seveceksin herci
hakkın yok Şimdi sen evladını seviyorsun
başka birine ben onu sevecektim Peki bu
evladının Toprağın altına girmesine
müsaade etmemek duygusu sana niye
verilmiş veya bana niye verilir
Allah yarattığı bütün mahlukatı toprağın
altında tutmayacak bir zatın tutmaması
gerektiğini anlamak için verilmiş Ama
sen evladım toprağın altında kalmasına
Elimde imkan olsa müsaade eder misin
bu etmezse elinde imkan olan bir zaten
yarattığı insanları Toprağın altına
bırakmayıp da ebediyen diriltileceği
özelliğini anlamak için görünmüş
ben bu rengi bir daha çok misaller var
bakalım başka var mı
bu vesamet Üstad şeyde diyor 30. sözler
bu gün uzun mahvi olan esma-i ilahiyenin
anahtarı olduğu gibi yani insan gibi
cenab-ı hak gizli bir hazine ve onu
anlayabilecek özellikler verilmiş o
anahtar bizdeki benlik duygusudur
var yani Ben hatta
ben Yunus Emre'nin Sözü Bir ben var
benden içeri
ve hatta başka bir daha söyle diyor ki
çıkar Adana Zahir olsun ya arada Hallacı
Mansur'a duymuşsunuzdur buzak diyor ki
daha öteye gitmiş bakmış ki bütün her
şey Bendeki ortaya çıkan bütün her şey
ondan Üstat diyor ki ondandır demesi
lazımken odur demiş yani enelhak demiş
ben hakkım demiş bu adamı idam etmişler
Yok ya Normalde söylemiş olduğu şey
doğrusal Hazretleri diyor ki bak burada
31 pencerede Aslında buraya başta okumam
lazımdı da burada cemaatin yüzde
doksandokuz bu işi bilen bir olduğu için
diyor ki
hayatta hiç siyah suretinde kaynayan
memzuç nakışlar yaşamış olduğunuz
olaylardan dolayı senden ortaya duygular
çıkıyor ya mesela diyelim dolmuşcusu
adam bindi arabaya parayı vermiyor o an
sen de bir duygu ortaya çıkıyor mu
ne çıkıyor kardeşim diyorsun emeğimin
karşılığını ver
bu karşıdaki insan elinde imkanı olduğu
halde emeğinin karşılığını vermemesi
senin ne kadar zoruna gidiyor Oysaki
kilometre götüreceğim Allah saatte 108
bin kilometre hızla giden bir dolmuşa
bindirmiş Elbette O da ücret istiyor
demek ki dolmuşçunun ücret alamamasından
ya rahatsızlığı dünyaya dolmuş gibi
çeviren cenab-ı Hakk'ın mahlukattan
istemiş olduğu hücrede alamaması anlamak
için verilmiş fakat diyor ki bu bu
özellik diyor yani bu tarz bir anlama
Allah'ı tanımayanlara ve da tam tasdik
etmenlere karşı zamanı olmadığından
kapıyı kapıyoruz diyorsan
var Yani bu tarz bir şeye girdim mi
Allah muhafaza dışarıda bilmeyen al hadi
cemaati artık hepsi siman tanıdık
Dışarıda beni anlattığın zaman
Ama bazıları işte yani itikadi noktada
yanlışa düşmesini sebebi de burası olmuş
sanki bilmeyene anlatmayacağım bizim
bunu anlatmamın sebebi Yani olayların
içinde boğulmamak Çünkü artık öyle bir
âlemde olmuşuz ki yaşadığımız her olay
sıkıyor adam metrobüste oturabilecek mi
oturmayacağım diye Daha sabahleyin derde
diyor
ama yarın tamam tweet atacak mı
atmayacak mı derde diyor bakıyorsun ki
yani doğalgaza güzel olsun 30 zam gelmiş
ödeyebileceğim her şey her şey Şimdi biz
yaşamış Olduğumuz bu olaylara karşı Biz
de tuhaf tuhaf duygular çıkıyor bu
duygularla ya sağa sola patlıyoruz ya
birine takıyoruz bu dersin amacı sağa
sola çatmamak bu duyguları Bize neden
çıkartılıyor Allah bu duyguları bizim
içimizde sallayarak yani de preslenerek
bizden almak istediğim ama ne onu
anlarsak Allah rahat ederiz
mı yoksa yani bu hayatın dağdağası
görüntüsü bizi Çıkmaz bir sokağa sokar
Allah Allah muhafaza yani
mi Evet ne dedik en son bayağı bir
şeyler dedik
bu Esmaül Hüsna'nın her birisinin
tecelligahı olan her bir âlemden bir
örnek bir numara insanın cevherinde
video bırakmıştık yanına bak bu
özelliklerini tecelli ettirdiği âlemler
var o âlemlerden numune olarak bize
vermiş Eğer insan şimdi onu bağlayacak
asıl can alıcı nokta burası emniyet
kemerlerini bağlayabiliriz insan maddi
ve manevi her bir uzvunu
Allah'ın emrettiği yere sarf etmekle
de gel Hem maddi hem manevi bütün
duygularımızı organlarımız Allah'ın
emrettiği yere sarf etmekle
amdin şubelerinden olan Şükrü örfü ifa
asıl şükür bu
bu namaz Tabii ki Şükrü küllidir Fer
istedi ama Üstad diyor ki bütün verilen
organlarını yerinde kullanırsan hakiki
manada şükretmiş olursun Ya ben şehri
atayım sisal ederse de insanın
cevherinde ve diğer bırakılan örneklerin
her birisi kendi alemine bir pencere
olur bunu örnek Üstad Hazretleri döktü
on yıl Hadi içtim İstanbul'da kaldım
diyor bir tane harama Nazar etmedim
diyor
ba ba harama Nazar etmedim şimdi
hayalinde bile haram olmayan bir insan
Allah ona nasıl bir özellik Nasip ediyor
23. sözleri sağlığımızı yok ki Bir
vakayı Hayale de gördüm ki diyor Onlar
bizim hayali tarzda düşündüğümüz tarzı
Bir Hayal Değil Hayal neyin karşılığı
ydı
alemi misali yani her şeyin fotoğrafını
alınıp manevi noktada boyut verdiği yani
Mesela Toprağın altına Sen çekirdeği
atarsın toprağın altı dünya olarak
düşünün toprağın Üzerine de alemi misal
olarak düşün dünyada yaptığımız
hareketler çekirdek gibi saklı ahiret
aleminde boyut veriyorlar yaptığın haram
öbür tarafta boyut veriyor
Peygamberimiz nedir Dünya nedir ahiretin
tarlasıdır Biz şu an tohum halindeyiz
dünya Toprağın altına gömülmüş üzdü yok
ahirete gittiğimiz zaman iki tane
ağaçtan bahsedilir hangi ağaçta şecere-i
Zakkum ve Tuba Ağacı yani Bizim yapmış
olduğumuz amellerden otur bu ağacı
yaratılıyor yaptığımız yanlışlardan uzak
kum acı yaratılıyor O yüzden ne deniyor
kişi insanlar ateşini burada kendisi
götürüyor yani oradaki başına gelecek
şeylerin boyutunu Sen kendin buradan
veriyorsun Eğer ki Allah'ın dediği
tarzda bu çekirdeği sularsan Usta
yirmiüçüncü söz eder ki islâmiye suyuyla
bu diye toprağa altında imanın
ziyadesiyle o çekirdeği sularsak o
üstadımızın Ova Kay hayale dediyse Yani
ben âlem-i misalde ki hakikatını
görüyorum diyor mesela bir tane halinde
müdür yanına geliyor diyor ki fena
niyetle geldiğim vakit Seni Yılan
suretinde görüyorum diyor ani Kalp Gözü
açılması denir ya Allah'ın dediği tarzda
gözü kulağa yağı kullanan bir insana
Allahu alemi Açıyor hangi niyetle O
yüzden insan Hazretleri Bak kimseyle
görüşmez miş niye görüşmüyor Çünkü
insanlar geldiği zaman hangi halde
geldiğini görüyor
Ama Allah'tan ki bize bu hal açılmıyor
içimizde biz Yoksa öyle bir kardeşi
açılmış medresede sonra hocaya
götüreceğim cemaat geldiğinde kaçıyormuş
bu mu derslerde de kaçıyormuş yani bir
türlü çözemiyorlar mı O da söyleyemiyor
herhalde diyorlar merdümgirizlik
hastalığı meğersem Kapıdan Giren insanın
yaşamış olduğu olaylarda istediği
günahlardan O yüzden büyük saklı
evliyalar kimsenin gözüne bakmasına
müsaade etmez Hatta ise Göz göze bile
gelmezmiş ya Niye Çünkü gözünden Onun
tek alıyor sonra hocaya götürmüşler de
normal fabrika ayarlarına dönmüşler
bir insan o Pencereden o aleme bakın
Demek ki aslında denmez ama günaha
girmek bile bir noktadan rahmet
bu Eğer ki şu risale-i Nur'da git
dersler
de bundan ikiyüz sene önce olmuş olsaydı
hepimiz birbirimize yukarıdan bakardı
o Kimin müthiş bir marifetullah dersi
var Yani bu tarz anlatım bu tarz izah bu
tarz hakikatler den bahsetmek
eski zamanlarda ancak
mürşitlerin evliyaları hakikatı var ama
biz bu hakikatlar içindeyiz niye bizde
bir şey yok işlediğimiz günahlardan işte
istediğimiz günahlar bizim o alemlere
geçmemiz engelledi Allah'tan ki bir
noktadan geçemiyor yani Ve o aleme
tecelli eder sıfatla o alemden tezahür
eden işte bir mi Rahat bir aynı olur bu
sefer bir işte aslında bu insan bahsini
Miraç Risalesi Bir de 11 şu anda Üstad
Hazretlerinin bir insan tarifi var 20
küllü hakikat diyor bir insanı tarif
ediyor insan şöyledir insan böyle bir
insan şöyledir diye
Aslında orada tarif edilen insan Hz
Muhammed aleyhissalâtü vesselâm dır
Allah Celle Celalühü'nün kendisine
yüklemiş olduğu programı hakkıyla yerine
getirip cenab-ı Hakk'ın isim ve
sıfatlarını hakkıyla anlayabilme
makamına geldiği için o sonsuz zaten
muhatap olabilecek seviye geldiğinden
yok artık sen gelebilirsin diyor Cenabı
Hak O'na
bu hatırlarsanız
diyelim ki Keban barajından diyoruz
elektriği sesini Keban barajından
elektrik Bu binaya verdiğinde bugün anne
olurdu
bu Paramparça mecburen elektriği
düşürmem lazım
kaldırabilecek seviyeye topraklama lazım
bu binayı ki o elektrik Buraya
geldiğinde patlatmasının yeryüzündeki
bütün elektrik akımları cenab-ı Hakk'ın
bin birisinden sadece Nur isminin bir
yansıması
o Cenabı Hak'tan manevi gelen akımı Hz
Muhammed aleyhisselatu vesselam
kaldırabilecek seviyeye getirilmiş
cenab-ı hak tarafından mu sefer
getirildikten sonra Can abone değilsen
gelebilirsiniz Adam kalkmış diyor ki Hz
Muhammed de bizim gibi bir insandı diyor
bu miracı inkar ediyor ya kardeşim sen
günahların içinde bulmuşsun
o cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarını
aynada Alık ne demek bilmiyorsun bu
manalar dan kafesi Hz Muhammed
aleyhissalâtü vesselâm gibi insanlığın
yani o olmasaydı zaten olmazdık Yani ben
o Hadi söyle annem hala kelebekleme hala
bazı kendini çok bilmiş hali hocalar
Hadi Salih bunu kabul etmiyor bir
rivayete göre bu Celaleddin Suyuti den
rivayet bu saydığımız belki Celaleddin
Suyuti Hazretleri günde yetmiş defa
peygamberimizle görünüyormuş
bu peki olabilir mi mesela düşünün
diyelim ki şimdi Güneştepe'de
bu ay Dünya ile Güneşin arasına girdiği
zaman Dünya ne oluyor Karanlığa
bürünüyor Eğer ki Ay Araya girmese
bu dünya güneşe sürekli muhatap olsa
dünya hiç karanlık olmayacak şimdi
Celaleddin Suyuti gibi bir zaaf dünyanın
karanlık işlerle meşgul olmadığı için
Resullah gibi Şemse güneşe sürekli
aynasını tutmuş sürekli muhatap
resullahı soru ya resulallah böyle bir
hadis var doğru mudur ve sulu ona söyle
bu doğrudur diyor bizzat ona soruyor
hadisleri kaynak manyak yok falanca
filanca yok çünkü onlar geçmiş zamanı da
geçebilir gelecek zamanı da geçebiliriz
bir teyit ediyor Yani bak çok biliyoruz
yine gelecekler ya şimdi cenab-ı hak
dedik ya sistemi kurmuş kainatı kurmuş
en mükemmel şekilde insanı yaratmış
şeytan gelip diyor ki bir tutam biraz
şey bir şey olacak
mi armana
İnşallah anlatabiliriz
bu Şeytan diyor ki ben ondan daha üstün
meselesi var ya ya cenab-ı Adem
Aleyhisselam Yani insanın
cinlerden daha üstün olduğunu anlatıyor
şeytan inanmıyorum yani cenab-ı hak
haksız çıkarmak için şeytan uyumuyor
bu ümit sizlik yok işini yapıyormuş
şeytan yapıyor sırf cenab-ı Hakk'ı Güya
haksız çıkartacak ben haklı değildir
çıkınca cenab-ı Hakk'a kainatı yarattı
sistemi kurdu cenab-ı bakıyor kişi
Şeytana Karşı Allah'ın her dediğini
yerine getiren bir tek saat var yani
Tabiri caizse Allah'ı Bu konuda da
şeytana bile haklı gösteren Hz Muhammed
aleyhisselatu vesselam olmuş
o zaman Cenabı Hak diyor ki hani tabiri
caizse Hani çocuğa dersin ya oğlum işte
Sen olmasaydın ben bu beşiği almazdım
ver dersin onu Benim sana sevgim
olmasaydı İşte ben bu arabayı almam sana
bak de diyor ki ya Muhammed
aleyhisselatu vesselam Yani benim
yaratmam da ki benim kâinattan güttüğü
Maksat Sen ne ortaya çıktı Hadi sen
olmasaydın atmazdım diyor yani
bu işte O Allah'ın yaratmasındaki manayı
anlayamayan adam Hz Muhammed
aleyhissalâtü vesselâm'ın anlayamıyorum
Evet
herhalde de maşallah ya
bir saat bayağı bir geçmiş
bir insan bitireceğiz İnşallah insan
öyle bir yüz Hayır Cami Other ki insan
böyle bir şekilde yaratılmış ki Cenabı
Hak bakın Bütün esmasını yani Allah
Celle Celalühü Biz Adem'e isimleri
öğrettik derken bu isimlerin öğretime
meselesi var Kimisi ise eşyanın ismi
diyor usta fazla kar eşyanın ismini
diyor fakat bir de bütün isimlerinin
bilinmesini istiyorlar var yani onun
isimlerini bildiğimiz miktarda cennette
ona muhatap olacağız onun isimlerini
hayatımızda gösterdiğimiz miktar canına
muhatap olacağız
cennetteki lezzetimiz de bunu
anladığımız ismetle olacak cenab-ı hak
bütün esmasını insanın nefsi ile insana
ihsas ediyor cenab-ı hak bütün
isimlerini insanın nefsi ile insana
hissettiriyor yani bizdeki ortaya çıkan
bütün duygular bütün Özellikler hep
sonra anlamak için o yüzden
Peygamberimizin ne diyor Diyor ki ayi
nedir Bu alem her şey hak ile Kaim bu
Mirat Muhammed'den Allah görünür daha
iyi bir şey hatırlarsanız bağlı
arkasında geçiyor ailedir Bu âlem yani
Bu alem Allah'ı gösteren bir aynadır her
şeyi halk ile kalmıyor her şeyi Allah
tutuyor daha öteye gidelim rahat
Muhammed'den Yani Hz Muhammed
aleyhisselatu vesselam öyle bir ayna
olmuş ki
Allah görünür daha
ve hatta Kuranı Kerim'de Cenabı Hakk
Vallahi ve haftaya Burası oldu yani
kendisine itaat in hemen yeniden
Resulüne itaat ile söylüyor ve Allah
resulü bir tutulur mu Allah tutuyor
Allah allah kendisine dev tutuyor
bu adam diyor ki sen de Hz Muhammed
ailesine nasıl aşağı Allah Muhammed
Anonim Şirketi mi kurulmuş gibi tabir
kullanır hatırlarsın tam
o Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm
fazla bu şekilde tarif ediyor Niye Çünkü
Allah Celle Celalühü'nün isim ve
sıfatlarını kaldırabilecek seviyeye
gelmiş
ama biz de o özellik var
bu İsa'dan önceki Peki biz nasıl
Kendimiz de bu özellikleri göstereceğiz
biz nasıl Allahım muhatap olabileceğin
diyor ki sünnet-i seniyyeye ittiba ile
yani sünnet-i Seniye demek aslında
Allah'ın bize çizmiş olduğu yaşam tarzı
diyor ki burada oturarak yapacağız
burada yatarken şöyle yapacağım
öfkelendiğinde Öfkeli yutacaksın şunu
yapacağım bunu bunlar aslında Allah'ın
koymuş olduğu programlar ayettir bu
çizgide hareket ederse Allah'ım muhatap
olursun ama olmazsa
ve gelelim depreme bağlayacağız şimdi
cenab-ı Hakk'ı bizde ne kadar
gösterebilecek özellikler varmış
Ama sınırsız
O bize g bütün vasıfları Allah anlamak
için öğrenmiş
bu adam mesela aynanın karşısına geçiyor
taranıyor bakıyor Niye Çünkü güzelliğini
görmek istiyor aynanın karşısına getir
güzelliğini görme duygusu varlıklara
aynı olarak yaratıp da güzelliğini
görmek isteyen bir zaten anlamak için
verilir her şey her şey balın
yaşadığımız her bir olay her bir
aktivite tabi ismi anlamak için
görünürdü isim ve sıfatları bunun için
verilmişken biz toplum olarak nereye
kullanıyoruz adam 96 4'te gol atıyor
tribünler aya yıkılıyor seviniyor
Ama bu duyguyu Allah niye vermiş İşallah
250000000 ihtimalde birden insanın
yaratılması 350 milyon ihtimalle bir ya
bu ihtimalden seni var etmiş yani bırak
96/4 de bırakmayın bundan daha zor bir
ihtimal Senin o yapmış olduğum fiilden
onu anlamak için ama bakır Hayat öyle
bir şey olmuş ki herkes kendine odaklı
çalışıyor Bu uyuşmuş yani Allah Celle
Celalühü ne için yapmış Biz ne tarafa
kullanıyor Bu sefer bakıyor ki Nereye
gidiyorsunuz öyle Nereye gidiyorsunuz
olaylara bir gidiyoruz Nereye
gidiyorsunuz
ha ha millet dışarıda da evine girmeye
korkuyor insanların gözündeki bugünkü o
depremdeki korku gördünüz mü bir
dünyaları var çünkü o da giderse bitter
evine girmeye korkuyor Niye evladımın
üzerine bina yıkılır diye bir gün senin
evladını Toprağın altına girmeyecek mi
dünyada iken onu koruyan Sen 80 senelik
hayatını muhafaza etmeye çalışan Ben
haberden sonraki 81800 değil ebedi bir
hayatını muhafaza etmek için ne
yapıyorum
ama hiçbir şey onun okulunu her şey
Neler de diyorum ha birden sonraki
başına gelecekleri yok
bu dünyada sigortayı erken emekliliği
her şeyler de diyorum Evin her şeyi de
diyorum kabirden sonrası yok cenab-ı hak
bu sefer bakıyor ki bu gidişi çivi gidiş
değil öylesine yapıyorum diyor
O sizin iyi olduğunuzdan çevirmem lazım
O yüzden bu depremden Allah gönderir de
ama Allah'a şükür ki Hani diyorlar yok
büyük deprem olacak su bu cenab-ı hak
ama ben büyük deprem olacak demelerine
bakmayın bilgisayarda bu depremi
bilirlerdi açıklama yapıyor DC bu deprem
o fay hatlarından ayrı bir hatmış
kırıyorlar ya
Sen niye kendini söyledikleri çıkmadı ya
onların büyük deprem olacak demese bir
noktadan bizi Tabii ki teyakkuza vesile
oluyor Uyanmaya sebep olur aslında
cenab-ı hak bu akşamki Yapılan bu
dersten anladığımız manada var ya be ya
bundan önceki yaşamış olduğumuz
derslerdeki yaşadığımız Oh manevi haller
var ya onlar sadaka hükmüne geçti bu
küçük deprem büyük depremin önünü kesti
icene Ağva küçük küçük küçük küçük
onların büyük dedi depremi bitirecek
Bu nasıl bitecek bu der çünkü sen
Allah'ın istediği mana yerine
getiriyorsun bir Çişim Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam Allah'ın dediği
mana yerine getirmesi dünyanın
yaratılmasına vesile olmuşsa
Allah'ın kainatı yaratmasındaki manayı
senin anlamak Bahçelievler'e gelecek
musibetin önünde engeldir
ve bu şekilde bakarsak rahat ederiz
yoksa evlerimizde bile rahat yapamayız
Hayattaki her şeyimizi boğa cenab-ı hak
hepimizi muhafaza eylesin mide Metin abi
dersler ince bir programla alakalı bir
şey söylemişti de onu da söyleyelim
şimdi bu risale-i Nur kütüphanesi var
Belki Play Store'dan indiriliyor bu
risale-i Nur kütüphanesinde şimdi Feyyaz
da ki abilerimiz güzel bir çalışma
yapmışlar
ve bu sisteme girdiğimiz zaman burada
birlikte diye bir program var burada
birlikte girdiğimiz zaman şu an yaklaşık
ve
55 bin 296 kişi 26 gündür bu okumanın
içinde de 55 bin 296 ki şu an bu
kitaplardan okuyorlar bu ve yarışma
halinde sual en başta okuyan kişi 26
günde
9202 dakika Okumuş var yani ortalama
günlük 67 saati buluyor Bu yarışmanın
içine girdiğimiz zaman yolda giderken 10
dakika okuyabilirsin
bu işte Okulda okuyabilirsin arabada
okuyabilirsin Çay paydosunda okuyabilir
hatta sigara içerken böyle okuyabilirsin
yani mani değiliz Bana çok güzel oldu
ben iki yılda okuyamadım işte bir ayda
Elhamdülillah okumaya vesile oldu biraz
hızlandırıyor Ama cenab-ı hak yarışanlar
bunun için yarısı Mesela ben deseydin ki
size şöyle bir şey deseydin abiler bir
program çıkmış Sali'nin Kütüphanesi ile
alakalı vesaire Okuduğun zaman beni
açtığın zaman her bir dakika da sizin
hesabınıza 5 TL geliyor hani youtuberlar
izlendikçe para kazanıyor bu tarz bir
şey deseydin Beş dakikada bir bir dakika
da 15 lira geliyor nasıl okurduk
E tabi menfaat olunca Aslında
ahiretimizi de böyle yükleniyor var yani
O yüzden ne kadar yüklense o kadar
iyidir değil okumamız lazım bizim
okumamız var ya Oha Allah'ın izniyle
bütün depremlerin hayatları 4 hepsini
kırıp dökecek Çünkü stadımız diyor ki he
İkinci Dünya Savaşının bu memlekete
girmesine engel
bu Salih Nur'un vermiş olduğu bu iman-ı
tahkikî ederse diro şöyle Dünya
Devletleri yanınızda savaşın içinde
Türkiye'de bir şey yok sebep bu dersler
Dolayısıyla bu dersler olduğu müddetçe
Allah'ın izniyle bir şey olmaz
farkındaysanız son günlerde İstanbul'da
deprem tabi bunda siyasi
değişikliklerinde payı var cenab-ı Hak
inceden mesaj da gönderiyor Ama
sağlam bir şekilde kaliteli ekip okuduğu
için o cenab-ı hak Onlara bakıyor
istediğim manayı alıyor mesela düşünün
fabrikamız var örf Abi sen de uzaktan
izliyorsun fabri bak önceki fabrika
senin demiş olduğun
bu sermaye diyelim ki ayda 5 lira 15
lira senin hesabına geliyor O fabrikada
Eşi çalışmıyor çalışmamız fazla olursan
mısın her ay gelirim varsa cenab-ı hak
Kâinat fabrikasını kurmuş bu dersler
Allah'ın istediği mahsulatı veriyor O
yüzden dışarıda her türlü şey yaparlarsa
yapsın Allah onlara bakmıyor İçimizden
bir insanın Allah'ı tanıma noktasında o
yakın ya içinde yanan o Ateş var ya o
Ateş İstanbul'un bütün günahını siler
atar buna deli Hz Ali'nin bir namazı
kaçırıp da tövbesinden olacağına bakın
binlerce insanı affetmesi gibi ya
bu Fenerbahçe Salih Nurdan istifade
etmeyi nasip eylesin ve gerçek manada
kendimize yüklenen manaları fark etmeyi
nasip etsin mesela kulak burada güzel
kulağın Yerini değiştir ne kadar çirkin
oluruz burun burada güzel değiştir ne
kadar çirkin olur Allah'ın kulağı
koyduğu yerden memnunsun burnunu koyduğu
yerden memnunsun Allah Celle celale
diyor ki sen burada olacaksın Bu kitabın
başında olacağız kendine buradan al
başka bir şeyin başına koy aynı
kulağının yerinin değiştirilmesi gibi
yukarıdan Çirkin görünüyor Allah'ın
vücudumuzdaki organları koyduğu yerden
nasıl memnun saat hayatta da bizim Sen
şurada dur dedi yere memnun olmamız
lazım
bu Merhaba memnun olmayı nasip etsin
bahurda vakum Elhamdülillah rabbil
alemin Amin
