Herkese merhaba
en
aza billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
[Müzik]
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
ali
İsmail ve
Ben 26 mektubun 4men fazlasının 3.
meselesi
Ben sana zaten bu 26 mektubun 4
defasında 10 tane ayrı Meseleyi ele
alıyor
Bu 10 tane meselenin
birbirlerinin arasındaki münasebeti
Aramayın diyor Nasıl gelmiş öyle
yazılmış
şimdi burada bir Hazretlerine söylüyoruz
Üstadımız bundan önceki meselelerin
birbirlerine olan bağlantısı var mıydı
ki
Sen burdaki mesele de bunların
arasındaki münasebeti aramayın videosu
Tabi bu merak edenler için bilmiyoruz
Ordu Hazretleri Aslında buraya kadar
niye merak etmediniz demek istiyor yani
bundan önceki meselelerin birbirleri
arasındaki münasebetleri merak etmediniz
En azından bundan sonrakileri merak
ediliyor bine Çünkü her bir konu kendi
arasında münasebet ya Kuranın ayetlerini
Bir önceki ayette bir sonraki ayetin
arasında bir ilişki vardır risale-i Nur
eserlerinde böyledir böyle bakmak lazım
şimdi bu üçüncü mes'ele
DB Welat çağırırım daha beni Adem'e
ayetinin
uçağına var
nedir
insanın yaratılışını anlatıyor
anlatıyor Aslında Kur'an'da anlatılan
selamı var ve İbrahim Aleyhisselam
bütün
iki ayrı bir duygunun cisimleşmiş
o zaman var
de bu duygunun sana neler
getirebileceğini sana sıkıntılar
vereceksin anlamak istiyorsan bak
tarihte örneği olmuş firavun bu duyguyla
bu düşünceyle yola çıkmış bak akıbeti ne
olmuş
Hz Musa aleyhisselam Bak bu düşünceyle
bu fikirle yola çıkmış bak akıbeti ne
olmuş
insanı tarif ediyor Aslında Üstad
Hazretleri de yedi Sözde Kur'an Göl
kainatı okuyor Kural Aslında insanı
okuyor insan Kur'an okurken Aslında
kendisini okuyor kendisindeki gizli
kendisinde depolanmış kendisinden fark
edemedi Özellikleri fark ediyor burada
Üstad Hazretleri Kur'an'daki için farklı
ayetin manasını verir ki beni Adem'e
ayetinde İsra suresinde geçen bir ayet
andolsun ki yani yemin ediyorum ki insan
oğlu Adem oğlunu çok bir şekilde yaptık
şerefli Şanlı varlık olarak yarattı bir
başka ayette de birçoğumuzun bildiği ne
kadar Akınal insanın Fi ahsen-i takvim
insanı ahsen-i takvimde yaratık en güzel
en güzel şeyler yapmış şekilde yaptık
bir tarafta insanın yaratılışındaki
mükemmellik anlatılırken bir tarafta
insanın mükemmeldir varlık olduğu
anlatılırken
insan üzerine Cenabı Hak bu kadar
yatırım yaparken insandan bu kadar
bahsederken
başka ayetlerde diyor ki Allah
şimdi baktığımız zaman
tarafta insanı güzel
değişik hallerin ortaya çıkmasını
etrafımızda o
Bu meselenin içinde insandaki bu değişik
haller Nedendir Hatta havanın derece
halleri gelmesinin sebebi Nedendir
insanın kendi aleminde sabah başka alsam
başka olmasının sebebi nedendir
ve bunların hepsinin izahı inşallah
burada izah edilecek
bedava çar anla beni Adem'e ayetinin
mükemmeldir diyor Öbür tarafta insan çok
zalim çok cahildir
arasındaki bağlantı nedir Cevap
Cevap Cevap Cevap Cevap
Cevap
insan hakkında kafana takılıyorsa
beraber Ne kadar
varsa bütün bu
bu WhatsApp varsa o el tatlısıyla
beraber bütün Kudret tayfası var ondan
gelmedi Ne kadar bunu ay soru varsa
buradaki cevap bütün o sorulara cevap
demektir 11 sözler ve 23. sözler ve
24'ün v dalının ikinci meyvesinde izahı
vardır onbirinci söz üç tane konuyu
anlatıyor Üstad Hazretleri Buradan oraya
havale de bir çay naptın yaratılışındaki
sır nedir Allah her şeyi biliyordu
insanın ne yapacağını biliyorduk Hatta
Kur'an da dikkat edin cennetlikler
şöyledir cehennemlikler böyledir diye
tarif ediyor Madem cenab-ı hak biliyordu
bu kainatı Bu varlıkların diye yarattı
bir İkincisi insanın yarattı üçüncüsü
namazın önemi nedir ki Cenabı namaz
kılmayı tavsiye ediyor namazın manası
nedir 11 Sözde bu üç konu anlatılıyor
orada Hazretleri ins bu yapılmış insanın
vazifesi anlatılmış İnsan nedir ve 23.
sözleri imanın insana katmış olduğu
özellikler nelerdir Bir insanda iman
olduğu zaman insana ne faydası var
Yılmaz olduğu zaman insanlar gibi
faydalarından mahrum kalıyor imanın
güzellikleri anlatılıyor 24'ün V dalın
ikinci Meyvesi nedir buna ait gene
insana ait izahı vardır sarıhacı
Mahallesi bu durursa zeteron bir söz
yirmidördüncü söz'ün V dalı ve 23.
söz'deki insana ait vasıfları Şimdi
burada hulasası yapacaksın ric Mahallesi
bulur oradaki anlatılanların özü budur
ki
Cenabı Hak
bu Kemal'e kudretiyle nasıl bir tek
şeyden çok şeyler yapıyor çok vazifeleri
görünüyor bir sayfada bin kitabı yazıyor
şimdi cenab-ı Hakk'ın kudreti mükemmel
ve sonsuzdur fena bak bir şey yapar
ertesi sene onun modelinden sıkılır
modeli değiştirme diye bir şey yoktur
mesela adam bir araba yapar 2015 model
son model de 2016'da tekrar son modeller
ama Allah 10 yaratır ilk ve son modeldir
bir ilmi sonsuz olduğu gibi kudreti de
sonsuzluk sonra daha ileri teknoloji
bulmaca Allah'tan bir şey yoktur kudreti
mükemmel olduğu için bir tek şeyden çok
şeyler yapıyor bir tek şeyden çok
seviyorum araba 8 Sözde bir tek şeyden
çok şey yapması ne demek
bir tek şeyden her şeyi yapmak yani Bir
Topraktan bütün nebatat ve meyveleri bu
Toprak birdir toprağın hammaddesi birdir
fakat yeryüzündeki bütün renkler
topraktan çıkıyor sarı topraktan çıkıyor
Kırmızı topraktan çıkıyor patlıcan
topraktan çıkıyor biber Topraktan çıkan
bir tane şeyden ne kadar çok şey
çıkartıyor Değil mi Bir şeyden ne kadar
çok şey çıkartıyor sonra hem bir suda
şimdi buna insana bağlayacağım insanlar
ne alakası var Hem bir sudan bütün
hayvanatı alt etmek insanın
yaratılışında kullanılan Kur'an'da
nusretiye geçen bir damla sudan bütün
hayvanları bütün insanları yaratmak
Mesela bir damla su da da kaç tane şey
yapabiliriz Ve şöyle diyelim çorap
fabrikasından Ferrari çıkar mı Çıkmaz
niye çeksek malzeme bir damlası
malzememiz bir damla sudan göz
yapıyorsun bir damla sudan kulak
yapıyorsun Bir damlası dan Demir
yapıyorsun bir damla sudan kemik
yapıyorsun bir damla sudan kal Bu bir
damla sudan burun yapıyorsun Bir damlası
da böbrek yapıyorsak bir damla sudan
ciğer yapıyorsun Nasıl bir şeymiş bu
herhangi birisi çıksak suyla farklı bir
şeyler yapsam ağzımıza
su hammadde olarak hidrojen oksijen
yanıcı
ve yakıcı madde
yanmayan Bir maddeyi üretmek ve bu
maddeden de hem göze hem kulağa hem
burun hem ayak İnsanın bütün organlar
ne kadar çok şey yapıyor sonra diyor
basit bir yemekten bütün cihazat hayvan
icat etmek Mesela kuru fasulye kuru
fasulyeden göz yapıyor kuru fasulyeden
kan yapıyor kuru fasulyeden et yapıyor
kuru fasulyeden böbrek Yapı yapıyor mu
yapıyor bak bir tek şeyden çok şeyler
yapıyor Allah öyle bir yaratıcı bu
malzemeler misin netleme Deniz Ya ne
kadar çok şey yapılabilecek cenab-ı Hak
bir tek şeyden çok şey yapıyor Niye
Çünkü kudreti Kemal derecede mükemmeldir
sonra
çok vazifeleri görüyor bir tepsiyle çok
vazife gördürmek mesela Bir teker şu an
Kaçış yapabiliriz
her şey yapabiliriz su içebiliriz yemek
yiyebilir miyiz telefonla konuşabiliriz
dolmuşa bildiğimiz ücret uzatabiliriz
arada üzerine alabiliriz yazı
yazabiliriz Telefona bakabilir bir tek
elle ne kadar çok iş yapabilecek bir
özellik yüklenmiş aynı Şef bir tek burun
bir tek Bunlar yeryüzündeki bütün
kokuları alabilecek özelliği vardır
Bütün seslerin kulak bir tane bütün
sesleri anlayabilecek özellikleridir
bitter dinle yeryüzündeki
o nimetlerin tadını
anlayabilecek özellik yapmış bak kudreti
mükemmel olduğundan bir tek şeyden
birçok şeyler yapabiliyor sonra aynı o
Kudret bir sayfa Devin kitabı yazıyor
Aynı aynı 31 sahifede bir sayfada bin
tane kitap yazılır mı Biz yazamayız ama
o yazıyor yazıyor
yazıyor
yazıyor yazıyor yazıyor yazıyor
yazıyor
insanın üzerine kaç yıl kitap
yazabiliriz mesela göz adam gözü
inceliyor 20 sene boyunca ilkokul
ortaokul lise üniversite
gözden azaltı seni bu iki senede staj
edilmemesi 20 sene sadece Göz üzerinde
adam konuşabilmek için gözlerinde kitap
yazabilmek için göz üzerinde Doktor
olabilmek için 20 Sn okuması lazım Peki
bu gözü yapanın kaç sene okuması lazım
Bak ne yapıyor bir sayfada bin tane
kitap gözleri yaz yaz bitmez aynı şekil
gel kulağı üzerine adam kulak Doktor
olabilmek için kaç sene okunuyor kulağı
yapabilmek için kaç sene okuması lazım
ve bu kulağın üzerine kaç cilt kitap
yazılıyor gel kalbe ve Kalp üzerine
kalbinde kendi alanında bölümlere
ayrılmış kalbim kardiyoloji bak bir
sayfada binlerce kitap yazıyor şimdi
böyle mükemmel bir sayfada böyle
mükemmel kitapları yazan bir gözümüzün
önünde istiyor mu işliyor mesela
Hazretleri Kur'an'daki ayetlerin öyle
bir fazla mucizelerini ortaya koyuyor ya
Söylemezsen katılaşana kadar
bu mesela bir adam bir ev yapacak villa
yapacak binayı yapmadan önce önce
projesini çizer belki sırada balkon
olacak Burada işte Bilmem şurada
metrekare olacak projesini çizen Ondan
sonra diyelim ki onaylanıp temeli
kazanır ve sana temel kazandıktan sonra
diyelim ki işte kanalizasyon borularının
geçeceğim ayarlanır işte elektriğin
geçecek kablolar ayarlanır bak bir tek
binanın yapılmasında ne kadar çok
faaliyet gerekiyor şimdi bir binanın
yapılmasında ki ustalığı düşünelim Bir
de insan gibi bir binanın yapılmasında
ki ustalığı düşünelim Mesela diyelim ki
bu bina yapılıyor tuğlalar örülür sonra
tesisatçı geliyor tesisatçı geliyor
duvarları kırık maçları öyle düşüyor
hepiniz görmüşsünüzdür hiç gördünüz mü
maçları daha önceden döşeyip de
tuğlalara hiç kırmadan bina Gizem bir
usta gördünüz mü yok elektrikli
kabloları döşerken bu duvarın Kara Ondan
sonra yerleştiriyor Fakat insanın
yaratılışındaki mükemmelliğe bakalım zor
İnsan
insanın yaratılışındaki mükemmelliğe
bakmaz nasıl anne karnındayken bizim
bütün
organlarımız damarlarımız sularımız işte
Bilmem damarın geçecek geçecek geçecek
Hepsi mükemmel bir şekilde Dizayn
edilmiş mi
edilmiş dünyaya geldik şu damar
döşenmişti ayrıyeten bir ustanın
çalışmasına ihtiyaç oluyor mu olmuyor
Kalbe Giden damarlarda biraz var mı
yok Her şey mükemmel bir
bakalım
Allah böyle mükemmel yapmış sonra yapmış
öyle de insanı pek çok
Cami halk etmiş Ben bir tek şeyden çok
şeyler yapıyor bir tepsiyle çok
vazifeleri gördüğü bir sayfada bir kitap
yazıyor tamam Senin sana bağlı bir
insanı en çok elma yerine bir ne cami
halk etmiş yani
bütün en vahşi hayvanatın muhtelif
derecati kadar şimdi buradan sonrası bir
insanı derinlemesine giriyor bir insanla
bütün en vahşi hayvanatın bütün
hayvanlar çeşitleri diyor Bütün Hayvanat
çeşitlerinin muhtelif derecati kadar kaç
çeşit hayvan var Hac çeşit hayvanın
özelliği var etrafımızda beğendiğimiz
veya beğenmedim bütün hayvan çeşitleri
düşünelim bütün hepsi kadar bir tekne
olan insan ile bir tek çeşit olan insan
ile o vezaifi gördürmek yararlı etmiş ki
hani insanlarda bazen beğenmediğiniz
ahlak ortaya çıkıyor ya bu adam niye
böyle yaptın mı böyle nasıl aldı
hatırlıyorsunuz bu adam böyleyken Niye
böyle oldu ne oluyormuş Çünkü insan
Allah yaratmış
yeryüzündeki bütün hayvan çeşitlerinin
özelliklerini ve bütün hayvanlardaki
özelliklerine yapmış Birtek insanlar
göstermek istediği için
insanların kurallarına ve hissiyat tarla
fıkrada bir hak bırakmamış fıtre bir
kayıt koymamış serbest bırakmış Allah
Celle Celalühü o hayvanlardaki bütün
hepsinde ki özellikleri de insanla
göstermek istiyorum Nasıl bir tek şeyler
çok şey yapıyordu bir tek şeyler çok
vazifeler görüyordu bir sayfada bir
kitap yazıyor ya insan gibi bir
varlıktan da cevabı binlerce tarzda
şekil ve model tarz ortaya çıkartmak
istiyor nedir baktığımız zaman
yeryüzündeki bütün hayvanların
özellikleri insan da var var mı maddi
olarak ha bu Hazretleri işaretleyeceğiz
da
insanı anlatırken
bu Selavat diyor hadisi kusinin manasını
verirken fındık her zaman takılacak
söyle Geliyor telefonu gizli bir
hazineydim bilinmek
istedim o yüzden insan yarattın diyor
kendisinin bilinmesi özelliklerinin
tanınması için insanı yaratmış Şimdi
orada insanı anlatırken cenab-ı hak
kendi bütün isim ve sıfatlarını insana
tanıttırmak bildirmek istiyor fakat
insan da Allah'ı tanıyacak bilecek
potansiyel olmadığından dolayı ve
aklıyla o seni tartamadım dan dolayı
bazen çıkamadığı anlayamadı noktalar
oluyor bir anda nasıl her yerde oluyor
ve
neden böyle anlayamadı şeyler Valla
hakkında İşte insan başka bir hadiste de
ben
gidiyor Şimdi burada dedi ki madde.com
Evet hepsinin sana yüklemiş 18.000 Alem
de ne var insan var Mesela örnek verir
kayyumiyet partisinde yeryüzünde dağlar
var insanda kemikler var yeryüzünde
ormanlar var insanda kızlar var saçlar
var yeryüzünde akarsular var bir insanın
vücudunda akarsular Dünyanın dörtte üçü
sudur insanında dörtte üçü sudur bak
Maddi alemde böyledir yarısını demir var
insanın kanında var mı kan tahlili
yaptır Demir varbak.com
bu
insanda var mı yalan özelliğini Ben
söylüyorsunuz kendini söyleyin
sessizliğe çaktırmadan yaklaşır yaklaşır
yaklaşır zerine vurur kaçar gider
ne var mı Böyleleri
özellikle Esenyurt'ta uyuşturucu
satıcıları taktırmadan geliyor Şudur
budur diye zehirli kaçıyor şimdi bu
adamın
sesi yaklaşıyor
misal aleminde görüldüğü zaman Hatta
bir tane müdüre Selametle geldim vakitte
Seni Yılan şeklinde görüyorum o adamın
fena niyetim
olarak görünüyor
bir
özelliği vardır Bir yıl boyunca hiç
hareket etmeden
etmez Hatta ters Döner mi
Ama sen de yaklaşırsın şimdi yaklaşırsın
sana zehirli vur kendini Öldürsen de
ölürsün
zararsız anneler bazen olurdu dersin bu
adam çok iyi adam ya safada iyi adamlar
güvenirsin bakarsın sana bir zehir vurur
Sen de bitersin olabilir ticari hayatta
Özellikle o yüzden Peygamberimiz
Ticaret yapacağını zamanda kişinin kılık
kıyafetine değil
değil ticaretteki ahlak Çünkü her
hayvanın özelliği var mesela bukalemun
çocuklar olmuş ismin ne
bu traktörün rengini alıyorum
Adam diyor ki ben Her ortama ayak
uydururum diyor
Gerçekten böyle burada ayvanın özelliği
baksana Bak ne yapmış bir tek sen de çok
vazifeyi görüyor ya bir tek şeyden çok
neticeler aldırıyor Birtek insanlar da
yeryüzündeki bütün hayvanlardan almak
istediği neticeyi almak istiyor Bu sefer
ne yapmış insanın duygularını insanın
özelliklerine bir hat bir kayıt
bırakmamış serbest bırakmış insanın
duyguların hepsi serbesttir yani şuradan
şuraya kadar düşmanlık ederim buradan
buraya kadar severim buradan Erzurum'a
kadar severim daha ortaya sevmem
diyemiyorsun buradan Bayburt'a kadar
kızların daha
duygularına merhametinde sevginden
nefret hepsi sınırsız niye
geliyorsun
fiyatları Mahmut de oturabilir kayıt
altındadır Mesela diyelim ki bir tane
büyükbaş Canon
alsak götürsek büyük bir markete kapıdan
içeri sokarken dersek inek kardeş
markete gel Canın ne istiyorsa her şeyi
sevmez yine kaç tane
en fazla gider oradan bir yeşillik alır
hayvanın duyguları belli bir
mesafede
[Müzik]
özellikleri had a
[Müzik]
bu adam mesela diyor ki ya işte
genişliğine Doyamadan gitti bakıyor şu
doyamıyoruz Dün yemek yedik doyduk
diyoruz akşam bir daha yapıyoruz
sevgimiz
insanın Bu duygularını doyumsuzluğu
İnsanın sürekli kendi hazların
zevklerinin peşinde koşması Ha şimdi
yapayım şimdi doyarım diye düşünmesi
fakat doymaması Nedendir
Çünkü
nefeste bağlantılı insan
hâlık-ı kainatın
esmasının bu kainatı yaratan bakın
isimlerinin nihayetsiz tecelliler ile
bir aile olduğu için insanlar bir bu
kainatı yaratan cenab-ı Hakk'ın
isimlerinin sonsuz tecelliler olduğundan
dolayı insan da bu sonsuz tecelliler ile
aynı olduğundan dolayı kurallarına
nihayetsiz bir İstidat verilmiş Allah'ın
ismi bu asırdır sıfatları sonsuzdur
zatında sonsuzdur özellikleri de
sonsuzdur insanda o sonsuz zaten aynı
olduğundan aynı olacağından dolayı
Dolayısıyla bu aynada tecelli eden
özelliklerden dolayı insanda da bir
sonsuzluğu Arzu ben ortaya çıkmış o
yüzden koşturuyoruz O yüzden doyamıyoruz
gidemiyoruz mesela cenab-ı Hakk'ın
insana kendi isim ve sıfatlarını anlamak
için özellik varmış şimdi başladı ya
insanın mükemmelliği nelerdir önce
insanı mükemmelliğini Anladın mı
bu
sağlamak için insan verilir Mesela örnek
vereyim bu yakın zamanda WhatsApp'ta bir
son görülme diye bir şey çıkmış
mesela bakıyor dan WhatsApp'ın en son ne
zaman geldi herkesin bildiği bir mesele
değil mi bu adam bakıyorsun diyorsun ki
saat 905 geçer
21.05 de WhatsApp'ın da son görülme
sende Saat sekizi 45 geçe mesaj atmışsın
Sen 45 geçe mesaj atmışsın O adam saat
dokuzu beş geçe de
bakmış nasıl bir his uyanır bakmış benim
mesajımı görmemiş nasıl bir şey uyanır
ve
sen mesaj atmışsın okundu devre
işaretlenmiş orada senin mesajını atmış
sana cevap vermiyor sen de Cevap
bekliyorsun O an nasıl bir duygu oluşur
insanda dersen
hemen orada adama takılma ki Cenabı diye
bir ne olmuş insanda bir duygu var ben
değil bu diyor santral yenir mesela
önceden santral vazifesi neymiş Mesela
diyelim ki adam Erzurum'dan arıyor diyor
ki ben de istediğim sinop'la görürsen
santral o aramayı alıyor sinema bağlıyor
Ondan sonra adamsın nokta görüşebiliyor
insandır böyle santral vazifesidir sana
bir diğerini ki karşıdan beğenmediğim
bir şey geldi Sen kendine çıkmayacaksın
bu nereye bağlanması lazım Oraya
bağlayacaksın bağlıyoruz şimdi
herkes
Şimdi senin mesajını görmüş sana dönüş
yap olmuştur Bu değil mi ağabey oluyor
yani
gördüm ama diyelim interneti yok baktım
okumamı o zaman rahat olsun gördüğü
halde sana dönmemesi senin zoruna gider
fakat hiç görmemesi fazla etkilemez
Aynen bunun gibi
bilenle bilmeyen bir olur mu yani
Allah'ın ayetleri gördüm ben de
bildiğiniz bu duyduğu halde duyarsız
kalıyorsun ya Allah sana bak
kendisindeki O senin duyarsızlığı
anlamak için sana onu yaşatır ki sen
nasıl ki değer verdiğim bir insan
duyarsızlık gördüğü zaman böyle rahatsız
oluyorsan Benim de değer vermiş olduğum
sen
karşılıyorsunuz olursan ben de senden
rahatsız oluyorum diye insan ne olmuş
oluyor burada bak Allah'ın bize karşı
olan bakış açısını etrafımızdaki
insanların bize davranışından
anlayabiliriz başka bir örnek verir
diyelim ki ben şimdi buradan Metin abi
arıyorum
Aradığınız numara şu an meşgul böyle
dediği zaman
telefonundan benim değil mi ona göre
yolunu fakat sonradan ben tekrar
arıyorum
çalıyor çalıyor açmıyor sonradan tekrar
ölümden ediyor başkasıyla görüşüyor
sonra konuşması bitiyor bana dönmüyor
ben tekrar arıyorum hala bana Bu
benim telefon aramamı gördüğü halde
duyduğu halde bana dönüş yapması dersin
diğer işi var Tamam bir işim var dersin
çok yoğun iki gün aynısını yapsa üçüncü
gün aynısını yapsam nasıl olur değil mi
Aynen bunun gibi cenab-ı hak hergün beş
vakit ağrıyor Aradığın numara Aradım
meşgule
gitmiyoruz aradığımız insanlarımız
bittikten sonra bize dönüş yapma
zorunuza gidiyorsa meşgul etlerimiz
bittikten sonra
dönüş yapmadı
etrafımızdaki insanlar ne yapmış oluyor
bize kendimizin kalıyor bazen diyoruz ki
birçoğumuzun oldu arkadaşlık yapıyoruz 1
2 yediğimiz içtiğimiz ayrı gitmiyor
fakat sonradan diyelim ki akıyor Ben her
gün sırtında taşırsın adamın taşın taşın
bir gün beni aramış diyorsun ya Bu da
sen beni taşıyor ver diyorsun ki bugün
taşıyamayacağım bu sefer adam gelin sana
sırt çevirdi ben nasıl bir şey oluyorsun
dersin ki ya o kadar iyilik yaptım adamı
Görüyor musun bak o kadar yaptım değilim
fark edilmesini istiyorsun hareket
edilmez tavır gördüğüm zamandan sonra
gidiyor Şimdi Cenabı haktır insana
sayısız nimetler vermiş
yaşama hakkı vermiş birçok şeyler vermiş
Ne haber caizse bizi senelerdir sırtında
taşıyor idare ediyor fakat bazen işimizi
ters çeviriyor işler yolunda gerçek
dönüyor ya Müşteri gelmiyor telefonun
kuruyor bu sefer Aman Allahım karşısı
çeviriyoruz Demek ki o etrafımızdaki
insanların bize karşı tavırları olmuş
oluyor bize bir kendimizi ne olduğunu
göstermiş oluyor Ezel gençler ağırlıklı
olduğu için biraz
bu mecazi muhabbet noktasında Mesela ben
birisini seviyorum çok seviyor şey 24
saat mesajlaşıyor uykusu geldi Her şey
olmuş sevdiği insan başka birisiyle
görse başka birisiyle duysam nasıl sonra
gider değil mi sana hele bir de çok
değer verdiyse çok üzerinde durduğu
insansa Sen de senin aldatıldığını fark
eden bir insan ne kadar zoruna gider
öldürmeye kadar gider değil mi Nasıl
bana yapar yani
şimdi sevdiğimiz insanın bizi aldatması
sevdiğimiz insanın bizden vazgeçmesi
sevdiğiniz insanın başkasıyla nasıl
zorunuza gidiyorsa
hakkında kulunu Dünya ile aldatması Yani
biz Dünya ile Allah Allah atıyoruz biz
bazen internet atıyoruz ve
ile beraber ne yapıyoruz Allah atıyoruz
Dolayısıyla etrafınızdakilerin bizi
aldattı O bizim rabbimiz'in aldatma
çalışmalarımızın bedelidir Aslında
sen kendini nasıl olduğunu görmek
isteyen etrafına bak Demek ki
Etrafındaki insanlar Nasılsa Allah'ın
vaziyetinde Allah'ın alemde sen öylesin
tekrar okuyorum değil bir daha devam
edeceğim insan neymiş hale kainatın bu
kainatı yaratan Cenabı hakkın esmasının
özelliklerinin nihayetsiz tecelliler ile
bir ailedir Yani ben burada değilim
seninle aynı var Karşıda lambalar
elimdeki aynada lamba görünür lambanın
kendisinden değildir Bu ayna sadece onu
gösterir ve göstermek için vardır
insanda Aynı bu Ayna gelir insanlar
görülen hiçbir şey insanın değildir Sen
diyorsun ya ben çok güzel yakışıklıyım
kılık kıyafetine var bir yol O senin
güzelliğinden dolayı birileri benim
farketsen istiyorsun birileri peşime
düşsün istiyorsun yok mu böyle bir duygu
var
herkeste var bak güzelliğinden dolayı
birilerinin peşine düşsün düşüncesi
senin yanlış olduğunu kuru fasulye pilav
soğandan gelmedi
yeryüzündeki güzellikler o
güzelliklerden kendi peşine düşünmesini
istedik Allah'ım senin aynadaki
yansımasıdır o Sen bu sefer ağabey
kendimi alınmış gibi gasp ediyorsun Sen
de gönder güzellik senin değil güzelleri
anlamak için sana verilmiştir özelliktir
insan yapabilir bazen Kendine
verebiliyor Dolayısıyla İstanbul'da
hangi noktada üstüne olmuş oluyor
cenab-ı Hak'kın isim ve sıfatlarına aynı
olduğu için onu göstermek için mesela
Bazen olur dolmuşa bineceğiz
dolmuşçu var Evet ücretini uzatmaya
adam kilometre
12 kilometre yol getiriyor verdiğimiz
dolmuş taksici belli bir mesafe yol
götürüyorsun o yol götürmeden dolayı
karşıdaki insandan bir ücret bekleme
Alman normal değil mi normal
adamın diyelim ki parası var sana
vermese seni duymamazlıktan Gel seni
görmemezlikten gelse senin o yolda Bak
saçı nasıl olur Bir de alır mısın ama
çok masum durmazdım dur imkanı yok
hakikatten yok hayrına taşırsın ama
imkanı var olduğu halde
vermiyorsa bu sefer
Bak biz belli bir mesafe kat ettiğimizi
götürdüğümüz zaman ücreti istemez
duygusu bize niye verilmiş
108 bin kilometre için bizim
bizi sürekli yolculuk yaptırıyor Bu
yapmış olduğu yolculuktan dolayı
anaokulları O
hangi esnaf Müşteri geldiği zaman
istemez
herkes bak insanın kendi yaptığı
çalışmadan kendi yaptığı ticaretin
beklemesi noktasındaki duygusu cenab-ı
Hakk'ın kainatta insana yapmış olduğu
yatırımdan dolayı insanlar ibadetle
beraber karşılık bekleme sinek iman
ayarlamak için verilir pazar günü
Namaz kılmayanlara böyle tehdit ediyor
veya istediğiniz
namaz kılmayanın hükmü Ben de fazla
yaşamak veremiyoruz
Neden böyle mi
Fiat 500 tane içilmez 500 tane işçiden
490 tanesi halıların çalışıyorlar Sabah
sekiz Akşam beş giriş çıkış saati belli
Yemek Saati Bilmem sigara parası fazla
kayda almıyorlar
490 tanesi harfiyen riayet ediyor fakat
On tanesi var ki geldi Saat bellidir
gitti saat belli de
kafalarına göre hareket ediyorlar
kamerada bunları izliyor şimdi bu
fabrikanın patronu olarak değil o 490
tane çalışan için hakkını alır O On
tanesi nerede ay sonra işine son vermez
miyiz ister istemez çalışıyorsan
Çalışmıyorsan git
bu çünkü Diğerleri bu sefer çalışıyorlar
haksızlık yapıyorsun şimdi bak nasıl
gibi Fabrikatör çalışanlar çalışma ücret
noktasını aynı vermediği gibi çalışmaya
fabrikasında tutmadığı gibi çalışanın
maaşına bir zaman bile yaptı bu
hepimizin alemine gerçek Sena varsa bu
çay fabrikasını kurmuş bakın güneşe
sabah doğacağı saat belli kalk yapacağız
saat belli gram şaşıyor mu
[Müzik]
Çünkü
fabrika
fabrika
fabrika sıkıntı yok Ben de gelmedim
Gitme zaten eve gitmeden ortalığı
karıştıran fabrikadaki lere zararları
Varlık kimdir bir insan doğru için bu
fabrikanın sahibi değerlerle mükâfat
insana da bir mücazat vermesi normal
değil mi baksana Allah'ı bilmek
istiyorsan kendimize yola çıkacağız
en son bir babayı da örnek verelim onlar
da devam edeceğiz gece vaktimiz yok
Evet şimdi mesela diyelim ki baba
cenab-ı Hakk'ın sıfatı vardır kur'an-ı
Kerim'de
halindeyken bak bak orada kendini tarif
ederken ben sizin Allah'ımızın demiyor
ve kader deme Rabbim Rabbim kim niye
orada allah'ınız kim İşte rahmân'ın
çünkü
bütün isim sıfat ve
isimleriyle beraber
malzeme
ismi gerçek ismi ne
bu
çünkü baba demek elektriği ödeyen
demektir suyu diyen demektir
Demektir
ihtiyaçları karşılayan demektir O çocuk
Ahmet demez Baba dediği zaman bütün evin
terbiyesi noktasına ne varsa baba onu
demektir çünkü
bütün yapmış olduğu işlerde Allah
Baba Ahmet dediğimiz gibi
diyoruz Şimdi yola çıkıyoruz baba 30173
şu anda
yanlış şeyler de kullanırsak onlara eve
geri dönecek bir baba olarak ne yaparız
Dersin ki böyle böyle ben sana Harcamak
için verdim Senin ihtiyacın olan şeyleri
de karşıladı parayı verdim bak baba
kendi sözünü evlat dinlemediği zaman
buna verdiği talimatı evlat okumadığı
zaman Baba'yı Tabiri caizse hala
olmadığı zaman baban nasıl Ben senin
baban değil miyim Diye Kükre bağırıyorsa
o çocuğu yaratan babası değildir gözlük
takalım Babası değil vallahi korunuyor
annenin karnında gözlük değil mi Adam
bir terlik fabrikası terlik yapabilmek
için Koskoca çelik fabrikası kurmuş bir
ayağı yapmak için de bir fabrika
gerekiyor Ama cenab-ı hak fabrikayı anne
karnında kurmuş Babanın haberi yok Şimdi
bak baba evladı yaratmadı gözünü
kulağını O yerleştirmeden halde
evladının dinlemedi zaman nasıl zoruna
gidiyorsa Elbette bütün kaynatılan olan
al O her şeyimizi veren Biz de onun bize
vermiş olduğu talimatla beraber
23 saatini kendini alacağım bir saatini
bana alacak bak yirmidört saatten
23'ünde kendini harca bir saatini bana
ayrılıyor baklava gibi değil baba ne
yapması 170'e ve otobüs sana Allah tam
tersi diyor ki 170 senin 30 bölüm olsun
diyor fakat insan yaptı genelde 30 bile
cenab-ı Hakk'a ve o bir saatte bile çok
yoruyor Demek ki babadaki evladından
görmüş olduğu saygısızlık Nasıl zoruna
gidiyorsa kulunda cenab-ı hakka karşı
saygısızlık
rahatsız ediyor nasıl bir baba evladını
hastalandığı zaman ciğeri parçalanıyor
oğlum da Günah düştüğü zaman Cenabı
Hakk'ın da şefkatiyle galeyana geliyor
demek ki bizdeki bütün duyguları
anlamak için verilmiş etrafımızdaki
görmüş olduğunuz ihanetler sıkıntılar
aldatma neler bunlardan O bizim cenab-ı
Hakk'a karşı yaptığımız yanlışların
cenab-ı Hakk'ın âlemine nasıl bir netice
doğru anlamak için cenab-ı hak bize
tattırıyor Dolayısıyla ne olmuş oluyor
kendimize okuyoruz olaylarla beraber
seni burada ne olmuş oldu insanın en
mükemmel varlık olması Allah'ın
kendisini insanda göstermesinden
dolayıdır mesela Üstad Hazretleri 11s
diyor ki hadisi Kutsi de yere göre
sığmadım diyor Mümin kulumun kalbine
söyle ne demek bu mesela şimdi Güneş
gelince Saat iki tepeye çıktı güneş
ışığı vurduğu zaman papatya da sarı
olarak görülür kanalı rengini fotosentez
olayı ile beraber Güneş gülde kendini
kırmızı olarak gösterir aynı Güneş çam
ağacından kendini Yeşil olarak gösterir
ama Güneş Marmara Denizi'ne vurduğu
zaman Marmara Denizi'nde bizzat kendini
gösterir doğru olur güneş dese ki ben
papa yok aramadım ben
bulamadım ben tam ağacına sığmadım Ben
denizin yüzüne sığdı Neyse Doğrudur
Doğrudur istediğin yere
ne kadar Allah'ı gösterebilir Gök ne
kadar Allah'ı gösterebilir ise insandaki
bütün bu özellikler Allah'ın Cenabı
Hakk'ın
zatının gösterebilecek özellik var
insanlar
İşte bu yüzden cenab-ı Hakk'ın zatının
insanlar enelhak demiş ne demiş Yunus
Emre Bir ben var benden içeri demiş
onlar Tabiri caizse manevi noktada
kafayı bulmuş
bulmayı nasip eylesin İşte insan
kendisinin böyle mükemmel nereye bakalım
bir varlık olduğunu fark ettiği zaman
altın
gümüş sen bunları da
bu satışa çıkar mısın Vallahi ben
çıkartmam çıkartmış olsam ne derler ki
bu çalmıştır veya sahte değerlenir
değerli yerde muhafaza edilir insan o
altından o gümüşten o Elmas
kendini bazen pazarlarda alışverişe
insanın
sana Allah'ın vermiş olduğu Celle celale
kazanmak istiyorsak Allah
rabbimiz'in
kalbimize 24 saat çalıştırıyor
bize verseydik
Ali babam diyecektim oğlum Ben yoruldum
Biraz sen çalıştır kaldı dedim ben biraz
insan çalıştır hangi Baba evladını
kalbini 24 saat çalıştırır Hani insan
arkadaşını çalıştırır bak Allah nasıl
bir dost dost istersen Allah Yeter ya
boş değil bu çünkü ondan başka göz
kapaklarını açıp kapatıyor kendin aç
kapat rahatsız oluyor açık kalsın
rahatsız oluyorum kapat göremiyorsun bak
birisi var Semra solmadı açıp kapatıyor
hem açıp kapatıyor Arabanın
sileceklerini birisi dokunun açıp
kapatma saat açık çalışırmı bunu
çalıştıran nasıl bir dost çalıştır o
temizliyorsun böyle bir dost dururken
başka dostlarım dostluklarla tenezzül
edilebilir mi İşte biz böyle bir dostluk
kaybettiğimiz den dolayı son dostuz
kalmışız
olacak bir Helal para içi samimi dost mı
başlasam dostumuz var Telefon Facebook
bir sürü ihtiyacımız olduğunda derdimiz
olduğunu kaç kişi araya biliyoruz işte
biz cenab-ı hak geri samimi dostu
bıraktığımız dan dolayı başka dostları
tercih ettiğinizde Dost
Dost istersen Allah yeter Mesela insan
hı İnşallah bütün dünya
var mı böyle
ve onların âlemindeki hala Akbaba
gemiler Belki farklı bir hayvandır yani
Dolayısıyla onların bu hali hangi not
almış insana Zalim ve cahil olmaz hem
osmanlıyla kendi menfaatine binler adamı
zararını kabul eder Adam diyor ki
falanca Adam diyor Yeter ki baştan İyi
sen istersen memleket yansın diyor böyle
bir cümle olabilir miyim
falanca da misin Yeter ki dön memleketin
değil mi
yani memleket yanlış insanlar ölmüş
adamlar niye Yeter ki ben doğru
doğru
doğru çıkması için
insan ne oluyor
bu noktadan dolayı zalimdir sırf kendi
menfaati odaklı çalıştığı için ahlak ve
hadsiz derecede oldu ve nemrutlar
firavunlar derecesine kadar gittikleri o
kendi zamanla kaç kişiyi cehenneme
götürdün fakat Şimdi de sıra bunlara
Bakın şimdi keselim bunları önceki
fragman
Şimdikiler daha Kral geçmiş de telefonu
orada kaç kişiyi götüreyim Şimdi adam
daha fazla kişi Dolayısıyla kurarım çok
zalimdir demesi insanın Sen de böyle bir
özellik kanı bozuk Allah'ım Belki olur
olmaz mıyım Adam bakıyorsun ki mesela şu
an devlet diyelim ki bir noktadan adamın
önünü kapatmış diye bu devlet yansın
gitsin diyor
Tamam gerisi senin ayarla bastıysa sana
ayağına basma laf etmek zorundasın niye
bütün memleketin yanmasını istiyorsun
Demek ki bu adamın elinde imkan verecek
bütün memleketi yapacak bak bu duygu
oradan haber vereyim yok mu şu an
piyasada Öyle insanlar dolu işte
nemrutlar firavunlar buradan olmuşlar ve
zalim olduğu gibi ahlaka Sen ne kadar
hadsiz bir Trakya Tamam olur bu
arasındaki derecesine karakter işte
insanın peygamber olması Sıddık olması
nereden sende İçindeki duyguları
nereden geldiğini bilerek o duyguları
nasıl gitme amacına kullanması lazım
yani Mesela diyelim ki insanda aldatma
duygusu var cenab-ı Hak bu duyguyu
vermiş sana
anlatacaksın değil nefsini Allah burada
kullan Allah insana vurur duygusu ver
Bir daha gitmem gurur yapıyor bir kere
beni aldatmış bir kere beni aldattı de
gurur yapıyorum Nefsin seni senelerde
yapmıyor bir daha senin dediğini yap
Allah duygular orayı burada kullanılan
burada kullanırsam peygamberler
sıddıklar derecesine çıkarsın Sıddık ne
demek
Sağ kola kavurma daha böyle o dediyse
Doğrudur deyip işi yapma noktasında
gayret etmeden baktıysan aga bu özellik
vermiş bu duyguları sağa sola
kaptırmadan veriliş sayesinde göre
kullanma hem insan hayvanların aksine
olarak bugün biraz zaten Hakkınızı helal
edin yarın zaten öğlene kadar kez
yapacak İnşallah hem insan hayvanların
aksine olan insanın zalimliğini anlattı
bir dedi ki insan cahildir diyor Allah
ne noktaları dahilmiş hayvanların aksine
olarak hayata lazım Her şeye karşı
cahildir her şeyi öğrenmeye mecburdur
halsiz eşya muhtaç olduğu için sigara
insan hayvan olarak her şeyi öğrenmen
lazım Her şeye karşı cahildir ve birçok
şeylere muhtaç olduğu için o ihtiyacı
olan şeyleri nasıl tedarik edeceğim
bilemedim Ben cahildir hayvan ise
dünyaya geldiği vakit hem az şeylere
muhtaç hayvan Mesela bir ördek muhtaçtır
en fazla bir şey yok muhtaçtır ama bir
yere doğan bebek muhtaçtır ben size
severim yani
Aysel bitmiyor ona muhtaç konulması
arabaya Muhtar muhtaç bize muhtaç
temurtas alsaydık
muhtaç hayvanın muhtaç olduğu şeye bak
insana muhtaç olduğun şeylere bak insan
çok şeylere muhtaç hayvan şeylere mutfak
hem muhtaç olduğu şeyleri bir iki ayda
Belki bir iki günde bazen birleşik
saatte bütün Şerait hayatını öğrenmek
bir ördek
tereyağ yüzmeye öğrenir bir ara Anne
karnından çıkart hemen yeter uçak
gidenlerle çiçekten ne olacak hepsini
bulur gelir
böyle baktığın zaman mesela diyelim ki
biz de bir bebek kaç senede
görebiliyoruz
veya bizde bir çocuk doğdum kaç senede
yüzmeye öğrenebiliyor Bak mesela diyelim
ki buradan baktığımız zaman hayvana göre
insan çıkar
bu ortasında nedir ne değildir ama dövdü
ya bir başka alemde tekemmül etmiş öyle
gelmiş hayvan insan ise bir iki senede
ancak ayağa kalkar on beş senede ancak
menfaat ve zararlı fark eder iste Cehil
mübalağ sı burada işaret eder Yani
insanın cahil olması hangi noktalanmış
olan şeyler öğrenme noktasından bizde
Adam 20 yaşına geliyor Acaba hangi
bölümü tercih etsem diyor Bilmiyorum
20 yaşına geldin Osman
çocuğun durumuna göre gelin ki bazı
çocuklar dikkat edilmeli çok hareketleri
bazı duvarları bile kırmaya çalışır bazı
oyuncağı kırar tamir eder işte
çocuklardaki kabiliyet ilerleyen
yaşlarda ne yemeli olduğunu bu adam
neler yapabilir ona veriyor ona el
veriyor şimdi Enderun mektebi'nde
Osmanlı'da çocuğun küçük yaşta fıtratına
yapısına göre mesleğe verirlermiş Şimdi
biz adam yaşına geliyor 25 yaşındaki 30
yaşına göre hala ne iş yapsam diye Evet
Bu da bizim de ki cehaletiniz yani Ama
cehaletin en büyüğü getiriyoruz
hayattaki diyelim ki Belki Yüzmeyi
bilmeyen bilirsin belki diyelim ki bir
meslek bilmeyen bilirsin belki Okuma
yazmayı da bilmeyen bilirsin ama
hayattaki cehaletlerinin en büyük
insanın Allah'ı bilmemesidir
bir Allah'ı bilen bir insan yeryüzünün
en akıllı insanıdır Çünkü akıllı Esen
geleceğine yatırım yapar Yarın da
yatırım yaparak ret gibi sonsuz bir
geleceği olan bir insanın ahirete
yatırım yapmaması akıl noktasındaki
zafiyet ve eksikliğini cehaletini
gösterirsen A bak İnşallah bizi böyle
bir cehaletten muhafaza eylesin Bizdeki
bu duyguları da hakkıyla kullanarak
hakkıyla böyle cenab-ı Hakk'a intikal
edenlerden eylesin sübhaneke la li la li
la la
Bu parça
ha Oka
