insan cenab-ı Hakk'a aynedarlık
noktasında zıtlığı ile de Allah'a aynı
oluyor insan acizliğiyle kudretini aynı
oluyor haciz nihayetsiz bir kudrete o
noktada aynadarlık yapıyor karanlığın
ışığa aynı olması gibi meleklerde acıklı
olmaz acıkmadıkları için yemek ihtiyacı
yoktur onlar yemek yemedikleri için
Rezzak ismi onlarda görünmez cenab-ı
bize açık duruyor Esma tecelli edecek ki
acıkmak işin bahanesi Orada isim
tecellidir sofra geldi rezzakiyet Kerim
ismi ikram etti Rahman ismi rızka
bakıyor Rahim ismi Şefkat etmese
göndermez onu Bak orada ne kadar Esma
tecelli ediyor Allah bizi aç bıraktı
niye zulüm için mi Hayır esmasını
tecelli ettirmek için melekler
hastalanmazlar Şafi ismini bilmezler
Şafi ismini Ayna değillerdir cenab-ı
Şafi ismini tecelli ettirmek istiyor
nasıl olacak bu iş senin hasta olman
lazım cenab-ı musibeti gönderiyor seni
hasta ediyor akabinde Şifa gelecek ki
Şafi ismi orada ne olsun tecellisin sen
ismini model ve aynı olur musibetler
bunun için geliyor esmasına Ayna olmamız
için geliyor Biz modeliz ücretimizi
almışız hiçbir şekilde hak talep etmeye
hakkımız yoktur ve bu kesinlikle zulüm
değildir mülkün sahibi mülkünde istediği
gibi tasarruf eder
