bu mesela at vesselamü ala seyyidina
Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi
ecmain bombiş rahli sadri ve yessirli
emri vahlül okula tam milli saniye fahu
kavli vesselam allemeni tembel Bu da
bölme male menittebeal hava Ala rasulina
nasıl at
bu
Hoş geldiniz Sena bak bak istifade
istifade etmeyi nasip eylesin inşallah
böyle
amellerimizi makbul eylesin
niyetlerimizi makbul eylesin
hep beraber böyle de Ramazan
risalesinden inşallah istifade etmeye
çalışalım Bu dersimizde
şuhur-u selâse mübarek Üç aylara
başladık derken sistem Berat kandili
Miraç Kandili Demet Regaip gecesi
mübarek gecelerde geride bıraktık
inşallah böyle ibadetler etmeye çalışır
Rabbim kabul eylesin
öyle de dua et işte Nasıl aleyhissalatu
vesselam efendimizin duasını Ya Rabbi
bizlere derece bi Şaban abi hakkımızda
mübarek kıl bizleri Ramazan'a ulaştır ki
şimdi de yaklaştık böyle böyle inşallah
böyle orucumuzun daha güzel olması daha
keyfette olması daha böyle şununla
Rabbimizin istediği
imanı Lara yaklaşmak için öyle Ramazan'ı
Şerife dair olan pis hale denir o birkaç
dakika okuyalım tam böyle orucun birçok
hikmetini tel istiyorum burada işte
cenab-ı Hak'kın rububiyet Sn bakan
noktada ha ha insanın sosyal hayatına
şahsi hayatına bakan noktada Sen nefsin
terbiyesine bakan noktada biz inşallah
nefsin terbiyesine bakan böyle dördüncü
Nükte 5. ünite bir de vaktimiz de yeter
S8 ünitede okuyacağız İnşallah
2. kısım olan ikinci ikinci Risale olan
2. kısım Ramazan'ı Şerife dairdir bir
Yani bu risale-i nurların hakikaten
bugünümüze öyle gelmesi malumunuz çok
zahmetler L olmuş bazen böyle ağabey
gençlerle konuşurken
böyle tam şey yapılamıyor yani hani
açıyoruz okuyoruz yani bunda ne zahmet
var Halbuki beni böyle binler kişiler
işte gardıroplarda
bu Birisi diğerine öyle Lambayı tutarak
deme Gaz lambasını öyle yazılmış yani
battaloğlu Ramazan'ı Risalesi de bir
yerde böyle
beldede işte şey yapıyorlar araştırma
yapıyorlar ki
eserlerden biri ele geçirmiş Ramazan
risalesi ne üstüne bakıyor ki Ramazan'a
aittir o beldedeki bütün ramazanları
topluyorlar işte kelimesinin yani
dövüyorlar hakarete Bu kitap hanginizin
işte Nasıl okursunuz böyle
araştırıyorlar bakıyorlar kimsenin yok
en son tam bakıyorlar ki Ramazan'a
aittir yani ramazan-ı Şerif'in orucunu
hikmetlerini anlatan Ramazan'ın manasını
anlatan böyle bir eser bir daha sonra
böyle bırakıyorlar çok acayip is
devirlerden geçirmiş yani çok büyük
fedakârlıklarla eşim Bizde de böyle
Fedakarlık nedir değilmiş de derse gelen
Bu kitabın karşısına her şeye rağmen
oturabilmek oturduğumuz zamanda da işte
binlerce meşgul etlerin olmasına rağmen
yine kalkmadan Ben böyle okuyabilmek
yani
selam söyle biz
anekdotta aktarmış olalım Elhamdülillah
bugünden baktığımız zaman devlet eliyle
de basılıyor dünyada 50 küsür dillere
çevrilmiş her tarafta okunuyor
birinci kısmın ahirinde şairi
İslamiyetten bir nebze bahsedildiğinde
en şairin içinde en parlak ve muhteşem
olan Ramazan'ı Şerife dair olan bu
ikinci kısımda bir kısım hikmetleri
zikredilecek bu 2. kısım ramazan-ı
Şerif'in pek çok hikmetlerinden dokuz
hikmeti beyan eden dokuz nüktedir Çünkü
hikmetleri tam bir işte bir ibadetleri
illet vardır bir de hikmet vardır illet
nedir rıza-yı İlahi dir TEM yana bak
emretmiş oruç tutarız neticesinde
Rıza'ya ilahidir Ama onun işte binlerce
değilim faydaları var Bunlar
istenmeyecek verilen neticeler bunlarda
hikmetler oluyor Bir sürü bu he o eve
yani okuduğumuz zaman ne yapıyor orucu
olan işte yakımı zor uçtaki öyle mananın
gene Cenabı Hakk'ın bize Emre
etmesindeki işte Birazdan okuyacağız
nefsimize bakan terbiye yönleri ne
yapıyor bu hizmetler bizi daha böyle
Oruç tutmaya böyle şevkle be ondan sonra
daha şuurla böyle hazırlıyor
Bismillahirrahmanirrahim
şehru Ramazan ellezi Ünzile fiil Kur'an
hüden lin Nasi bebeğin atimin alhuda ver
Furkan birinci nükte ramazan-ı şerifteki
Sağol oruç erkân-ı İslamiyet'in Erkan
hamsisinin birincilerinden dir İslam'ın
şartlarının en büyüklerindendir hem
şairi islâmiyenin ağ zamlarından dır
Şair islâmiye İslamiyeti gösteren
semboller işaretler alametler bunlar
rastladığımız bir yerde buyuruyor öyle
şahsî farzlardan
bazen şair bu daha öne çıkabiliyor mesaj
şimdi erkek bir Gümüş Müslüman bir erkek
gümüş yüzük de Gümüş bir kolye takabilir
şimdi Cevşen taşıyor filan ama gümüşten
bir Hac takamaz Neden Çünkü o Hac Birisi
yanlığın demiş ağrıyan Ben sadece Hz
İsa'yı kabul ediyorum Diğer hiçbir
Peygamberi kabul etmiyorum manasında bak
ne oluyor onu takmak
caiz olmuyor yani haram oluyor çünkü
Şair şu oruçta İslamiyeti gösteren
Allah'ı hatırlatan ayrıt hatırlatan en
büyük sembollerden nedir işaretlerden
bir tanesi işte ramazan-ı şerifteki
orucun çok hikmetler item' cenab-ı
Hakk'ın rububiyetin e
alemlerin rabbi Terbiye ediciliği ne Hem
insanın hayatı içtim ailesine hem hayatı
şahsiyetine hem nefsin terbiyesine Hem
niye ama ilâhiyenin cenab-ı Hakk'ın
nimetlerinin şükrünü ne bakar çok bu
yönleri var
biz inşallah böyle
nefsin oruç nefsi terbiye eder ben onu
yönlerine bakacağız nefsin
terbiyesindeki rolü nedir ondan
okuyacağız İnşallah
dördüncü Nükte ramazan-ı şerifteki oruç
nefsin terbiyesine baktığı cihetinde ki
çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki
ben nefsin terbiyesi neden çok dikkat
etmek lazım çok böyle çalışmak lazım
Çünkü ayeti kerimede Cenabı buyuruyor
bak Eflak hemen zeka ha kapadık Bremen
desene mi nefsini
arındıran kurtulmuştur nefsini günahlara
kötülüklere daldır anda temizliği yan
içindedir E şimdi ne hadisi Şerif'te
buyuruyor senin en zararlı düşmanın
nefsindir
O kadar yani milyonlarca İbrahim hayat
milyonlarca seneden bu olan bir hayatı
bitirmek istiyor birinci lamalı
hatırlarsak tam Hz Yunus'un Usta'nın
kısasını anlatırken ne yapıyor orada
gece deniz ve balık diyor Hz unutmuyor
musun aleyhinde ittifak etmişler Beren
ne yapıyor Bu üçünü diyor birden emrine
musakka eden bir zat Hz Yunus'u sahili
selamete çıkarabilir yoksa bütün halk
onun yardımcısı olsa beş para etmezler
istediği gecemiz değil mi bizimde işte
Dünyamız nevinden Ondan sonra gecemiz
nevinden böyle denizimiz nevinden
aleyhimizde ittifak eden düşmanlarımız
var işte orada gecemiz diyor nedir
istikbalimiz nazara gafletle karanlık
istediğinizin izliyor Dünyamız bugün
değil mi İşte makam mevki işte para
kalın birçok İnsanı böyle ne yapmış
Allah razı derinliklerine çekmiş buluyor
yani hay Sen niye seni mahvediyor ve en
tehlikelisi de mi diyor bizim balığımız
nefsimiz onun ruhundan yüzbin defa daha
zararlı çünkü onun hutu yüz senelik bir
hayatını mahveder bizim nefsimiz olan
değil mi hukukumuz balığımız
Milyonlar senelik bir hayatın mahvına
çalışıyor için bunun çok yöntemleri var
ya di mi salih insanlarla oturup kalkmak
Ondan sonra cenab-ı Hakk'ın Esma ve
sıfatın Tefekkür etmek işte ibadette
bulunmak dua etmek böyle bir tanesi de
nedir oruçla ve nefsi terbiye etmek ki
bu çok muyum Yani Hz Yusuf değil mi Bir
Peygamberi Alişan ne diyor inenler seni
anlattım bir su illa ma Rahime Rabbi der
Nefsime ve itimad etmeme Çünkü nefsimde
mi Ooo daima kötülüğü
isterse Burada da
İyi ki hani yine sağlığımız 1.23 namaza
söylüyor ya cenab-ı hak hiçbir şeye
bizim ibadetimize hiçbir şeye muhtaç
değil biz ibadete muhtacız Biz şimdi
baktığımız zaman cennete gitmeye
sevdiklerimizle ebediyen beraber olmaya
güzel yerlerde oturmaya güzel şeyler
yemeye güzel şeyler giymeye tabi
gençliğimizin Baki kalmasını kimin
ihtiyacı var Ve tabii ki bizim
ihtiyacımız var yani E bu da nereden
geçiyor emi nefsi terbiye eden geçiyor
işte orucunda Bakalım burada nefsin
terbiyesindeki yönü hikmeti nedir
nefis kendini hür ve serbest ister ve
öyle telâkki eder Her Nefeste ki en
büyük
hastalıklardan birisi budur yani sadece
hiç kimse bana karışmasın bana
dokunmasın istediğim gibi hareket edeyim
Hatta mevhum bir rububiyet ve keyfe m bu
hareketi fıtri olarak Arzu eder Yani
rububiyet dediğimizde mi yaşatmak
öldürmeye kızı kullandırmak işte hayata
münasip cihazat vermek her an kainatta
tasarrufta bulunmak kime ait bu cenab-ı
Hakk'a aitse insandaki Peki nasıl mevhum
bir rububiyet yani cenab-ı hak bize bir
malikiyet vermiş ne için kısa Benim elim
diyorum öf Benim evim benim arabama
hiçbirimizin değil Peki ne için benim
diyoruz cenab-ı Hakk'ın değil mi o
maliyetini anlamak için ama burada nefis
ne yapıyor oradaki emanet olarak verilen
o rububiyeti kendine böyle
kendininmiş gibi işte kendi hayatının
benim böyle istediğini yaparım istediğim
yerim istediğim içerim değil Yani yine
Kader risalesi Üstadımız onu söylüyor
değil mi bir ızdırari kader var bir de
ihtiyari kader var hızlı harika
dediğimiz O ne dedi işte insanın nerede
doğacağı hangi işte anne-babadan ve
dünyaya geleceği memleketi gözünün rengi
gibi Bunlar insanın seçme hakkı olmuyor
cenab-ı fazla ihsanı ile ikramıyla ten
bizlere veriyor ve bunlarda mesul
değiliz ama bir de ne yapmış ihtiyari
Kader dediğimiz düz irade vermiş İşte
Hayır ve şerri de ben bizlere ne yapıyor
gösteriyor tercihi bize bırakmış yani
bize bırakmış ama yine baktığımızda
mesela vücudumuzda 100 trilyon hücre
deniyor böyle bunların sevgiyi İdaresi
kalbimizi yüzbin defa atması
böbreğimizin de mi günde litrelerce
kanın süzülmesi Bak bunlar hiç birinde
bizim neyimiz yok böyle haberimiz
bilgimiz irademiz yok yani işte merhum
rububiyet manası bu böyle zahirde sanki
biz kendi hayatımızı devam ettiriyoruz
ama Hakikatte ama istediğimiz bir kız kı
diyeceği bütün hücrelerimizin Cenabı
Allah'tan takdim ediyor Taksim ediyor
ama işte nefis bu Cüzi irade den dolayı
hani imtihan sırrından dolayı mülk
suresinde Buyuruyor ya elledik alakalı
Mahmut aval hayata liyebluvekum eyyukum
Ah sana amele hanginiz iyi işler
yapacaksınız diye hayatı ve bölümü
yarattı buyuruyor cenab-ı hak bize
Bundan dolayı bizlere ne 61100 irade
vermiş ama nefis bunu ne yapıyor işte
böyle terbiye edilmediği zaman hakikati
tam bilemediği zaman Bank kendini böyle
ilahla kadar götürebiliyor İşte en sonda
Firavun ne demiş Ben sizin Paşa ilahınız
ın ben oraya kadar götürüyor hadsiz
nimetlerle terbiye olunduğunu düşünmek
istemiyor Çünkü nimetlerle terbiye
olunduğunu bu sefer ne yapacak değil mi
diyecek ki bak Ve ben kendimi idare
etmiyorum ben kendime bakmıyorum birisi
ikram ediyor birisi İhsan ediyor buzun
Sen dünyada Servet ve iktidar da varsa
gaflet dahi yardım etmişse bütün bütün
galası bahane hırsız casına nimet-i
ilahiye hayvan gibi yutar Maalesef şu
anda bakıyoruz temiz zenginlerin
İmtihanı sanki böyle daha zor gibi
ekseriyetle böyle sefalette geçiriyor
israfta geçiriyor Hani şimdi birisi
gelse Şimdi mi bir diyelim Manavdan
meyve Al sana Fiyatı Vermezsem ne oluyor
bak bir hırsızlık yapmış oluyor şimdi
cenab-ı Hakk'ın nimetleri de ten
baktığımız zaman onlarla şükrünü ya da
etmediği zaman insan ne yapıyor Bir nevi
onları gasp etmiş oluyor işte ramazan-ı
şerifte en zengin denen bu ne kadar
herkesin nefsi anlar ki kendisi Malik
değil Memlük tür hür değil abdest Emir
olunmazsa en adi ve en rahat şeyle
yapamaz elini suya uzatamaz yani su var
mı var beni Ekmek var mı var ama
Ramazan'da ne yapıyor bak hani benim
değil yani şimdi oruç değil mi
istediğimiz var Bismillahirrahmanirrahim
değil içe biliyoruz yani
burada böyle irademiz hemen devreye
giriyor alıp içtiğimiz Ben dolayı bizim
gibi Böyle zanneden biliyoruz ama Oruç
olduğu zaman de mi nefes ne yapıyor bak
diyor Eğer bunlar senin olsaydı sen
şimdi içebilir diyebilirdi tamam bizim
değil ya şimdi Hani faturalar geliyor
işte Elektrik Faturası su faturası Ben
doğalgaz faturası Bunlar ödemesini
yapıyoruz A bak Düz bak öyle dedim yani
kullanıyorum ve İyi ki o o o mm
Ödediğimiz miktar nedir su emeğin
karşılığı yani cenab-ı hak onu yaratması
İhsan etmezse o barajlara O sınavda
olmasa biz neden elektrik üreteceğiz
nereden suya atacağız nereden değil mi o
gazı bulacağız çıkartacağız yani şimdi
onun verdiğiniz bizim olduğunu değil mi
böyle yani yarattığımızı Haşa
göstermiyor Yani Tabu gibi manalar yani
o oruçtan artık suyumuz atamıyoruz eşe
uzatamıyorum ve diğer artık her şeye
Bunu de mi nefis bakıyor ki bunlar
ikramlar İhsan arasında hiçbirisi bizim
değil o zaman ne oluyor merhum
rububiyeti kırılır ubudiyeti takınır
hakiki vazifesi olan ve yapar şükre
Player
V Nükte ramazan-ı Şerif'in orucu nefsin
tehzibi ahlakına ahlakını
güzelleştirmesi ne vs iki tane
muamelelerden vazgeçmesi cihetinde
baktığı noktasındaki çok hikmetlerinden
birisi şudur ki yani burada da nefesine
ne yapıyor böyle keyfemayeşa başıboş
hareket etmek istiyor bu hiçbir şey
böyle beni etkilemez beni kısıtlamaz
böyle hareketini devam ettirmek istiyor
kal bu ki baktığımız zaman biz başıboş
muyuz hem hiçbir vazifemiz yok mu böyle
diyorum nazar-ı hikmetle şu kâinata
baksan hiçbir şeyi Gayesiz nizamsız
göremezsin Sen nasıl Gayesiz nizamsız
olabilirsin mi televizyona bakıyoruz
değil mi İşte bir yapılış hikayesi var
yani çek görüntüleri nakletmek Demirağ
diye bakıyor sesleri nakletmek araya
bakıyoruz değil mi İşte yaratılış
hikayesi
Bal Yapmak isteyen neye bakıyoruz değil
mi süt vermek Yani tabii cenab-ı Hakk'ı
tespit etmek Esma esasında aynı olmak
binler yönleri de var Oh be şimdi
kainatta hiçbir şey gerek böyle insanın
yaptığı Gerekçe ne bakın yarattı başıboş
değil Peki biz nasıl değil mi bir araba
ediyoruz biz niçin yarattın Cenabı Hak
buyuruyor Duman ahlak tuncine ver insan
illa be yağmurun yani orada İlla tahsis
var Ben ancak cinleri ve insanları Ben
bana ibadet etsinler diye yazalım yani
yaratılış gayemiz bu başıboş değiliz
zehirli bir sinekten bal gibi bir
neticeyi burada eden cenab-ı hak eşrefi
mahlukat halife-i arz ve miyim olan bir
insanı başıboş bırakır mı yani başıboş
bırakmamış Çünkü yaratılış gayemiz
Ubudiyet kenem işte Allah'ı Tanımak
Allah'ı bilmek en baktığımız zaman nefis
bizi böyle şeylerle uğraştırıyor rqi
böyle hakikaten insan diyor değil mi
insanlığından Ne yapıyor bu tanıyorsun
nefs-i insaniye gafletle kendini ne
oluyor mahiyetindeki hadsiz acz-i
nihayetsiz farklı gayet derecede ki
kusurunu görmez ve görmek istemez hiç
böyle ne yapmak istemiyor böyle işte
Polat'tan bir vücudu var gibi değil mi
böyle et Kaan kemik çabuk dağılır
bozulur böyle bir mahiyette
yaratıldığını ve düşünmek istemiyor yani
bilmek istemiyor kalbi ki insanlar
nihayetsiz aciz nihayetsiz fakir
ustalıkları bir yerde buyuruyor insan
düğüne kadar aziyet inin fakiri Yeti'nin
farkına varsa kullukta o kadar ne yapar
ileri gider cenab-ı hak Yani bu acimizi
Fakültesi her daim görmeyi nasip eylesin
Ama işte her daim göremiyoruz oruçla bu
mana bize böyle görünüyor nasıl
görünüyor Hem ne kadar zayıf ve zevale
maruz ve musibetlere Hedef bu bu ve
çabuk bozulur dağları et ve kemikten
ibaret olduğunu düşünmez Sen burada da
söylüyor zaten adeta Polat'tan bir
vücudu var gibi dilaye mu tane hiç
ölmeyecekmiş gibi kendini düşünüyor
ebedi tahir eder dünyaya saldırır bir
gün böyle XL Hocama gelmişti bir tanesi
hocam İşte ben öyle biraz şu diplomayı
alayım işte bir vazife başlayayım şu
işleri halledeyim Ondan sonra işte
namazımızı da başlayacağım öyle mi
olacağım dedi ya Bir de bana baksana
dedi hocam Neye bakayım dedi Bir bak
bakayım ben baştan yaşayacağım böyle
değil mi O da Nasıl ya biz Nereden
bileceksin sen nasıl bunu biliyorsun ki
böyle 20 Sn 30sn namazı erteliyor sanki
elinde senet var gibi onları Bitirdiğin
zaman başlayacaksın Tabi öyle bir şey
yok elimizde sanat yok yani bir dakika
sonra mızın karantı yok ama nefes ne
yapıyor öyle planlar öyle ne yapıyor ki
bir tanesini duymuştuk Orhan abi böyle
yani 80 yaşlarında bu 90 yaşlanan bir
Daire almış böyle sormuş bu kaç sene
böyle gider yani sağlam bir şey demişler
yani 50 sene falan böyle oturursun yani
bana mi Tamam ondan sonra bir daha bir
bakınız Neyse öyle bölmeyi şeyi
Düşünmüyor yani hep hedefleri gayeleri
böyle Şehit bir hız ve tam a ile b
şiddetli alakalı muhabbet ile dünyaya
atılır olan bir izlemiş ya Nefsim ne
istediyse verdim Yeter ki sussun
yine susmadı yani Hı hı susmuyor Çünkü
bir insan ebed için yaratılmıştır Değil
mi onun hakiki lezzetleri
marifetullah muhabbetullah
temel umur-u uhreviye gibiydi eve dedi
böyle saadetine Medar olacak işlerdir
yani her lezzetli ve menfaatli şeylere
bağlanır hem kendini kemal-i şefkatle
terbiye eden halkını unutur hem netice
hayatını ve hayatı okuyabilirsiniz
düşünmez ahlâk-ı seyyie içinde
yuvarlanır işte diyor ya
onlar diyor Allah'ı unuttular Allah da
onları kendi nefislerini unuturdu Allah
Allah Yani Allah Nefsim nasıl unutuyor
ki bir insanın Allah'ı unutan Allah'ın
hepsi nasıl oturuyor ki sabahtan akşama
kadar nefsinin dediğini yapıyor işte
nefis namaz kılma diyor Tamam diyor
ondan sonra Nefise işte harama bakıyor
Tamam diyor nefis Kıymet ettiği Tamam
diyor Böyle tövbe istiğfar etmeye onu ne
diyor Nasıl nefsini unutmuş oluyor işte
buradaki yani nefsinin terbiyesini
unutmak Dünyaya geliş amacını unutmak de
mi yaratılış gayesini unutmak böyle
bunları ne yapıyor işte nefis Düşünmüyor
yani ev düşünmeyince de mi baktığımız
zaman her bizi böyle esfel-i safiline
doğru çekiyor dedi ki en zararlı
düşmanımız bizim yani işte ramazan-ı
şerifteki oruç en gafillere ve
mütemerrid lere zaafını aczini farkını
ihsas ediyor bir tanesini söylemişlerdi
böyle geçen derste de konuşmuştuk gelmiş
bir cami mi anladığımız ki ya benim
böyle ikindiden sonra dizlerimin bağı
çözülüyor Ramazan'da artık yani böyle
sessizleşiyorum ki bunu diyetini versen
de böyle şey yapsam yani öyle olacak
değil mi zaten oruçtaki manau yani bize
ailemizi farkımızı hissettirecek ne bu
taş vardı geldi söyledi ya dedi ben çok
acıkıyorum dedi yani oruç böyle
tutamıyorum E yani Zaten hikmeti var
değil mi yani amacı yani açlıkla ne
yapmak nefsimiz de ki o eziyeti işte
ihtiyaçlarımızın sonsuzluğu fakirliğim
izi güçsüzlüğünü anlamamız bilmemiz
açlık vasıtasıyla midesini düşünüyor
midesindeki ihtiyacını anlar zayıf
vücudu ne kadar çürük olduğunuz zayıf
vücudun edere çürük olduğunu hatırlıyor
ne derece merhamete ve şefkate muhtaç
olduğunu derk eder nefsin firavunu
bırakıp kemal-i ay ve fakr ile verga
ilâhiyeye ilticaya bir arzu hisseder
Bunlar nasıl İşte oruçtaki en büyük en
güzel manaların canavar oruçlarımızı bu
şuurla bu niyetle app bu binmeyi nasip
eylesin ve bir Şükrü manevi eliyle
rahmet kapısını çalmaya hazırlanır Eğer
gaflet kalbini bozmamış ise
Vaktimiz az daha var
8. ünite
o Ramazan ı Şerif insanın hayatı
şahsiyetine baktığı cihetinde ki çok
hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Bir
de kendi hayatımıza Maddi manevi
hayatımıza Terakki hayatımıza
sağlığımıza bakan bir yönü var insana En
mühim bir ilaç nevinden maddi ve manevi
bir peri histir şimdi maddi anlıyoruz da
hani dedim 8 saat 10 saat on beş saatte
mi aç kalıyoruz bu vücudumuz ne yapıyor
işte o hücrelerdeki zararlı toksinleri
atıyor böyle piste bir perhiz oluyor bir
sağlık oluyor yani Peki manevi perhiz
Nasıl oluyor bu
Ha bir de biz de neyi var manevi
hastalıklarımız var işte günahlarımız
kötü ahlakımız değil mi gaflet imiz Bu
da ne yapıyor oruçla da bir manevi teyze
giriyoruz Şimdi altta söyleyecek ve
tıbben bir he mi nedir ki insanın nefsi
yemek içmek hususunda keyfe maşa hareket
ettikçe hem böyle istediği gibi hiç
düşünmeden peş peşe yemekleri Yedikçe
böyle hem şahsın maddi hayatına Tıp ben
zarar verdiği gibi hem helal-haram
demeyip rastgele şeylere saldırmak adeta
manevi hayatını daha zehirler ama haram
lokmayla da ne yapıyor insan
ibadetlerden artık lezzet alamıyor en
böyle anlatılıyor ya bir tanesi yüzünü
kaybetmiş böyle arıyormuş
istediğimiz ergenlerde Ne yapıyorsun
yüzümü kaybettim arıyorum Nerede
kaybettin şu kömürlükte mi Evet de beni
bu bahçede arıyorsun Peki orası karanlık
şimdi ne orada bulamaz Yani insan ayeti
kelimede buyuruyor ya Ela bizikrillahi
takma indir Clup Kalpler ancak Allahın
zikriyle mutmain olur rahat eder huzur
bulur Saadet bulur o biz huzuru haramda
ararsak bu sefer huzur bize ne oluyor
param oluyor Yani çünkü fıtri olmayan
bir şey Şimdi burada da baktığımız zaman
yani insanın nasıl ki maddi böyle dikkat
etmemesi bu midesine de hayatına zarar
veriyor işte manevi hayatına da tam o
haram lokmalar ne yapıyor zarar veriyor
adeta manevi hayatında zehirler ve daha
kalbe ve Ruha itaat etmek o nefse güç
gelir serkeş hane dizginleri eline alır
daha insan ona binemez bu insana biner
bu Ramazan'ı Şerif'te oruç vasıtasıyla
Bir nevi perhize alışır riyazete çalışır
ve emir dinlemeyi öğrenir deme bak
burada ne yapıyor yani Emir dinlemek
Çünkü insanın böyle dedi ki nefsin en
büyük şeylerden birisi böyle bir itaat
altına böyle girmemesi Emir dinlememesi
ki Ramazan'ı Şerif'te de bu Emir
dinlemeyi öğrenmesi nasıl oruçlu oluyor
peki Nasıl oluyor ilk başta enlemi yakın
dairesi sürekli böyle meşgul olduğu
nerede işte mide dairesinden başlıyor
oradaki değil mi yemeği içmeyi böyle
bunları terk ettiği zaman bak ne yapıyor
Artık yavaş yavaş diyor ki ha ben böyle
kuvvetlendi
mbir çare zayıf midede Hazım dan evvel
yemek yemek üzerine doldurmak için
hastalıklara celb etmez ve emir
vasıtasıyla helal et terk ettiği cihetle
paramdan çekinmek için 15'e hattan gelen
emri dinlemeye kabiliyette eder
hayatı manevi bozmamaya çalışır şimdi o
işte Yemek içmek Bunlar nedir ibadetlere
göre daha böyle kolay olan şeyler Şimdi
kolay olanı terk edince nefis orada Emir
dinlemeyi öğrenince artık ne yapıyor tam
bir güç kazanıyor ibadetleri böyle
yerine getirme noktasında Hem insanın
ekseriyeti mutlaka sı açlığa çok defa
Müptela olur sabır ve tahammül için bir
İdman veren açlık riyazete muhtaçtır
Ramazan'ı Şerif'te oruç 15 saat sahursuz
ise 24 saat devam eden bir müddet
ilaçlarla sabır ve tahammül ve bir
riyazet tir ve bir İdman dır demek
beşerin musibetin iki değiştiren
sabırsızlığın da tam ünsüzün bir İlacı
da oruçtur burada da Ne yaptım yine
insan sağlığınızı böyle sabır Üçtür
musibetlere karşı sabır ibadete karşı
sanır bir de günahlara karşı sanır insan
bu Üç sabrı o omzuna aldığı zaman Hem
zaten Asr suresinde de buyur e cenab-ı
Aslı anadolusun ki İnsanoğlu isyandadır
değil mi iman edip Salih amel işleyenler
birbirine sabrı ve Hakkı tavsiye edenler
bak müstesna için sabır çok ehemmiyet
ein Allah'ın az Sabır indir değil mi
vebeşşiris abinin Allah sabredenlerle
beraberdir
sabredenleri müjdele eşini Peki bu sabır
kuvvetini nasıl elde etmek takdir Sayın
şeyde peçetesi Demek ki neymiş oluşmuş
Hem o mide fabrikasının çok hademeleri
var Hem onunla alakadar çok cihazat Ion
saniye var nefis Eğer muvakkat bir ayın
gündüz zamanında tatil-i eşgal etmezse
bu fabrikanın halim bu ve o cihaz altını
hususi ibadetlerini onlara unutturur
kendiyle meşgul eder takibi altında
bırakır Bu sayede cihazat insan İyi de o
manevi fabrika çarpanın gürültüsü ve
Duman larıyla müşevveş eder böyle yani
en fazla neyi düşünüyor bu sefer sen ben
ne yiyeceğim Ne içeceğim bazen böyle
duyuyoruz ta kilometrelerce yol gidiyor
Hanifi Yakında daha güzel mesajı
yiyecekler şeyler var Şimdi fotoğraf
çektirmek için bir şey için ta uzaklara
kadar ve bakmıyor işte ya bu israf
oluyor mu işte Nasıl oluyor böyle
bakıyoruz ki
orada ne yapabilir Hatta bazen dürüst
aldığınızda bugün diyor israfa da Medar
olacak Para çok pahalıdır Yani bazen
enişte aramada gidebiliyor onu kazanmak
için haysiyetini diyor dinini şerefini
diyor değil mi terk edebiliyor E şimdi
bunu biz baktığımız zaman hep geliyor
neyin etrafında işte midenin etrafında
ama mideye söz dinlemeyi terbiyeyi değil
mi onun içinde açlıkla böyle bırakınca
baktığımız zaman Artık diğer latifeler
bize Kalbimiz ruhumuz değil mi İşte
aklımız bunların bu sefer insan
vazifesiyle ne yapıyorum meşgul oluyor
Nazar dikkatlerini daima kendine
geldiler Ulvi vazifelerini muvakkaten
unutturur ondandır ki eskiden beri çok
ehl-i velâyet tekemmül için riyazete az
yemek ve içmeye kendilerini
alıştırmışlar hem az yemeği ki az
konuşmak az uyumak Şimdi bunlar ne
yapıyor nefsi terbiye eden ve tutar
fakat ramazan-ı Şerif'in orucuyla u
fabrikanın hademeleri anlar ki o fabrika
için yaratılmışlar Bak burada nedir işte
insansa bu Yemek içmek de bunlar için
yaratılmalıdır Ramazan'ı Şerif'te insan
ne yapıyor bakıyor ki yani Yemeden
içmeden de oluyormuş benim yani şurada
vakit kaybetmek burada değil bu sefer
onu neye sarfediyor ha Sadece ben
cesetten ibaret değil Benim aklım var
kalbim var ruhum var değil mi O da ne
yapıyor şu Bunların böyle bir
dolandırılması için o manevi gıdasını
vermek için Ramazan'da insan gayret sarf
ediyor
şu Evet vesair cihazat o fabrikanın
sütlü eğlencelerine Bedel Ramazan'ı
Şerife meleği ve Ruhani eğlencelerde
telezzüz ederler nazarları onlara
dikerler Hem biz İdman gibi diyoruz
tadınız yani böyle daha kulluğa ibadete
işte Ramazan Şimdi mesela Askerde böyle
bazen şey yapıyorlar değil mi İşte biz
asker böyle bir sergi o başı boşuna
düştüğü zaman bize yanaşık düzen eğitimi
sola döndü yokuş ben nereye koşuyoruz
nereye gidiyoruz bilmiyorum değil mi
amaçsız ama Orada aslında bir ne var söz
dinlet ilmek var bir terbiye metodu yani
şimdi burada da bir açlıkla ve mi
nefsine yapmak bak En ehemmiyeti İşte o
sözün ettirmek ve o manevi latifelerin
kıtasını ntemi almasına işte yemeye
geçmek gibi bu şeylerden terk ederek
Onlar da bu sefer ne yapıyor insan
düşünüyor
Ramazan'ı Şerif'te meleği ve Ruhani
eğlencelerde televizyon ederler
nazarları onlara dikerler onun içindir
ki Ramazan'ı Şerif'te Müminler derece
altına göre ayrı ayrı nurlara teyzelere
manevi sırlara Mazhar oluyorlar palper
uh akıl ve Sır Gibi letaifin o mübarek
ayda oruç hastasına çok Terakki adet Efe
yüzleri vardır midenin ağlamasına Bu
tamamen onlar masumane gülüyorlar beni
zahmette rahmet vardır beni orada benim
bir belki açlıkla midenin bir çektiği
sıkıntı var ama işte Kalbimizin
ruhumuzun Latife lerimizin öyle bir
gıdası var ki o işte o ağaçlıktaki
susuzlukta ki manayı çok yeri bırakıyor
Evet sübhaneke la ilmelena İlla mahallem
sana inneke entel alemin hakim bu ahır
davam elhamdülillahi rabbil alemin Allah
rızası için El Fatiha
Ah
ama ama
