[Müzik]
[Müzik]
[Müzik]
Allah'a vermiyorlar Güya onunla Allah'ı
takdis ediyorlar
şimdi
Mutezile imamları şerrin icadını şer
telakki ediyor şerri irade etmek şer
olduğu gibi şerri yaratmakta şerdir diye
kabul ediyorlar ve şerrin alt Ne diyelim
basamakları olan alt başlıklarından olan
küfür ve dalaletin icadını da küfrü ve
dalaletin hilkatini de yaratılışında
Allah'a vermiyorlar bununla cenab-ı
takdis ediyorlar Çünkü şerri yaratmak
şerdir şerri irade etmek şerdir Onlara
göre mutezileye göre böyle Dolayısıyla
küfür ve dalaletle çirkindir şerdir
küfür ve dalaleti yaratmak da irade
etmek de çirkin olduğundan dolayı
cenab-ı Hakk'a her türlü çirkinlikten
münezzeh olması kaydıyla münezzeh
olmasından dolayı küfür ve dalaletin
icadını cenab-ı
dalaleti Allah'ın nisbet etmemesi küfür
ve dalaletin yaratılışını Allah'a
vermemesinin temel prensibi ilkesi
şerrin icadını şer olarak şerrin
yaratılışını şer olarak kabul
etmeleridir demek prensip yanlış olunca
bakınız burada çok önemli bir kaide var
siz yanlış bir prensibi prensime sahip
olursanız o prensibin doğuracağı birçok
batıl sonuçlara da gitmeniz savrulmanız
mümkündür işte Mutezile şerrin icadının
şer olduğu kabulünden hareketle küfür
dalalet günah şirk isyan hata çirkinlik
her ne varsa bu bütün kötülüklerin
çirkinliklerin icadını Allah'a islah
etmiyorlar dolayısıyla bir batıl Prensi
onlarca batıl sonucu doğuruyor peki
buradan kasıtları ne buradan Allah'ı
takdis ediyorlar Çünkü Allah'a çirkinlik
Nispet etmek istemiyorlar
Beşer kendi efalinin halidir diye
dalalete gidiyorlar Mutezile Peki küfür
küfür dalalet İsyan şirk günah Eğer
bunların yaratılışı çirkin ise bunları
yaratmak çirkin ise Öyle ise bu
çirkinliği Allah'a vermeyeceksek Ama
buna bir fâil lazım bir Halit lazım bir
mucit lazım o zaman diyorlar ki küfrün
dalaletin şirkin isyanın günahın bu
fiillere sahibi harika insandır beşerdir
diye dalalete gidiyorlar tabi Burada şu
Halit kelimesi zihninizi karıştırmasın
yani Mutezile Mecusiler gibi cenab-ı
noktasında ikinci bir ilahı ortak
koşmuyorlar
koşmuyorlar veya putperestler gibi işte
ubudiyete layık bir ilah olarak
insanları görmüyorlar
mutezilede insanların bir fiili
gerçekleştirmesi için bir kısım esbapla
araçlara muhtaç olduğunu biliyor ve bunu
kabul ediyorlar cenab-ı Hakk'ın insanda
fiilden önce yarattığı Kudret ile bu
fiili yapıyor diyorlar Yoksa Buradan
hareketle Haşa mutezilede kalkıp insanı
bir ilah görüyor Kadir bir hallik olarak
görüyor diye düşünmek hata olur bir
kısım kelamcıların bu tarzda çok ileri
gitmesi söz konusu ama onlar insanı ilah
gibi görmüyorlar bu noktayı ayırt etmek
lazım
Bu birincisi ikincisi hem Derler ki
bir kebiri büyük bir günahı işleyen bir
müminin imanı gider
şimdi Mutezile yine
kebaire işleyen 7 büyük günahtan Kebair
çok derbediüzzaman Hazretleri Ekber
ülkeye dair O büyük günahların da büyük
günahlarının 7 olduğunu söyler ve bunu
da kendisi layıkalarda Sayar izah eder
şimdi mutezileye göre büyük günah
işlemek bir insanı imandan çıkarır ama
kafir yapmaz imandan çıkması onun kafir
olduğu anlamına gelmez mutezileye göre
imandan çıkar Lakin küfre de girmez
menzile Beynel menzileteyn iki menzile
arasında İman ve Küfür ortasında bir
yerde durur der mutesiyle evet Büyük
günahı işleyen imandan çıkar mutezileye
göre fakat küfre girmiş olmaz
ne küfürdedir ne imandadır ikisinin
arasında bir yerdedir der Dolayısıyla Bu
metni okurken işte bir Büyük günahı
işleyen bir mümin imana gider imandan
çıkar Ha o zaman kafir oldu o zaman
Mutezile büyük günah işleyenin kafir
olduğunu iddia ediyor gibi biri
yanılgıya düşmek hatadır
demek mutezileye göre büyük bir günahı
işleyen bir müminin imana gider imanı
gider imandan çıkar fakat küfrede girmez
ikisinin arasında bir yerde
durur Peki neden
böyle Çünkü cenab-ı Hakk'a itikat
cenab-ı hak var ve birdir bizim bütün
amellerimizi görüyor Ve biliyor bizi
biliyor ve onun varlığına deliller
varlıklar saysın cenab-ı var ve bir
kabul ettikten sonra ve cehennemin
tasdik ettikten sonra aklen kalben
vicdanen izan olarak biz Allah'ın var ve
bir olduğunu kabul ediyoruz tasdik
ediyoruz teslim oluyoruz cehennemin
varlığını kabul ediyoruz ve büyük
günahın azabı netice verebileceğini
kabul ediyoruz
öyle öyle günahı işlemekle
kabil-i Tevfik olamaz yani
böyle inanıyorsan nasıl olur da
Cehennemi yalanlayacak tarzda Haşa yüz
bin defa Haşa
yok sayacak gibi sen bu büyük günah
işliyorsun Yani bu büyük günah işlemeyi
imanla ve cehennemin varlığını tasdikle
örtüştüremiyorlar Eğer Allah'a iman
varsa Cehennemi tasdik varsa bu günah
işlenmemesi lazım Eğer bu günah
işleniyorsa o zaman Allah'ın varlığı
tasdik cehennemin varlığını kabulde bir
problem var bir eksiklik var diye Onlar
buradan hareket ediyorlar
Çünkü dünyada gayet cüzi bir hapis
korkusuyla bakınız Burası da son derece
önemli nereden hareket ediyorlar
sahaya bakıyorlar hayata bakıyorlar bir
mümin dünyada gayet cüzi bir hapis
korkusuyla bir kanun tehdidiyle
kendisini hilaf-ı kanun her şeyden
muhafaza eden Adem
cüzi bir hapis veya cüzi bir ceza az bir
cezadan korkup kanuna muhalif her türlü
hareketten kendisini alıkoyan bir adam
ebedi bir azabı Cehennemi
gadabını nazar-ı ehemmiyeti almayacak
derecede büyük günahları işlese Elbette
imansızlığa delalet eder işte onlar
imandan gider dediler ya imandan gider
imandan çıkar dedikleri
dediklerinin delili temeli bu yani nasıl
oluyor orada
sadece küçük bir hapis az bir ceza
korkusuyla kanuna muhalif olan birçok
şeyden kendisini tutuyor Nefsine hakim
oluyor
oluyorsa nasıl olur ebedi bir Azabı
Cehennem Cehennem azabın ebedi bir
cehennem azabını Sen tasdik ettin
harikanın gazabını biliyorsun bunu
bilmene rağmen nasıl olur da sen böyle
büyük günahları işleyebilirsin demek sen
bunları önemsiz görüyorsun değersiz
görüyorsun bunları
kabul etmiyorsun gibi
Dolayısıyla bu senin tavrın seni imanın
dışına atar Evet küfre sokmadı bir
mecusi gibi bir putperest gibi sen kabul
etmediğin için küfürü tasdik edecek bir
kafirin sıfatını üzerinde taşıyacak
sıfatlar sende olmadığı için küfre
girmedin Lakin bir müminin üzerine
taşıdığı sıfatlar sende olmadığı için de
sen imandan çıktı Yani imandan çıktın
Lakin küfrede girmedin diyorlar soruyu
şöyle özetleyecek olursak Burada iki
soru var bir
şerrin yaratılışını şer kabul ettikleri
için küfür dalalet İsyan şirk Günah Gibi
çirkinlikleri şerlerin yaratılışını
Allah'ın Nispet etmiyorlar bununla
kasıtları Allah'ı tenzih etmek ve beşer
İnsan kendi fiillerinin hale kadar
diyorlar ikincisi
Büyük günahı işleyen birisi imanın
dışına çıkar Evet kafir olmaz fakat
imanın dışına çıkar iman ile cehennemin
varlığını tasdik ile Allah'ın gazabını
kabul etmekle
büyük işlemek örtüşmez büyük günah
işleniyorsa Bunlar bunlara karşı bir
lakalık bir önemsizlik bir değersizlik
bir anlamsızlık affetmiş olur Mümin
Dolayısıyla imandan çıkmış olur der
Mutezile imamları buraya kadar
mutezilenin görüşlerinin nakli vardı ama
çok acayip bir şey dünyadaki gayet güzel
bir hapis korkus bakınız Dünya ile
ahirete ait bir mevzunun mukayesesi
kıyası bir nefs var burada bu cihette
burası tehlikeli bir kıyas el cevap
birinci şıkkın cevabı şerrin icadının
şer olduğu itirazlarına mutezilenin bu
kabulüne bizim bir cevabımız olmalı
Kader risalesinde 26 sözdür Kader
risalesinde izah edildiği gibi halka şer
şer değildir belki kes ve şer şer işte
bütün düğüm noktası Burası Arkadaşlar
şimdi burada biz şerre 2 yönüyle bakmak
zorundayız bir şerrin halkı var icadı
var yaratılması var iki şerle
vasıflanmak var şerre elde etmek
kazanmak var yani
kendi iradeni kendi kudretinle şehre
yönelmek var şerre sahip çıkmak var
şerre suistimal etmek var
Hz Üstad bütün ehl-i sünnetler cemaate
göre bütün Ehli sünnet ve cemaatin
ifadesiyle diyor ki; şerre yaratmak şart
değildir şerrin yaratılış boyutu yani
şerrin cenab-ı
Peki şer olan nedir senin sherlobası
şerri kesmetmendir Çünkü kez pişer
şerdir bunu biraz sonra açıklayacak
Neden Çünkü halk ve icat kalkmayacak
umum neticelere bakar Arkadaşlar burası
önemli burada biz halk ve kesbi
mukayese edeceğiz şimdi halk yani
yaratma fiili yaratma fiili bütün
mahlukatın bütün mevcudatın menfaati
maslahatı nazar-ı itibari alınarak
yapılır yani cenab-ı
neticeleri nazara itibara alarak onu
hikmetle yaratır Dolayısıyla halkın iç
yüzünde halk kelimesinin yaratma
kelimesinin iç yüzünde umumilik vardır
hususilik yoktur bir şey yaratmak demek
cenab-ı Hak bir şey yaratırken bütün
mevcudatın faydasını maslahatını
hikmetini
nazarı itibara alarak onu
yaratır o işi O fiili işler o fiili
yapar demek cenab-ı Hakk'ın bir fiili
yapması bir fiili halk etmesi Şamil
bütün mahlukatı ihata eden bütün
mahlukatı kuşatan ve onların hepsi ile
ilgili
neticelerle münasebeti olan bir fiildir
bir fiildir Madem halk ve icat umum
neticelere bakar bir şerrin Vücudu çok
hayırlı şeylere mukaddime olduğu için o
şerrin icadı netice itibariyle hayır
olur peki madem yaratma umuma bakıyorsa
umumi neticeler Nazar itibari alıyorsa o
zaman diyoruz ki şerrin icadında da umum
mevcudatın umum mahlukatın maslahatı
nazar-ı alarak yaratılır Öyleyse umum
hayırlı sonuçlar için icat edilmiştir o
şer bir çok hayırlı şeylere mukaddime
bir basamak bir Öncü olması bir vasıta
olması için icat edilmiştir Dolayısıyla
Biz ne diyoruz şerh netice itibariyle
hayır olur demek şer olması için
yaratılmıyor şer bir insana zarar vermek
için yaratılmıyor şer umum mahlukat ve
bütün mevcudatın
menfaati Nazar itibari alarak
yaratıldığından dolayı bütün
mahlukatta hizmet etmesi için onların
faydasına hizmet etmesi için
yaratıldığından dolayı netice itibarıyla
hayır olur diyoruz Evet burası son
derece önemli bütün ehl-i sünnetin
hareket noktası burasıdır halk ve icat
etmenin bir şey yoktan yaratmanın bir
şey yoktan yaratmanın iç yüzü budur
arkadaşlar bir şey yoktan yaratmak
hususi değildir hususi bir insana hususi
bir cemaate hususi bir millete zarar
vermek için yaratmaz cenab-ı
mahlukatın umum maslahatını faidesini
nazara itibara alarak yaratır işte
şehvete cenab-ı
hayırlı neticeleri nazara nazara itibara
alarak yaratır ki
şer bu cihetle netice itibariyle hayır
olur Hayır hükmüne geçer mesela ateşin
yüz hayırlı neticeleri var Evet bu ateşi
isterseniz Güneş olsun isterseniz bizim
mutfakta kullandığımız ateş olsun
fakat insanlar ateşi kendilerine şer
yapmakla yani ateşi şer yapmak demek
kesmetmekle şerri kesme diyorsun sen
yani suistimal ediyorsun yanlış
kullanıyorsun yanlış tercihle yanlış
yerde kullanıyorsun Halbuki o Ateş yüzer
faideli menfaatler vermek için icat
edilmişti Ama sen ateşi yanlış
tercihinle suistimalinle yanlış
kullanmakla kendine şer yaptın ve bu
durumda ateşin icadıdır diyemezler
şimdi ateşin yüzler faideyi menfaati
mevcudat adedince hikmeti temin etmek
sağlamak vasıta olmak için yaratılmış
iken sen bu ateşi kendin hakkında şerre
döndürüp yani suistimaliyle yanlış
tercihine şerbet döndürdükten sonra bu
ateş benim canımı yaktı bu ateş evladına
zarar verdi Dolayısıyla bu ateşin icadı
hırkati yaratılışı şerdir demeye hakkın
yok Çünkü cenab-ı hak o zaman sana şöyle
bir soru sorulur bu ateşi cenab-ı
yaratırken sadece sana zarar vermek için
mi yarattı bu ateşin sebebi icadı senin
canını yakmak için midir Hayır değildir
öyle de şeytanların icadı terakkiyatı
insaniye gibi çok hikmetli neticeleri
olmakla
suya ihtiyarıyla veya su ihtiyarıyla
veya yanlış kesme ile şeytanlara mağlup
olan şeytanın hakikatı şeytanın hilkati
şerdir diyemez bakınız şeytanların icadı
terakkiyatı insaniye gibi çok hikmetleri
ve neticeleri var Evet bir tohuma
baktığınızda o tohumda koca ağaçlar bir
orman saklıdır insanın yetenekleri
kabiliyetleri de maddi manevi
kabiliyetleri de tohumlar hükmündedir
Aslında o insanın cevherinde koca bir
insanlık yatıyor bütün meslekler yatıyor
işte insanı maddi ve manevi sahada madde
ve manevi açıdan Terakki ettirecek
insanı insaniyete layık bir suret
verdirecek şeytanın icadıdır yani
cenab-ı şeytanı bizim ruhumuza ekilen
tohum hükmünde olan
cevherimizi mücevhere döndürmek
kendilerimizde bulunan kabiliyetleri
ortaya çıkarmak ve o kabiliyetler ile
yüzlerce binlerce meslek imkan nimetin
nimete vasıta olmak için cenab-ı
Yani bizi bir tohum iken koca Bir ormana
dönüştürmek için Toprağın altına attı
karanlıklı toprağa attı Karsu buza
muameleye maruz bıraktı işte insanın
maddi ve manevi terakkiyatı bugün bilim
adına teknoloji adına Efendim siyaset
adına ekonomi adına ahiret adına
maneviyat adına maddiyat adına insanın
ortaya koyduğu bütün eserlere bakın İşte
o eserleri elde etmek kastıyla şeytanlar
bize Musallat kılındı şeytanlar bize
Musallat kılınmasına izin verildi ve
Şeytanlar icat edildi Eğer onlar
olmasaydı Bugün şu gördüğünüz dünya
insanın eliyle insanların eserleriyle
ortaya konan bu güzelliklerin hiçbirisi
olmayacaktı
işte Bizler Diyoruz ki şeytanların icadı
insanın Maddi manevi terakkisine sebep
olmak gibi daha bunun gibi birçok
hikmetleri var
Bunun için yaratılmışken ama insan
yanlış tercihleriyle ve yanlış
şeytanı Kendi hakkında şerre döndürmekle
ona uymakla şeytanlara uymakla ona
mağlup oluyor sonra diyor ki şeytana
hırkı şerdir diyor ve biz de Diyoruz ki
Hayır senin bu sözü söylemeye hakkın yok
Asla şeytan seni geliştirmek Seni
değiştirmek seni dönüştürmek seni
ileriye hazırlamak
Senin ruh cevherindeki tohum hükmündeki
bütün kabiliyetleri ortaya koymak ve bu
kabiliyetler vasıtasıyla bütün güzel
eserleri ortaya koyman için cenab-ı Hak
Yarattı Ama sen yanlış tercihinle
şeytanı yanlış kullanmakla hata ettim bu
şuna benzer arkadaşlar bize hizmet etmek
için üretilen alet ve edebiyat ve
makineler var ya
kullanım kılavuzuna bakmadan kullanım
kılavuzunun zıttına o makineyi kullansa
o makineye zarar verse ne diyoruz
diyorlar ki bu garanti
garanti girmiyor çünkü sen kullanım
kılavuzuna zıt kullandı özellikle ikaz
ettiğimiz yerlerde şu şu yerlerde
kullanmadığı kullanmayın dediğiniz
yerlerde kullandınız işte şeytanın
kullanma kılavuzuna uygun kullanılırsa
Hazreti Ebu Bekirler Şeyh Abdulkadir
geylani'ler işte sahabeler evliyalar
alimler güzel insanlar
dünyaya ve ahirete Gerçekten çok güzel
eserler götüren eserler bırakan
insanları görüyoruz ama sen kullanım
kılavuzuna zıt kullandığın zaman ters
kullandığın zaman onun kullanım
kılavuzunu okumadan eşyanın tabiatına
zıt kendi aleyhine döndürecek şekilde
kullanırsan Evet o eşya senin aleyhine
geçer ve sana zarar olabilir gibi
Belki o kendi kesme ile kendine şer
yaptı şeytanın Evet kesb ise mübaşeret-i
olduğu için bakınız şuraya gelelim halk
neydi arkadaşlar halk umum neticeleri
bakar kes
mübaşeret-idir sadece senin onunla olan
bir mübaşeretin alışverişindir onu
kullanmandır işte kes dediğimiz şey
sadece hususi bir yönelme hususi bir
teveccüh hususi bir ilgi alaka hususi
sadece sana mahsus bir iş olması yönüyle
şeytan Sadece senin için şer oldu
diyor hususi bir netice işerliğinin
Mazhar olur yani sen
şeytanı yanlış kullanırsan su suyu
ihtiyarınla yanlış kullanırsan senin
hakkında odur O kez şer olur Bakın
şeytanın kendisi değil arkadaşlar
kesmişler fakat icat umum neticelere
baktığı için icat icadı şer değil Belki
hayırdır
İşte mutesiyle bu sırrı anlamadıkları
için yani halk ile kesmin arasındaki
farkı idrak etmedikleri için diğer bir
ifadeyle halkın umum neticeler Nazar
itibari alınarak yaratıldığı
prensibinden hareket etmedikleri
bu prensibi atladıkları için gaflet
ettikleri için itibari almadıklarından
dolayı Ne demişler halkışlar şerdir
çirkinin icadı çirkindir diye cenab-ı
taktıysa için şerrin icadını ona
vermemişler Burada dikkat etmemiz
gereken bir husus Hazreti Üstad
mültezilenin çirkinin yaratılmasının
Çirkin olduğu düşüncesinin cenab-ı
takdis etmek niyetinden kaynaklandığını
ifade etmesi Onun için biz mutezileyi
küfre Nispet etmeyiz
Yani onların niyeti cenab-ı takdis
etmektir yoksa cenab-ı Hakk'a ortak
koşmak cenab-ı Hakk'a şerik kabul etmek
değildir dalalete düşmüşler Bu konuda
istikametli fikirden ayrılmışlar ve bir
kaderi ve şerri hayır ve şer onun kaderi
iledir olan bir rüknü imanıyla yapmışlar
tevil etmişler
ikinci şıkkı neydi ikinci Işık büyük bir
günahı işleyenin
imandan çıkmasıydı
günahı kebire'yi işleyen nasıl Mümin
kalabilir Büyük günahı işleyen nasıl
Mümin kalabilir
diye olan suallerine cevap ise evvela
Sadık işaretlerde onların hatası katli
bir surette anlaşılmıştır ki buraya
kadar yaptığımız ilk 6 işarette Bunun
üzerinde ziyadesiyle durduk tekrara
Hacet kalmamıştır Gerçekten de öyle
saniye ikinci olarak nefsi insaniye
Muaccel ve hazır Bir dirhem lezzetli
olan küçücük bir lezzeti müeccel ve
gayet bir Batman lezzete tercih eder
tercih ettiği gibi şimdi insanın nefsi
peşine Talip olur
peşini ister insanın
nefsi önündeki lezzetli
olur İleride verilecek çok büyük
lezzetler olabilir ama önündeki lezzeti
ister ne için nefsi insani tabiatından
dolayı bakarız aşağı doğru bu mantık
girişi arkadaşlar Yarını düşünen
bir şeyin iç yüzünü analiz eden Tefekkür
eder
insanda hangi duygudur hangi duygudur
akıldır akıl cevveridir akıl Cevheri
fikir Cevheri kalp Cevheri Yarını
düşünür istikbali düşünür
sağını solunu hayrını şer mi hesap eder
ama nefsi insaniye nefis heva heves Arzu
Tutku ihtiras insanların duyguları
böyle düşünme kapasitesine sahip
değildir onların tabiatında böyle bir
düşünme
O zaman önündeki lezzeti İlerideki daha
büyük lezzetlere tercih etmesi gayet
normaldir nefis hazıra taliptir
Çünkü İlerideki verilecek lezzete hesap
etmez edemez onun tabiatında o yok Onun
için aklı başında olan adam nefsini
gemler nefsinin Arzu ve isteğini erteler
işte burada nefis ne yapıyor kendi
tabiatı geriye hareket ediyor ve Hemen
hazıra Talip oluyor Aynen bunun gibi
hazır bir tokat korkusundan ileride bir
sene azaptan Daha ziyade çekilir Evet
birisi elini kaldırmış vuracak o tokatın
korkusundan bir sene sonraki çok büyük
azabı kabul eder ama o hazırdaki
Tokat'tan kurtulmak ister hazırda ki
Tokat'tan kurtulmak için bir sene sonra
kendisine verilecek çok daha büyük
cezayı kabul eder zaten o hazırdaki o
kadar razı olup bir sene sonraki cezayı
kabul ediyorsa o zaman bu adamın aklı
başında nefs kendi nefsi ile hevası ve
hareket etmiyor demektir
işte nefsin tabiatında
duyguların tabiatında hissiyatın
tabiatında ileriye düşünmek yoktur
ileriye
düşündir kalptir vicdandır
Bu birincisi arkadaşlar demek nefse
insaniye hazıra Talip olup ileri
düşünmez
yani kebairi işleyen nasıl Mümin kalır
diyoruz ya şimdi bu birincisi bu
psikolojik insanın psikolojik
durumlarından hareketle Bizler bu
sorunun cevabını vereceğiz bu birincisi
hem insanda hissiyat Galip olsa
insan duygularıyla hareket etse duygusal
davransa duygusal hareket etse atlanın
muhakemesini dinlemez Mesela biz de işte
Aşkın gözü kördür derler ya sebep bu aşk
duygusu aklı Örter aklı dinlemez ve
dinlemediği için birçok da hatalara
insanlar düşebilir işte insanlarda
şehvet duygusu gadat duygusu gibi
hissiyat Galip olursa Bunlar aklı
dinlemezler
hevesi vehmi kuruntusu hevesi arzusu
ihtirası hükmeder hükmedir en az ve en
ehemmiyetsiz bir lezzet-i hazırayı
değersiz üç kuruş etmez bir lezzeti ama
hazır peşin bir lezzeti ileride gayet
büyük bir mükafata tercih eder işte bu
da hissiyatı insaniyenin özelliği Demek
ki siyat Galip olsa aklı dinlemezler
Dolayısıyla İleriye yönelik tek yapılan
teklifi hesap edecek bir mekanizma
insanda kalmadığından dolayı Evet insan
İlerideki daha büyük mükafatı düşünmez
daha büyük tehdidi görmez görmek istemez
Çünkü insanı hissiyatı buna müsait
değildir ve az hazır bir sıkıntıdan
ileride büyük bir kaza ve müeccelden
ziyade çekilir Evet bir tokatın
korkusundan korkusundan ileride çok
büyük bir azabı azaptan yani Tokat'ın
korkusunu korkusundan kaçar çok büyük
bir azabı kabul eder çünkü tevehhüm
heves ve his tevehhüm ve heves ve his
ileriyi görmüyorlar işte Az evvel
yukarıda dedik ya ileri görmüyorlar
göremezler Çünkü bunların tabiatında
fikir etmek Tefekkür etmek yok düşünmek
yok ileri hesap etmek yok hayrını
şerrini hesap etmek yok O sadece
önündeki şeye bakar Onun için hissiyatı
Galip olan çocuklara dikkat ederseniz
Yarını hesap etmezler arkadaşlar
belki inkar ediyorum Ha öyle bir şey yok
derler Neden Çünkü ileride görmüyorlar
nefes daim nefis dahi yardım etse tam
işte burada nefis dahi bu duygulara
yardım etse Mahalle İmanı olan kalp
Mahalle iman olan kalp ve akıl susarlar
İşte bunlar Galip olsa nefis hissiyat
heves insana Galip olsa insan iradesiyle
bunları yemlemezse aklıyla bunları
yemlemese
o zaman kalp ve akıl ne yapıyor susuyor
artık o insan duygusal hareket ediyor
olayları duygusal değerlendiriyor
nimetlere duygusal bakıyor Efendim
olumsuzluklara duygusal bakıyor
karşısına çıkan fırsatlara duygularının
gözüyle bakıyor ve ne yapıyor akıl ve
kalp onlara mağlup oluyor Şu halde Şu
halde o zaman 3 nefis ileriye hesap
etmez
insanların duyguları hissiyat hesaba
etmez
lezzette böyle olduğu gibi korkuda da bu
tarzda böyle Eğer nefis heves heva
birbiriyle Omuz Omuza verseler İnsanın
aklını ve kalbini dinlemezler
sustururlar ve insan önündeki peşin
hazır lezzete Talip olur çok daha büyük
lezzetleri işte cennet gibi bir lezzeti
erteler veya önündeki hazır bir tokattan
kaçar ama insanı cehenneme sevk edecek
hataları işler o cehennem azabını görmez
görmek istemez o zaman Şu halde diyor
ki; kebaire iş demek Madem insanın
psikolojik yapısı böyle
O zaman diyoruz ki kebaire işlemek
imansızlıktan gelmiyor Çünkü imansızlık
bir tasdiktir bir düşüncedir bir
kabuldür bir tefekkürdür bir inkardır
bir reddir ortaya bir dava koymaktır bir
iddiadır ama burada böyle bir iddia Yok
kebaire işlemekte böyle bir red ve inkar
Yok böyle bir tasdik Yok
imansızlığın tasdiki yok kabulü yok
izahı yok Peki ne var O zaman belki
hissin ve Hevesin vehmin galebesi ile
duyguların galebesi ile işte susamış çok
susamış olan bir insanın gördüğü ilk
kırbadan veya bir Kaptan su içmesi gibi
veya çok aşırı acıkmış olan birinin işte
birinin bahçesinden bir elma koparıp
yemesi gibi o biliyor o bahçenin birine
ait olduğunu onun sahibi görse kendisine
izinsiz yediğinden dolayı belki
kızacağını bunların hepsini aklından çok
iyi biliyor ama açlık duygusuna mı
veya şehvetine Malik oluyor veya
öfkesine mağlup oluyor
işte hissin de hevesim de vehmin
galebesi ile aklın ve kalbin
mağlubiyetinden ileri gelir daha önce
söylediğim gibi Bu şuna benzer hasta
susamış
hasta susamış doktorun su içmeme
konusundaki ısrarına karşı doktorun
olmadığı bir zamanda
susuzluk hararetine dayanamayıp su
içmesi gibi veya bugün işte
doktorun ısrarla Sigara sağlığa
zararlıdır bunu içme sana zarar verir
dediğini bildiği halde İşte o
alışkanlığına mağlup olması kendi
nefsine mağlup olması hevesine mağlup
olmasından dolayı iş meselesine sigara
içmesine benziyor Şimdi bana sorsak sen
doktoru rap ve inkar mı ediyorsun
doktorun hikmetine Tıp ilmine güvenmiyor
musun doktorun teşhisine güvenmiyor
musun Hayır ben bunların hepsini kabul
ediyorum ama dayanamıyorum diyor ama
dayanamıyorum İşte insan
hissiyatına Mağlup olup günaha girebilir
Dolayısıyla buradan şöyle bir netice
çıkaracağız bir müminin günaha girmesi
bir müminin günaha girmesi
onun imansızlığını göstermez
imansızlığını göstermez
Bilakis onun hissine vehmine Efendim
mahluk olduğunu aklım ve kalbin bu
konuda mağlup olduğunu Dolayısıyla
hissiyle hareket ettiğinden dolayı oraya
o günah işlediğine hükmederiz demek
hissiyle hareket eden günahın akıbetini
düşünmediğinden dolayı önündeki fırsatı
değerlendirir ve ona Mal o hissiyatına
mağlup olur Peki bizim burada yapmamız
gereken ne aklımızı ve kalbimizi
beslemek
imani dersleri ziyadeleştirmek
irademizi güçlendirmek bunun içinde
sorumluluklar almak mesuliyet almak
meşgul olmak
hissi hareketlerden ortamlardan ve
çevrelerden Mümkün Mertebe sıyrılmaya
gayret etmek
hakikatle beslenmek
sorgulamak soruşturmak
[Müzik]
gayet cayi hayret bir haldir ki nasıl
hadis ile alemi bekanın sinek kanadı
kadar bir nuru ebedi olduğu için bir
insanın müddet-i ömründe umum dünyadan
aldığı lezzet ve nimete mukabil geldiği
halde Evet
ebedi saadetin cennetin sinek kanadı
kadar bir nuru bir insanın bu dünyada
bütün hayatı boyunca alacağı zevk ve
lezzete ve nimete denk gelir Hatta daha
fazladır Neden Çünkü o Sinek kadar bir
nur daimidir ebedidir Daimi akan küçücük
bir Çeşme koca bir gölden daha büyüktür
bir denizden daha büyüktür bir
okyanustan daha büyüktür Çünkü ebediyen
akıyor ama öbürünün ebediliği yok
öbürünün kaynağı yok
bazı bir çare insanlar hal böyleyken hal
böyleyken bazı bir çare insanlar Bu Fani
dünyanın bir sinek kanadı kadar
lezzetini bu dünyada bakınız ebedi
saadetin sinek kanadı kadar bir lezzeti
bu dünyanın bütün lezzetlerine denk iken
maalesef bir kısım çaresiz bir çare
insanlar bu dünyanın sinek kanadı kadar
olan bir lezzetini o Baki alemin bütün
Fani dünyasına değer lezzetlerine tercih
ediyor
dünyayı ahirete tercih
ediyorum diğer bir ifadeyle dünyanın
küçücük bir menfaati için ahiretini heba
edip yıkıp gidebiliyor
ahiretteki büyük cezalara kendisine
atabiliyor şeytanın arkasında gider
lezzetle ne tercih edip şeytanın
arkasından gider İşte bu sır içindir ki
kur'an-ı hakim müminleri Pek Çok tekrar
ve ısrarla ne yapıyor tehdit ve teşvik
ile günahtan zecrü hayra sevk ediyor
biraha
adımlarını takip etmeyin dikkat edin
diye
bütün sureler birçok ayet-i kerimelerde
müminleri tekrar ve tekrarıyla ısrarla
tehdit ediyor teşvik ediyor günahtan
sakındırıyor hayra sevk ediyor
bir zaman Kur'an'ı hakemin bu tekrarla
şiddetli irşadatı bana bu fikri verdi ki
bu kadar mütemadi ihtarlar arka arkaya
gelen Devamlı olan bu İhtar ve ikazlar
Mümin insanları sebatsız hakikatsız
gösteriyor hem bunlar çok mu zayıf
insanlar Allah sürekli tehdit ediyoruz
sürekli İhtar ediyor Sürekli ikaz ediyor
insanın şerefine yakışmayacak bir
Vaziyet veriyorlar Bu tekrarlar Çünkü
bir Mecnun amirinden aldığı bir tek emri
itaatine kafi
on defa Söylese
O cidden gücenecek ve beni itham
ediyorsun Ben hain değilim Ben
güvenilmeyen bir insan değilim Ben işini
yapmayan bir insan değilim Benim aklım
var Yeter artık Yani bir söz bir insana
bir defa söylenir Hadi iki defa söyledin
için 10 defa söylüyorsun Ben çocuk
değilim Sen beni anlayışsız itham
ediyorsun beni güvensiz olmakla mı itham
ediyorsun diyecek Halbuki en Halis
müminlere Kur'an'a hakim musibrana
ısrarlı mükerreren emrediyor Bu fikir
benim zihnimi kurcaladığı bir zamanda
iki üç Sadık arkadaşlarım vardı onları
şeytanı insînin
desilelerle şeytanlaşmış insanların
hilelerine kapılmamaları için pek çok
defalar ikaz ve İhtar ediyor hemen küçük
bir parantez insan orada billahi
mineşşeytanirracim derse cinni olan
şeytan kaçar gider ama şeytanlaşmış
insanlar elli seferde çeksen gitmiyorlar
arkadaşlar
gitmiyorlar insanı asıl saptıran
maalesef şeytanlaşmış insanlar
bize itham ediyorsun diye
gücenmiyorlardı Ben arkadaşlarımı bu
insi şeytanların vesellerine karşı
defalarca ikaz etmeme rağmen O
talebelerim ne yapıyordu bana
gücenmiyorlar Fakat ben kalben diyordum
ki Bu Mütemadiyen ihtarlarımla bunları
gücendiriyorum
sadakatsizlikle sebatsızlıkla itham
ediyorum Sanki sadakatleri yokmuş Sanki
sebatları yokmuş gibi çok gevşek lakayt
insanlarmış gibi itham etmiş oluyorum
Ben kendimi böyle hissediyorum sonra
birden Sadık işaretlerde izah ve ispat
edilen hakikat inkişaf etti o vakit o
hakikat ile hem kur'an-ı hakemin tam
mutabıkı mukteza-i uygun en güzel
şekilde ifadesi ve yerinde ve israfsız
ve hikmetli ve ithamsız bir surette o
ısrarları ve o tekraratı yapması aynı
Hikmet ve mahz-ı
sadık arkadaşlarımın gücenmediklerinin
sırrını Anladım işte bu hakikaten
hulasası şudur ki şeytanlar tahribat
cihetinde sevk ettikleri için az bir
amel ile çok şerleri yaparlar Çünkü
tahrip kolaydır demiştik ya yıkmak
bozmak kolaydır demiştik ya bir
lakaytlıkla bir gevşeklikle bir ihmal
ile birçok bozgunluklar
birçok kötü sonuçlar meydana gelir
demiştik ya diğer işaretlerde işte
şeytanlar meslekleri tahrip oldukları
için
işleri kolay kolay bir işle kolay bir
işle tek bir hareketle çok büyük şerleri
yapabiliyorlar Onun için Tabii ki Hakta
Onun için Hak yolunda ve Hidayet yolunda
gidenler pek çok İhtiyat etmeye Çünkü
onların mesleği kolay
şöyle bitirelim pek çok İhtiyat etmeye
ve şiddetli sakınmaya ve mükerrer
ihtarata ihtarlara ve kesretli muavenete
yardıma muhtaç olduklarındandır ki
cenab-ı hak O tekrarat cihetinde din bir
ismiyle ehli imana muav enetini takdim
ediyor Binbir ismi ile ehli imana
muameletin takdim ediyor işte
şeytanların mesleği meşrebi tahrip
tahripte kolay olmasından dolayı Hak
yolunda gidenler Hidayet yolunda
gidenler hayırda İyi de doğruda gidenler
pek çok ihtiyati edecek
şiddetli sakınacaklar mükerrer İhtar
ikaz ikazda uyarılacaklar çok fazla
yardıma muhtaçlar Çünkü karşı tarafın
işi kolay
karşı taraf yıkmakta bozmakta tahripte
ilerliyorlar Halbuki biz imarda tamirde
gidiyoruz Dolayısıyla Hem bizim
mesleğimiz zor hem karşı tarafın mesleği
kolay işte cenab-ı hak Binbir ismiyle
bizim imdadımıza yardımımıza koşturuyor
inayeti ile bizim yardım bize yardım
ediyor bize birçok defalar Kur'an azın
şu anda ikaz ve İhtar ediyor sebep
Aslında bu bizim
sebatsızlığımızın sadakatsizliğimizi
göstermiyor Veya bize itham etmiyor mu
Bilakis bizim düşmanlarımızın insi ve
cinli şeytanların mesleğinin ne kadar
kolay olduğunu bize hatırlat
ıyor çünkü en küçük bir ihmal bizim
mağlup olmamıza sebebiyet verecektir ve
binler Merhamet ellerini imdadına
uzatıyor şerefine kırmıyor belki vikaye
ediyor Şeref
şeytana mağlup olmakla kaybedeceğini
şerefi cenab-ı hak hikmetiyle bildiği
için ilmiyle bildiği için bizim
şerefimizi korumak onu daha da güçlü
hale getirmek şeytana mağlup ettirmeyin
ezdirmemek için sürekli
insanın kıymetini küçük düşürmüyor ne
yapıyor belki şeytanın şerrini büyük
göster
iyor Çünkü onların işi kolay işte Ey
ehli hak ve ehl-i
şeytanı ins ve
desiselerinden kurtulmak çaresi Ehli
sünnet vel cemaat olan ehl-i
Allah'tandır itikadi prensibi konuştuk
Efendim bir insan iman dairesinden ne
zaman dışarı çıkar ne zaman küfre girer
bunu konuştuk biz Dolayısıyla Biz burada
Madem itikadi iki konu iki ciddi mesele
iki ciddi sorunun cevabını aradık
Öyleyse Ehli sünnet ve cemaatin itikat
konusundaki sahih itikadını karargah
yapacağız Onların ortaya koyduğu
prensiplerle ilkelerle bu imani
meseleleri değerlendirip çözüme
kavuşturacağız ve Kur'an azimüşşan'ın
mükemmat kalesine gir ve Kur'an'ın esası
temeli
hükmünde olan
sabit esasları iman esaslarının
mukematının kalmasına gir ve sünneti
seniyeyi rehber yap selameti bul cenab-ı
hak insi ve cinni şeytanların
şerlerinden cümlemizi muhafaza eylesin
inşallah arkadaşlar çok farklı
vecihlere cihetlere Bizler iştirak
edebiliriz Cuma olmak hasebi ile cuma
vakti de yaklaştı onun için biraz hafif
seri anlatmak zorunda kaldım ama
aklınıza takılan
sorular olursa veya açıklanmasını
istediğiniz yerler olursa
yoruma yazarsanız Ben de onları
cevaplamaya gayret ederim inşallah
Allah'a emanet olunuz hepinize hayırlı
Ramazan ve Şerifler diliyorum Allah'a
emanet olun Esselamu aleyküm ve
rahmetullahi ve berekatuhu
