abone ol
Bu yazı billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Allah'ın selâmı
ve rahmeti mağfireti hidayeti Siz
inananların üzerine olsun inşallah
buradaki Sizin için de biz de var bende
var annemiz de var babalarımız da var
akrabalarımıza var ve hasılı kelam tüm
İslam alemi var bari Şimdi benim kendi
bildiğimden çok mağda çok fevkinde
buraya oturmak ama Şimdiden söyleyelim
bir hata edersek şimdiden affola baktım
böyle Bugün çok güzel bir ortam var
evvela Herşeyden burada geldiğiniz için
Allah razı olsun Çünkü biliyorum
dışarıda belki Zahire daha güzel gözüken
şeyler sizleri çağıra biliyor veya
bizleri çağıra biliyor ama siz daha
önemli sizin için geldiğiniz için tekrar
Allah razı olsun
Selam bugün Geçen gün kardeşlerimizi
aradı dediler ki Ne dersi yapalım dedim
ki mesnevi-i Nuriye eden bir ders
yapalım Nereye yapalım insanların
Aslında çok sevdiği çok bildiği Fakat
sadece dıştan sevdiği içini görse içi
açılsa daha çok ona sevgi ve muhabbet
besleyici şeyler vardır ki dış tarafın
kabuğundan bu gözükmez bazen dediler ki
abi buna uygun bir ders olsun Dersin
sonunda O çok sevdiğimiz zât-ı aslında
ne kadar As tanıdığımızı ne kadar az
bildiğimizi onun birçok hasretini
bilmediğinizi Sadece bize okullarda
peygamber aleyhisselatu vesselam kaç
yılında doğdu nerede vefat etti Bedir
Uhud Hendek Savaşı
da anladığınız üzere bugün inşallah daha
alemlerin Efendisi Fahri Kainat Hz
Muhammed Mustafa aleyhissalâtü
vesselâm'ın ne kadar tanıdığımıza
Ecdadımızın Peygamber Efendimiz'in ne
kadar tanıdığını ve Peygamber
Efendimizin hangi hareketlerinden kendi
hal ve hareketlerini ne kadar
düzelttiğini hep beraber bakacağız
Üstadımız bununla alakalı çok güzel bir
örnek bizim gözümüzün önüne koyuyor
bizde bu örnekler okuyoruz ki bize
uzakmış gibi gözüken şeyler yaklaşsın
gözümüzün içine girsin Kalbimizin içine
girsin Onun için evvela örneği
okuyacağız İnşallah sonra bunu Biz
açmaya çalışacağız Fakat ben şunu
biliyorum ki Benim açacağım şey on ise
sizin anlayışınız daha kuvvetlidir Belki
bu sizde 20 olacak Belki 30 olacak Belki
40 olacak
bu eylemi eyyühel Aziz tavus kuşu gibi
pek güzel bir kuş yumurtasından çıkar
Tekamül eder semalarda ayağına başlar
afakı alemde Şöhret kazandıktan sonra
yerde kalan yumurtasının kabuğu
içerisinde o kuşun güzelliğini kemalât
ını terakkiyatı arayıp bulmak isteyen
adamın ahmak olduğunda şüphe yoktur
bakın ifade çok acayip ahmak binaenaleyh
tarihleri naklettikleri Peygamberimizin
aleyhissalâtü vesselam bidayeti hayatına
maddi sathi Suri bir nazarıyla bakan bir
adam şahsiyeti manevi sini idrak edemez
ve dereceyi kıymetine vasıl olamaz Ancak
bidayeti hayatına ve levazımı
beşeriyetin eve
ya hani zahiri yesin deyince bir kışır
nazik bir kabuk nazarıyla bakılmalıdır
ki o kışın içerisinden iki âlemin güneşi
ve Tuğba gibi şecere-i Muhammedi'ye
aleyhissalâtü vesselam çıkmıştır ve
Feyzi ilahi ile sulanmış ve fazla
Rabbani ile Tekamül etmiştir binaenaleyh
ne bizi Şan aleyhisselatu vesselam
mebdei hayatına ait ahval-i suresinden
zayıf bir şey iş itildiği zaman üstünde
durmamalı derhal başını kaldırıp etrafı
aleme neşrettiği nurlara bakılmalı Tam
da Aslında bugün anlatıyor Şimdi bunu
biraz açalım malumunuz tavus kuşu Allah
azze ve cellenin yaratmış olduğu en
güzel varlıklardan hele böyle tüylerini
açıkta sağa sola doğru böyle yürüdüğü
zaman insan Ondaki yaratılış güzelliğini
görüp de eğer kalbinde im
ama Allah'a imanı artar Eğer kalbinde
İman yok da imana yakın bir insansa Eğer
iman ona nasip olur malumunuz evrim
teorisini ortaya atan bir adam var Neydi
adı Barbie
Ama bu Darwin'in arkadaşı kalmak diye
birisi var O da çok meşhurdur
biliyorsunuz marksizmin kurucusu burada
bir kaide hatırlatalım çok ilginç
Kargalar kargalarla Kartallar hakikaten
kartallarla beraber uçuyor Darwin
arkadaşım Axa mektup yazıyor diyor ki
ben diyor evrim teorisi ile alakalı her
şeyi halletti
bu fakat diyor bu tavus kuşlarının diyor
gördükçe çıldırıyorum Çünkü diyor tavus
kuşunun yaratılışını Evrim yalanıyla
hiçbir şekilde izah edemiyor
sağ üst adınızda diyor ki ki tavus kuşu
gibi diyor güzel bir kuş düşünü bu kuş
diyor zahiri tavuk yumurtasına benzeyen
diyor yumurtadan çıksa kabuğunu kırsa ve
büyükse ve gelirse ve olanca
güzelliğiyle Tekamül etse ilerlese ve
tüm dünya ona baksa ve hayran olsa sonra
aynı insanlar o müthiş tavus kuşunun
yaratılış özelliklerine bırakıp da
kendisini bırakıp da bir saat önce bir
gün önce bir yıl önce veya 5 yıl önce
çıkmış olduğu yumurtayı incelemeye
başlasa desek ya bu Yumurtanın kabuğu da
şöyleymiş buradan kırmış çıkmış öyle
olmuş bakın kabuk şu kadar santim
yarılmış demeye başla salar tavus
kuşunun salar yumurta ya da alsalar yani
kabukla ilgilen Sailor içeriğine bak
Masalar biz bu insanlara ilim adamı
diyebilir miyiz
Sağ ol Hayır zaten üç tane da diyor ki
bu insanlar ahmaktır şimdi Üstadımız
gibi olan insanlar böyle ahmak
tabirlerini çok nadir kullanırlar çok
sık fazla çok sık kullanmazlar Neden
Çünkü bir İslam davetçisinin metodunda
karşı tarafın gönlünü kırmak kalbini
kırmak böyle şeyler yoktur bir zaten He
karşı tarafın gönlünü kalbini kazanmak
duygusu vardır onun için bugün neler çok
nadirattan kullanılır
bu Peygamber Efendimiz aleyhissalâtü
vesselâm'a benzemek dedik ya buradan
gidelim işte bizim bu âlimlerimiz
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'a
benzedikleri için bu tarzdaki kelimeleri
çok az kullanmışlardır bir peygamber
efendimiz 63 sene Ömür sürmüş 63 senede
yapmış olduğu beddualara Bakın iki elin
parmaklarını geçmez
Sen neden çünkü Peygamber Efendimiz
Rahmet Peygamberi olduğu için onun
doğrudan şiddetle veyahut kötülükle veya
azaltma doğrudan ilişkisi yoktur yapmış
olduğu beddualardan da kendi zatına
yapılan işler için değildir Mesela bir
tanesini Yeri geldi de Zikredelim
İnşallah bizim de kulağımızda kalsın
Peygamber Efendimiz buyuruyor ki
aleyhisselatu vesselam annesinin ve
babasının ahir ömründe yetişip de yani
İhtiyarlık zamanında yetişip değil
ve onların diyor duasını almaya onlara
diyor hürmet etmeye onlara diyor hizmet
etmeyenin burnu sürtülsün Bakın ben
şimdi size soruyorum Peygamber Efendimiz
bunu kendisi için mi yapıyor el-cevap
Hayır bırak anne ve babalarımıza hürmet
duygularımızı daha çok ziyadeleştirmek
için devam edelim Üstat diyor ki işte bu
tavus kuşu mu diyor hayal edin onu diyor
güzelliğini düşünün yaratılışını düşünün
şimdi oradan yavaş yavaş bizde rotamızı
düğüm Elimizi aynı o tavus kuşunun
emsalsiz güzelliğiyle kıyas bile olmaz
ama şimdi Peygamber Efendimiz
aleyhisselatu vesselam mı Biz de bakalım
bu Kaşıkçı Elması var Topkapı Sarayı'nda
Hiç gidip göreniniz var mı kaşık
çağırması çok meşhur dünyadaki ilk 55
meşhur Elmas'ın içindedir Kaşıkçı Elması
Kaşıkçı Elması'nın niye Kaşıkçı Elması
deniyor biliyor musunuz şeklinin kaşığa
benzediği için değil
bu çöpte onu bir adam buluyor
Bu bir Kaşıkçı ustasına bir düzene kaşık
karşılığı satmış Çünkü değerini bilmiyor
bu onun için o değerli elması Kaşıkçı
Elması deniyor şimdi bunun için anlattım
şunu sil biz insanoğlu olarak çok
değerli varlıklarız çok değerliyiz Allah
azze ve celle hakkaten bizi en şerefli
ve en asil mahluk olarak yaratmış en
güzel şekilde yaratmış Fakat eğer Biz
iyi bir terbiyeci nin eline düşmez isek
en iyi bir yıkayıcı eline düşmesi
sackpack iyi bir insanın eline düşmez
isek aynı o Kaşıkçı elmasını çöplükte
bulup da değerini bilmeyip bir Kaşıkçı
ustasına Bir düzine kaşık karşılığında
satan adamın durumuna düşmüş oluruz işte
Müslümana yakışan Peygamber Efendimiz
aleyhissalâtü vesselâm'a bu manada
teslim olup onun bizi Kaşıkçı Elması
haline getirmesini beklemektir Neden
Çünkü Peygamber Efendimiz aleyhisselatu
vesselam En büyük mücevher ustasıdır
bakın Biz de Hepimiz mücevher iz fakat
Bizdeki bu Cevheri açığa çıkartması
gereken birisi var işte bu nebiyy-i
Ekrem Muhammed arabayı aleyhisselatu
vesselam Biz ona kendimizi ne kadar
teslim edersek
ve o kadar büyüyoruz o kadar insanların
indiğinde kıymetimiz artıyor o kadar
meleklerin katında kıymetimiz artıyor o
kadar insanların yanında şerefimiz
artıyor ve peygamber aleyhisselam da ve
onun metotlarından ve onun yolundan ne
kadar uzaklaşır Sak Aynı ölçüde de
maalesef şerefimiz izlediğimiz
haysiyetimiz onurumuz ayaklar altına
alıyor Bora Avrupa 18. Yüzyıldan sonra
bozulmuş köhneleşmiş tahrifatı uğramış
dinini terk ettiği için Terakki
kaydetmiş ilerleme kaybetti kaybetmiş
biz Müslümanlar ise 18. yüzyıldan sonra
ve en güzel yol olan İslam'ı terk
ettiğimiz için her gün geriye gitmişiz
Bakın şu anda İçinde bulunduğumuz durum
bu dünyanın heryerinde Müslümanlar kan
alıyorlar tuhaftır Bu demokrasi getiren
arkadaşlarında hepsi Müslüman ülkelerde
kendilerinden problem sıkıntı çıktı
zamanlar Demokraside sahibi
götürmüyorlar Neden Çünkü onların gayesi
Muhammed aleyhissalâtü vesselâm'ın
dinine ittibâ etmiş sizin gibi bizim
gibi insanları bu dinden soğutmamak
hazret-i Ömer radiyallahu anh'ın çok
güzel bir sözü var ne diyor Hz Ömer Ya
inandığınız gibi yaşarsınız ya da
yaşadığınız gibi inanırsınız maalesef
Biz inandığımız gibi yaşamıyoruz şu anda
yaşadığımız gibi inandığımız dan sebep
her tarafımız Ateş Çemberi olmalıdır
abone ol
ve bu hususta Peygamber Efendimizin
hayatı bizim için için önemli şöyle bir
şey bu sadece tarihi bir süreç değil
yani peygamber Aleyhisselam 571 yılında
doğdu 610 yılında peygamberlik geldi 622
yılında hicret etti 632 yılında vefat
etti Hayır biz Peygamber Efendimiz'in
hareketlerini şunun içine öğreniyoruz
evimizde işimizde arkadaşlarımızla
konuşurken karşılaştığımız bir olayla
alakalı o olaya nasıl refleks
vereceğimizi bilmemiz lazım işte
Peygamberin hayatını siretini bilen
insanların refleksleri peygamberin
refleksler oluyor o insanlar Onun için
kıymetli şimdi gözünüzü şöyle bir an
kapatın İslam tarihinin büyüklerini
düşünün Bunlar kendi kahramanlıkların
dan kendi cesaretlerine nötr büyük
olmalılar Peki ne yaptılar herkes
Peygamber efendi
bu kilit etmeden Ne kadar başarılıysa o
kadar büyük oldular Yani onların bu
sözleri Peygamber Efendimiz'e
benzemekten ileri geliyor Mesela şöyle
bir ortam düşünün Şeyh Şamil 30 seneye
yakın Ruslarla mücadele etmiş en sonunda
Kafkasya dağlarında Grup de yakalanmış
fakat Rus Çarı ona müthiş bir şekilde
itibar ediyor Onun şerefine yemek vermiş
Esra ama 30 Sen'in şerefli bir mücadele
yaptığı için Rus çarları bile esir olan
bir adamın karşısında selamı Durmuşlar
Şeyh Şamil kendisi için verilen
ziyafette gayet iştahlı bir şekilde
yemeğini götürüyor hiç kimseden bir şey
yok çekilmesi yok çağır bile şaşırmış
gözüküyor Bu adam bizim istediğimiz ya
Bu ne rahatlık böyle
o yanındakine söyler gibi ona değdiriyor
lafı su diyor ki Şamile söyleyin ya bu
kadar iştahlı yemesin korktuk Ben
zannediyorum ki bizi de yiyecek şehşamil
çok rahat Ne diyor O da yanındakine çar
Hazretlerine söyleyin biz Müslümanlar
Domuz eti yemeyiz şimdi bu lafı
söylemekte şu anda bir şey yok da bunu
silahların gölgesinde iken söyleyebilmek
budur büyük başarı Şimdi mesela Bir tık
başka kişiye gidelim üstadımıza gelelim
Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerine
düşünün çarın yeni gelmiş
bu ordularının başkomutanı esirleri
Teftişe diyor Herkes ayağa kalkıyor
uçtan kalkmıyor Üstat Niye ayağa
kalkmıyor Ben alemin ben büyüğüm ben
şöyle yim böyleyim dediği için değil
diyor ki ben alemin Fakat benim diyor
ilmim İslam'ı temsil ediyor Onun için
diyorum benim İslam'ın izzeti diyor
senin için ayağa kalkmaktan beni
alıkoyuyor Born ne yapıyor komutan
Hazretleri sinirlenmişti yok ki bunu
kurşuna dizildi Üstat izin istiyor İki
rekat namaz kılıyor sonra geçiyor
karşısına Hiç korku yok
Sen neden peygamber aleyhisselatu
Vesselam'ın dediklerini uydukları için
rahatlar bakın hep bir sıkıntıdayız işi
oluyor böyle bir geliyoruz Başımıza bir
sıkıntı geliyor geliyoruz neden çok
basit hayatımız Peygamber Efendimiz'in
hayatına benzemediği için hayatı
yaşarken karşımıza gelen zorluklarda
Peygamber'in gösterdiği refleksleri
gösteremiyor
Evet şimdi peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'ın düşünün ki Mekke'nin en Ulu
kabilesinden dünyaya gelmiş geldiği
zaman dünyaya gelmeden altı ay kadar
evvel babası vefat ediyor dünyaya
geldikten bir mide sonra annesi vefat
etmiş bir müddet dedesi Abdulmuttalip
ona bakıyor sonra Abdulmuttalip vefat
ediyor Ebu Talip bir müddet ona bakmış
sonra Ebu Talib'in de vefatından sonra
Kureyş müşrikleri üzerine çullandı
yorlar Her anlamda fakat
bu Kureyş müşrikleri bile Peygamber
Efendimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
diğer insanlara kötülemek için ne
diyorlar Bu anlattıklarım Siz benden
daha iyi biliyorsunuz işte ben tekrar
ediyorum toplanmışlar demişler ki ya Biz
Muhammed'e Ne desek de insanlara karşı
onu kötüleyecek bakın Peygamber
Efendimiz'e sihirbaz demişler Haşa Haşa
Kahin demişler Haşa birçok böyle
cümleler kurmuşlar fakat yalancı diyemem
işler bakın hani biz hiç sevmiyoruz
Allah azze ve celle Hiç sevdirmesin
tabii ki Ebu Cehil kötülüyor Uz ümeyye
Bin Halef götürüyoruz utbe bin rebi ayı
götürüyoruz ki bunlar Mekke
müşriklerinin ileri gelenleri fakat
doğrusözlü adam her yerde birazcık
seviliyor şu anlamda seviyorum Peygamber
Efendimiz'e yalancı demeyi onlar bile
kendilerine yediremem işler Neden Çünkü
ömrü hayatında hiç yalan söylediğini
görmemişler ki her şeyi söyleyin demişti
ama
ama yakına demişler yalancı de mi sebep
Çünkü hiç yalan söylediğini görmedik
şimdi kendinize bir bakalım Peygamber
Efendimiz'e muhammedül-emin diyorlar
peki biz Müslümanlara sıkıştığım zaman
çok rahat yalan söylüyoruz
Ya ben kendimi de dahil ediyorum Lütfen
yanlış anlamayın işimizde yalan
söylüyoruz aşımız da yalan söylüyoruz
annemize yalan söylüyoruz babamıza yalan
söylüyoruz sıkıştırmış her yerde
söylüyoruz Peki ama bizim Peygamberimiz
muhammedül-emin Demek ki biz Peygamberin
hayatını sadece kronolojik tarih bilgisi
olarak biliyoruz 571'de Mekke'de doğdu
abi eyvallah Ama sadece bu kadar değil
devam edelim şöyle düşünün Bu Şehrin
İnsanları sizi çok seviyor fakat siz
Sonra onlara bir davetle geliyorsunuz
Biz o davette O da Ahmet'ten Sonra
sizden nefret ediyorlar şimdi bu işleri
terslik var sizin memleketimizden
çıkartıyorlar başka bir yere Sürgün
ediyorlar Hatta Sürgün etmeyi bırakın
yolda yakalarsan öldürmeyi düşünüyorlar
Peygamber Efendimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın durumuna bakın Evet Allah'a
güvenmiş ama
bu elimde tutulabilecek her türlü
deliyle her türlü ipe sarılmış bunun
için söylüyorum bak biz de yaşıyoruz
hayattan korkularımız var sıkıntılarımız
var planlarımız var her şeyi yapıyoruz
Evet ama Allah'ın bizim için yaratmış
olduğu Hiçbiri de böyle sarılıyoruz Ne
anlamda bakın Mekke müşrikleri Peygamber
Efendimiz'in Takip ediyorlar
Peygamberimiz Ben Allah'ın peygamberiyim
Allah beni nasıl olsa korur demiyor ne
yapıyor Çok iyi bir patik ile beraber
bir adam tutuyor ki o yörelerin
yollarını çok iyi bilen başka Hz
Ebubekir'in sürüsünü kendi yürüdükleri
yollardan yürütüyor ki ayak izlerinden
takip etmesinler başka Medine'ye
gidiyorlar ama bazen yönlerini dönüştü
değiştirip başka yöne gitmişler sebep
arkadakileri oyalamak için veya
kandırmak için
bu için söylüyorum bakın Biz hiçbir
sebebi yapışmadan
Ama hiçbir sebebi yapışmadan yapacağımız
işler için Allah'tan yardım bekliyoruz
ama hiçbir sebebi de yapışmıyor uzem
Peygamberin hayatını okuyan bir insan
böyle yapmaz bütün sebeplere yapışır
Ondan sonra Allah'a teslimidir biz bunun
tersini yapıyoruz Neden Çünkü Peygamber
Efendimiz'i 610 yılında Hira dağında
peygamberlik geldi kronolojik bilgi biz
böyle kronolojik bilgi istemiyoruz işte
Üstadımız burada diyor ki oluyor öyle
bir insan ki siz diyor Onun sadece
yapmış olduğu üç dört tane
savaşabilirsiniz ve sadece hicreti tarih
olarak bilirsiniz peygamberler hiçbir
şekilde faydalanamaz kabuğunda
kalırsınız şimdi Ümit abi muzu yerken
kabuğunu soyup olmayınca daha güzel
oluyor kabuk uyken kabuğunu soyuyoruz
kabuğuna takılıp kalsak mızı yemesek
Bugün bize ne faydası vardır portakala
bakıyoruz
var ya çok güzel bir nimet Eyvallah
kabuğunu da soyduğumuz kabuğu
bakıyorsunuz Ya diyorsunuz ki bu ne
güzel bir nimet şöyle böyle bir saat
geçmiş İki saat geçmiş portakalın
vitamini kaçmış
de kabuğa takılıp kalmamak lazım
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
hayatının bizatihi kendisi okuyup ama
her safhasını okuyor Peygamber Efendimiz
622 yılında Mekke'den Medine'ye hicret
ettikten sonra 10 sene daha Hayat sürmüş
olsun 10 sene yaşanır Bu 10 sene ile
alakalı bizde hiçbir bilgim yok Neden
gene ilk baştaki hastalık sadece
Peygamber Efendimiz'e ismen biliyoruz O
kadar harbisi peygamber Aleyhisselam bu
10 sene içinde evlenmiş bu 10 sene
içinde arkadaşını kaybetmiş çok sevdiği
arkadaşının torunu olmuş mesela başka
amcasını kaybetmiş dertli bir yeğen
olmuş evlatlarının acısını yaşamış
dertli bir baba olmuş çoğaltabilirsiniz
bir insan bir insan düşünün kendisinde
dünyada bir insanı rehber edinmek istese
ve bu insanın da sıfatlarını size
söylüyorum Mesela bir adam babay Save
şöyle bir soru sorsa kendine ben çok
de baba olmak istiyorum kimi kendime rol
model alabilir peygamber aleyhisselatu
vesselam başka Ben çok iyi bir eş olmak
istiyorum kimi kendime rol model alayım
Hz Muhammed Mustafa başka Ben çok iyi
bir büyükbaba olmak istiyorum şimdi
kendime rol model alayım peygamber
Aleyhisselam baba olmak istiyorum
peygamber aleyhisselatu vesselam Ben çok
iyi bir amca olmak istiyorum ya Ne
yapabilirim kime benzeyebilir im bakın
Rasulullah Aleyhisselam Ben çok iyi bir
dayı olmak istiyorum Rasulullah
Aleyhisselam Ben çok sadık bir arkadaş
olmak istiyorum Sadık arkadaş nasıldır
Sadık olan arkadaşına nasıl davranır Ben
bunu birisinden öğrenmek istiyorum bakın
peygamber Aleyhisselam insanoğlunun
yaşayacağı ve yaşadığı tüm sıfatları tek
bir insanda görmek isteyen kişi
Peygamber Efendimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın hayatına Baktığı zaman
muhakkak ki kendisini
ve kendisine göre bir şey bulacaktır Ben
çocuklarımı sevmek istiyorum çocuklarıma
güzel ahlak vermek istiyorum Acaba
kendime kimi rehber edin semdes e bir
adam bizim ona göstereceğimiz en yetkili
mercie Resûlullah aleyhissalâtu vesselâm
Neden Çünkü Resûlullah aleyhissalâtu
vesselâm bu alemde öyle bir tekâmül
etmiş ki öyle bir ilerlemiş öyle bir
zirvede Durmuş ki o Zirveye doğru
hareket etmek her insanı bir şeref
kazandırır ve peygamber aleyhissalâtu
vesselâm ulaşamazsa da her insan bir
zirveye çıkar bari dünyanın en yüksek
noktasını adı ne şu anda mi kardeşim
Everest tepesi değil bizim bildiğimiz o
8881 metre diyorlar Bizim Her birimizin
içinde Everest Tepesi olma istidadı var
şimdi bizim İçinizde böyle bir İstidat
varken büyük okyanustaki çukurlardan
herhangi birine dönüşme yine hangi
akıllı insan bir şeydir niye çukurlardan
bu vs bir şey söyleyin çukur daha deli
dünyanın en derin noktası 11 bin metre
olarak ölçmüşler bakın en yüksek noktası
8800 metre en derin noktası 11 binmedi
Demek ki çukur olmak daha tehlikeli daha
zor bir şey ya biz bu zora girmeye biz
peygamber efendimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın siretini öğrenelim
bu Sahabe'den Abdullah ibnu Abbâs
peygamber aleyhisselatu vesselam o kadar
çok benzemek istiyor ki en umulmadık
şeylerde bile her şeyini ona benzetirmiş
Abdülaziz abi mesela Mekke'den Medine'ye
gidiyor yorulmuş konaklayacak değil mi
peygamberin durduğu yerde konaklamak
istiyor kendi yorulduğu yerde konaklamak
istemiyor veya peygamberin konakladığı
bir yere varıyor ve şöyle diyor işte
diyor Rasulullah Aleyhisselam burada
konakladı sırtını bu hurma ağacına verdi
ve ayaklarını diyor şöyle uzattı
iyi bakın Ne kadar Peygamberi seviyorlar
aleyhissalâtu vesselâm yine Abdullah İbn
Abbas anlatıyor bir gündür bir mecliste
ydik birden ayağına Kramp girmiş hani
birden aniden böyle bir kamp gelir bir
acı kasılma olur ya oradan birisi ona
seslenmiş demiş ki en sevdiğin kişinin
adını söyle ayağının Ağrısı geçsin o da
Muhammed Mustafa aleyhisselatu vesselam
demiş ayağının ağrısı hemen geçiyor Biz
bu bizde hastalandığım zaman söylüyor
fakat biz de hemen olmuyor Neden
gerçekten sevmiyoruz ona benzemek
istemiyoruz gerçek anlamda ve
tanımıyoruz sanki peygamber Sadece 23
yıl boyunca sadece savaşmış elinde kılıç
elinde mızrak sadece savaşmış Halbuki
Sen Hudeybiye anlaşmasını bile bir gün
biz burada ders olarak okusak Hudeybiye
anlaşmasını peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'ın dünyaya vermek istediği
mesajı hemen anlayabiliriz bakın sadece
Hudeybiye Anlaşması peygamber
aleyhisselatu Vesselam'ın hayatından
kısa bir an ama önemli bir ha ha Bu
devir Anlaşması müşriklerle yapılmış
veyahut başka bir şey söyleyelim
Peygamberi ve Müslüman ahlakını daha iyi
tanımak için Peygamber Efendimiz
yiğitleri ile Hayber Kalesi'ni kuşatmaya
gidiyor Kaleyi kuşatıyor fakat Kaleyi
kuşatmadan önce bir çoban sürüsüyle
beraber Kalenin dışında
bu Peygamber Efendimiz'i dinliyor ve o
da Müslüman olmuş soruyorum Peygamber'e
yiyor ki Ya Resulallah bu koyun sürüsünü
ne yapayım
ve Yahudilerin bakın kardeşlerim koyu
sırası bu Peygamberimiz diyor ki onlar
diyor sana bunları diyor emanet etmişti
götür diyor emaneti sahiplerine bırak ve
gel şimdi Peygamber'in hayber'de ki
savaşını anlatıp da insanlara
bu peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın
bu ahlakını anlatmadı 8 nasıl insanlar
olacağımızı anlayamayız Onun için bizim
aramızdaki harp darp almış başını gider
Adam diyor ki Kahrolsun İsrail Sen
İsrail Bırak Kendine bak bak
akrabalarında kötüsün annenle kötüsün
babanla kötüsü hısmımda kötüsün herkese
kötüsün gözün ki Kahrolsun İsrail sen
kendi ameliniz 61/8 içinde de Kahveyle
mi bizi ya rabbi demek lazım neden 2
milyar müslüman içinde ak tanımaz
insanlar sadece Yahudileri de kastederek
söylemiyorum hak tanımaz 45 milyon insan
2 milyar müslüman içinde Müslüman
hakkını yiyorsa Kahrolsun İsrail değil
bizi kahve bizi kahreyle Yarabbi demek
lazım
o Çünkü biz ayıp ya
bu Peygamber Aleyhisselam'ın savaşlarına
s çok ilginç bir şey söyleyeyim malum
savaşta ölümler çok olur
ve Müslümanların Savaşı'ndaki genel
kıstas şudur
ve Müslümanlar ve kâfirler birbirleriyle
harp ettikleri zaman Müslümanlar daha
çok şehit vermişlerdir
bu peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın
gazvelerin de ve savaşlarında Biz karşı
tarafla tutuştuğu muz zaman harbi Biz
onlardan daha fazla Şehit vermişizdir
Neden Çünkü bir Müslüman öldürürken bile
Allah'a ve Resulüne bağlıdır
hatırlayalım Hz Ali kılıcı kaldırıyor
tam indirecek kafir e müşrik e müşrik
Ona tükürünce niye kılıcını kenara
bırakmış vurması lazım tablo Buna da
getirmiş yere düşürmüş tükürüyor Hz Ali
Hz Ali Türk'ü ince onu bırakıyor Adam
şaşırıyor bu sefer diyor ki beni niye
bıraktın ben seni diyor Allah'ın düşman
olduğu için öldürecektim Hakkı
Gizlediğin için seni öldürecektim hakkı
yok saydığım için sen öldürecekti ama
diyor sen benim yüzüme tükürünce Ben
diyorum Nefsim için diyor Seni öldürmek
istemedim bakın Müslümanın ahlak noktası
Onun için peygamber aleyhisselatu
vesselam öldürürken bile güzel
da görülür bunun için söylüyorum kurbanı
yatırıyoruz değil mi ya fyg Amber
Aleyhisselam kurbanlık hayvanı bile
yatırdığınız zaman onu en güzel şekilde
öldürür en güzel şekilde öldürmek nasıl
olur En Acısız en kısa hayvana eziyet
çektirerek ten değil Şimdi buradan yola
çıkarak dan bir de peygamberin İslam'a
ve insana verdiği veya peygamberin
insanı İslam'ı insana verdiği değeri
düşünün bakın konu konuyu açın çok da
buradan uzaklaşmak istemiyorum ama aynı
yerde dönüyoruz şimdi sözle konuşuyoruz
değil mi Biz bakın her şey kelimeyi
lazım hızdan çıkıyor Ben seni merhaba
dediğim zaman Siz bunun ne anlama
geldiğini anlıyorsunuz nasılsınız
dediğim zaman anlıyorsunuz bakın her
şeyi söz İnsanoğlu her şeyini kelâmı ile
anlatır Dünyada hiçbir dil hiçbir
ideoloji hiçbir felsefe hiç bir kavram
yoktur ki
O dilini var ya yani şu konuştuğumuz
kelimelere be Allah ve Resul'ünün
verdiği değer kadar değer vermiş olsun
hemen ispat edelim isterseniz bakın
burada evli olan Kardeşlerim abilerim
vardır Evlenecek olan kardeşlerimiz de
var beş saniye önce size her şeyiyle
haram olan birisini
bu eş olarak kabul ediyorum dediğiniz
andan itibaren beş saniye önce size
haram olan birisi beş saniye sonra
herşeyle size helal oluyor Allah
muhafaza tersi de öyle beş saniye önce
size her şeyiyle Helal olan birisi size
annesinden babasından daha yakın olan
birisi yani eşiniz bir boş ol
kelimesiyle size ve saniye sona haram
oluyor Başka bakın bizim dinimize
giderken kelimenin önemi hep beraber
söyleyelim imanımız da tazelensin Eşhedü
Ella İlahe İllallah Ve Eşhedu anne
Muhammeden abduhu ve resulu bakın bir
kelimeyle İslam dairesine giriyoruz ama
Allah muhafaza gene bir kelimeyle
çıkabiliriz ya kur'an-ı Kerim'deki
ayetler den bir tanesini inkar etmek
ve tüm Kuran'ı Kerim'i kar etmekteyiz
Şimdi ben bunun için söylüyorum şimdi
için söylüyorum aramızda öğrenci
kardeşlerimiz de var Dünyada hiçbir
anlayış hiçbir din kelimelere kavramları
Allah'ın ve O'nun peygamberin verdiği
değer vermemiş
iyi bakın her şey kelimeyle İslam
dininin aklınıza ne gelirse her şey
kelimeyle Onun için söz çok önemli bakın
Yeminin kefareti var derler Eskiler ama
Derler ki sözün kefareti yok yemin
verdin yapamadım elinden gelmedi kurban
kesebilirsin fakirlere sadaka da
atabilirsin ama sözü öyle değil ya
bu onun için Peygamber Efendimiz Bir
müslüman her türlü günah işleyebilir
işlemesi lazım ama diyor işle
işleyebilir şeytan aldatıyor insanı ama
diyor asla yalan söyleyemez asla yalan
söylemesi lazım sebep
Sen kafir demek Arapça'da bir şey örten
gizleyen demek saklayan demek Biz niye
Allah'ı ve Peygamberi inkâr edenlere
kafir diyoruz çok basit Allah'ın
gizledikleri için hakkı gizledikleri
için yani yalan söyledikleri için Onun
için Müslüman bir insanın yalan
söylemesi lazım çok çok az istisnası var
bunda Onda da Allah bize ruhsat veriyor
mesela savaşıyoruz düşman bize esir aldı
o anda Yalan söyleme Allah bize ruhsat
vermiş ya
bu doğruyu söyle yine de kızmıyor ya
en çok Bunları az işte seni öldürecek
adam Seda sahibinden Ammar Bin Yasir in
başına gelmişlerdi Allah'ıma ona
diyorlar ki İslam dininden çık biz seni
bırakalım çok işkence etmişler şimdi
öyle anlatırken şöyle değil ha Hemen
gelmişler karşında kalmış ha ha kardeşim
bak Sen şimdi Müslümansın Ama gel
Müslümanlıktan çıkmış Sen öyle değil
epey izleyelim işkence hakaret ettikten
sonra çok sıkıştırıyorlar ve ona
diyorlar ki Muhammed Aleyhisselam inkar
et biz seni bırakacağız Hz ama artık
dayanamamış bunu yapıyor Fakat çok
pişman ağlayarak Tanrısı Allah'a gelmiş
diyor ki ya rasulallah beni aldılar bana
diyor eziyet işkence ettiler bana Sen
Muhammed Aleyhisselam'ın dinden çık
dediler Ben de diyorum o anda onlardan
kurtulmak için dedim ki tamam çıktım
Peygamberimiz sormuş O anda diyor kalbin
nasıl dışarı diyor ki Ya Resulallah
Allah'ın ve senin sevgin ediyor kalbim
doktor muydu
bu tür yağmur var gene diyor sana
aynısını yaparlarsa Sen Dedi Onlara
karşı aynısını yapmak ama sonra yapmamış
bir daha bu bir ruhsat yani Allah bize
verdi vermiş kullanabiliriz Ama bakın
sonra peygamber izin verdiği halde
Hazreti Ammar bir daha yapmamış bunu
kâfirleri bile yalan söylemiyoruz biz
müşriklere bize yalan söylemiyoruz kafir
derken kafir de hangi anlamda
kullanılıyor kullanıyoruz Bugün bir daha
öğrenelim Hakkı örten Hakkı gizleyen
doğruyu söylemeyen insanlara yalan ve
üçkağıtçılık yapan insanların hepsine Bu
anlamda Biz kafir diyoruz ya
bu Arapçada tohumu örten tohumu izleyen
kişi anlamında da kafir denir Tabii
bizim söylediğimizi anlamda değil Allah
azze ve celle bize hiçbir zaman Hakkı
izlemesin Peygamber Efendimiz'in
aleyhisselatu vesselam hayatını tam ve
güzel şekilde öğrenmeye bize nasip etsin
burada daha önce gene küçük bir sohbet
chic yapmıştım orada anlatmıştım bizim
ecdadımız Peygamberi bakın Ne kadar çok
seviyor diye küçük bir şey anlatmıştım
isterseniz tekrar anlatayım Ondan sonra
da saatimiz yavaş yavaş geliyor
Peygamber Efendimiz Medine sokaklarında
dolaşırken küçük bir kız çocuğunun
ağladığını görmüş O nasıl oluyor diyor
ki niye ağlıyorsun sen
O benimdir o sahipleniyor su almak için
diyor elimde tescil ediyor kuyuya
gönderdiler fakat diyorum kuyudan
dönerken diyor Ayağım takıldı tespit
ediyor kırıldı Peygamber Efendimiz ona
testi almış suyu da doldurmuş rume
kuyusundan fakat kız gene Ağlıyor diyor
ki ben eve çok geç kaldım gittiğin zaman
bana niye geç kaldın diye kızarlar diyor
Peygamber Efendimiz elinden tutuyor
Küçük kızım onun sahibinin evine
götürüyor kapıyı çalıyorlar Barkın
sahipleri Yahudi bir aile adam Kapıyı
açıp da Peygamber Efendimiz'in
aleyhisselatu vesselam karşısında
gördüğü zaman şaşırmış olan ondan
dinleyince Hayret ic60 diyor ki Ya
Resulallah özür dilerim ya Muhammed sen
diyor şimdi bunca işini gücünü bırakıp
devlet reisi peygamber Aleyhisselam şu
kızın gönlünü almak için video buraya
geldi Evet o
bu video sen hak peygambersin hakikaten
demiş kelime-i şahadet getirmiş bizim
ecdadımız bunu görerek ten bir tane
bakıp duruyor çok ilginç vakfın kuruluş
amacı ve gayesi şu şu çalıştığı evde
evin sahibinin veya sahibesi nin
eşyalarını kıranların kırdıkları
eşyaları Tazmin etme Vakfı kurmuşlar
yani hizmetçi bir evde bir testi Kırdığı
zaman azar işitmesi bir şey devirdiği
zaman zıbıdık yemesin diye ecdadımız
peygamberin bakın hayatının Bu
yaşanmışlığın da yola çıkarak Vakıf
kurmuş
bu kurdu Vakfı'nı ismi çok ilginç
Bu bir evde çalışan pis hizmetinin o
evin sahibinin veya sahibesi nin kırılan
eşyalarını tahmin etme bak
bu Osmanlı toplumu 5000'den fazla Vakıf
kurmuş kurduğu vakıfların 2000'den
fazlasında kuranlar bayanlar aklınıza ne
gelirse onunla alakalı Vakıf kurmuşlar
en meşhurları bekar olan erkeklere
evlendirme Vakfı fakir olup çeyizi
olmayan kızlara çeyiz Vakfı göç eden
leyleklerin kanatları kırıldıysa veya
hastalığın hastalandı varsa eğer onların
kanatlarını ve hastalıklarını tedavi
etmek vakıfları yerel Çok affedersiniz
bakın Burası da bizim çok önemli
Müslüman ahlakın böyle olması lazım
yapmam yapmamız lazım yere tüküren lerin
tükürükleri nin üzerine kül dökme baktı
kurmuşlar Çünkü bildiğiniz Killer var ya
adam geziyor elinde külle beraber
ne masrafı da var Onunla beraber
birisiyle tükürürse veya Çok
affedersiniz bir hayvan pisler s Yolun
ortasına hemen üzerine gülüyorlar mı şey
malumunuz kül uygun yayılmasını kokunu
yayılmasının engelliyor yolda kalanlara
yardım etme vakıfları su vakıfları böyle
çarşıları pazarları gelip bedavadan su
dağıtıyorlar ya bana bakışını Bugün hiç
öyle şeyler varsa da çok nadir at başka
dağ başlarındaki kuşlara Kartalları yön
verme et vermem akılları aklınıza ne
gelirse çok acayip Vakıflar kurmuşlar
Peki niye bu vakıfları kurmuşlar
paraları çok olduğu için hayır Peygamber
Efendimiz aleyhissalâtü vesselâm'a
benzemek
ben onu gibi yaşamak Onun yaşadığı bu
kısa anlardan kendilerine ders çıkartmak
dinlediğiniz için Allah razı olsun Allah
azze ve celle ettiğimiz sohbetten
yararlanmayı nasip etsin hem başta kendi
Nefsime söylüyorum sonra size söylüyorum
çünkü en aciz en eski hakikaten benim
Allah hepimizden razı olsun essalâtü
vesselâmü aleyke yâ resûlallah vesselatu
vesselamu aleyke ya habib Allah essalâtu
vesselâmu Aleyke Ya seyyidel evveline
vel ahirin o Selamün alel mürselin
velhamdülillahi rabbil alemin Fatiha o
