Ben 10 bin lira yazıyor 10.000 lira
vermek de Her yiğidin kârı değil 10 bin
1 lira
100 lira oluyor
var yani hep yüzde çarpıyoruz yüzde
yüzlere 10 lira ne yapıyor bin lira
oluyor bin lira 100 bin 100 bin lira
oluyor yani yüzer yüzer Katlanıyor
İnşallah canlı yayına 45 geçe gidiyoruz
değil mi
Tamam
havuzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin
vessalatü vesselamü ala rasulina
Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain
Amin amin değerli Hazirun
Hoşgeldiniz biz inşallah
bu akşam
beraber Regaip gecesi ne mahsus olmak
üzere bir ders icra edeceğiz beraber
risale-i Nur Kur'an tefsirinden
okuyacağız cenab-ı hak azami derecede
müstefid ve müstefiz ve
faydalanmayı inşallah bizlere nasip
eylesin
Ben bu gece malum alileriniz Regaip
gecesi tefsirlerde ilk önce ayeti
kerimeyi şöyle tefsir etmeye başlarlar
mufessirler yani metot Bu ilk önce ayeti
kerimede ki kelimelerin manası nedir
Ondan sonra o kelime nereden içtik hak
etmiş yani hangi kökten türemiş daha
ondan sonra bu ayeti kerime Kuranı
Kerim'in sair ayetlerinde nasıl geçiyor
nasıl geçmiş Ondan sonra yani kur'an-ı
Kerim'in ayetlerini siyah ve si bakın Aa
ondan sonra hangi Hadise üzerine nazil
olmuş ondan sonra peygamber
aleyhissalâtü Vesselam O hadisi Şerif'i
hangi Hadi o ayeti kerimeyi hangi hadisi
Şerif'i ile tefsir etmiş Bu bir bir
sonraki merhalede ise
mufessir kendinden önceki müfessirler bu
konuda neler söylemiş yani tersi ve
bakılırsa ilk önce kelime nereden
geliyor şimdi Regaip gecesi diyoruz
leyleği Regaip Aslında kandil
kandilinizi tebrik ederim Hayırlı
kandiller bu sonradan yerleşmiş bir adet
olmuş Niye kandil biliyorsunuz kandil
içerisinde ışık yanan chirac yani lamba
manasında bir şey bir cihaz kandil 1700
80'li yıllarda 1750 yıllarda Yani iki üç
sene kadar önce mahyalara camilerin
minarelerinin etraflarına Yani bu gece
olduğu işte bu çok önemli bir geceler
diye oralara kandil yazılı döşemişler
Şimdi de elektrikli ampuller düşüyorlar
değil mi iki Minare arasına mı İşte onu
kandillerle yaptı şu an dolayı halk
bakınca akandil yandı bu gece kandilin
gecesi ismi Kandil gecesi kaldı yoksa
Leyla'yı Regaip doğrusu bu yani mi Evet
Leyla ile kalbimiz bu gece leyle-i
Regaip rahibe rağbet etmekten geliyor
dilimizin yüzde 40'ı Arapça onun için
çok kolay anlaşıyoruz yani rağbet
yağmalar rağbet ol Bugün Benim malım
Arabi oldu diyoruz değil mi işime bu işe
rağbet var diyoruz bu mesleği çok rağbet
var yani onu istemek Arzu etmek onu elde
etmek demek İşte üç aylar cenab-ı
Hakk'ın muazzam bir meşeli bir pazar
olduğu için ve bu a bu üç aylarda
şuhur-u selâse dediğimiz bu üç ayda
cenab-ı Hakk'ın rahmeti zorluğu için ne
deniliyor bu Biri 11'e 101'e 300 Birebin
ve bu için ele hususi gecelerde Kadir
Gecesi gibi Berat Gecesi'nde biri 30000
bire 20000 Kadir Gecesi'nde biri 31
veriliyor
sevabı sevabı ama yani iki rekat Nafile
namaz kılan bir kişi
tam ne yapmış oluyor
60000 rekat namaz kılmış oluyor Kadir
Gecesi'nde eğer o namazı o gece kılmış
olursa Yani bu geceleri boş geçirmemek
lazım işte onun için bu üç ayların ilk
başlangıcındaki ilk cuma gecesine Cuma
Perşembe cumaya bağlayan geceye rağbet
edilen gece manasında raha ip Cenabı Hak
da rahip tır Ragıp isminde çok
dostlarımız var değil mi rakı prag'ı
hocamızın kulakları çınlasın Allah
hayırlı uzun ömürler versin
şimdi Ragıp da rağbet eden demek cenab-ı
Hakk'ın bir 16'da Ragıp tır cevşen-ül
Kebir de geçiyor rağbet edilen şey deme
Hut denilir çok merkup birmet Aha çok
mevcut bir mal
birer rağbet ettirin var Bu üçü de
cenab-ı Hakk'ın ismi Bir de murakıp var
Rağbet ettiren Bak bunu al buradan git
Burayı takip et Bu çok iyi yani bir mala
birşeye rağbet ettirene de Arapçada
murakıp deniliyor Onun için cevşen-ül
Kebir de yağmur akıp ya Müzeyyen ya
musavır diye geçer ya hayrel merhu bi
ney rağbet edileceklerin en hayırlısı
diyemem cevşenin çevir Dede murakıp
bırakıp ve merkup esması geçiyor Biz
bugün inşallah burada da peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'a Cenabı Rabbul
alemin çok rağbet ettirmiş
yani 10 ve kur'an-ı Kerim'de 115 adet
ayeti Celile de iltifat etmiş teşrif
etmiş teklif etmiş keremini şerefini ilk
lütfunu ona Sair mahlukatın dan Daha
ziyade adeta sermiş ve onu biz eve kat
Kale confy rasulillahi usvetun Hasene bu
Rasulullah da sizin alacağınız çok güzel
örnekler var diye Onu da bize üsve-i
Hasene
Yani en güzel örnek olarak ne yapmış
göstermiş
inşallah dua mevsimine girdik dua ayına
girdik
dua sezonuna girdik peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın duası ile
alakalı
ayet Kübra'dan bir pasaj okuyacağız
yedinci Şua Ayetü'l Kübra
üçüncüsü 16. makamın 3 bu ve 7'sinde
biraz okuyacağız üçüncüsü orayla
başlayalım inşallah dua Mevsimi
peygamber aleyhisselatu vesselam da bir
Ubudiyet L bir dua ile geldim ey
Rabbimiz de onun her hareketini her ip
fiilini bize örnek gösterdi Hatta
ahlakına yemin ediyor cenab-ı hak bu
ilmek Ela la Kulübü lazım ey peygamberim
muhakkak ki sen
Azim yüce bir ahlak üzerindesin
Ondan sonra onun ne yapıyor davasına
ömrüne yemin ediyor ve Emlake Senin
ömrüne yemin ederim hayatım ne kadar
değerli ki Çünkü malum alileriniz
değerli şeylere yemin edilir bir insan
ne yapar çekirdeği ye Ondan sonra çorabı
bak gömleği yemin etmez değil mi Neye
yemin eder çok değerli şeyler üzerine
yemin eder Onun için Cenabı Hak da
peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın
hayatına bağlı O da ahlakına ömrüne ne
yapıyor yemin ediyor işte bu zatın
davasını Mübeccel yapan tebcil eden
tescil eden davasını yücelten Onun duası
Yani bir dua yapmış peygamber
aleyhisselatu vesselam öyle bir dua
yapmış ki ipi da ve intihari birleştiren
zât-ı gibi yani Zaten nasıl hem kainatın
çekirdeği hem hatemül-enbiya ya ruh
olarak kâinatın en evvelihi evvel o
mahalakallah Uğur i have Ruhi cenab-ı
hak benim ilk evvel en mahlukat da
yağacağı bir senin peygamberinin yani
benim ruhumu nurumu yarattı dedi Çaylak
da ilk yaratılan nuru peygamber
aleyhisselatu vesselam yani iptida ve
intiha peygamberlerin sonuncusu iddiayı
birleştirmiş öyle bir dua yapmış ki onun
gibi dua yapan dahaki o güne kadar
yeryüzüne gelmedi Gelmedi ve gelmeyecek
şimdi o zaten duasına bakalım o zat
aleyhissalâtü vesselam
öyle bir şeriat
ve bir islâmiyet ve bir Ubudiyet yani
kulluk Abad Ubudiyet ve bir dua Ve bir
davet ve bir iman ile meydana çıkmış ki
Peygamber aleyhisselatu vesselam Yani
öyle bir dua ile meydana çıkmış öyle bir
ibadetle meydana çıkmış ki
onların ne misli var ve ne de olur
ve onlardan daha mükemmel ne bulunmuş ve
ne de bulunur tüm ki Ümmü bir hatta yani
şimdi mesela bir müftü Efendi İstanbul
müftüsü bir dua yapsa dersiniz ki çok
daha az görürsünüz ya müftü ama Tam
istediğim gibi doğa yapamadım dersiniz
Bir de gözleri hiç görmeyen pis okula
gitmemiş sağır bir adam çıksa yarım saat
daha yapsa herkesin ağzı açık kaldı
Değil mi ya mektep medrese görmemiş şu
adama bak nasıl dua yaptı ne kadar güzel
yaptı müftü Efendi ondan daha güzel
yapsa gene müftü efendiye tebrik
etmezsiniz bu insaniyetin fıtratında
olan bir şey
Aynen öyle de peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a Hazreti Aişe validemiz bir
sual soruyor su alın Ha senin nasıl Atil
Güzel soru sormak aklın yarısıdır yani
zeki insan Basiret ve ferasetli insan
Güzel soru sorar Hz Aişe Radıyallahu
Anha validemiz
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'a
soruyor Ya Resulallah Sen de o kadar
güzel ahlak görüyoruz ki sen bu ahlakı
şey yapmadın çünkü henüz Sen daha
dünyaya gelmeden O vefat etti
ya annenden almadın daha 45
yaşlarındayken
sen o vefat etti Dört yaşındaki çocuk ne
alan annesiyle
devam ediyor etrafından almadın herkes
seni çare diyor en yakında amca neden
nübüvvetle yetişmedi sana bakan seni
büyüten en yakın amcan O da sana iman
etmedi e Mekke'yi görüyoruz küfür
bataklığına çirkefin e batmış en şeyi en
adi günahlar işliyorlar
soruyor peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a
mld bekle ya rasulallah
seni bu kadar güzel kime değerlendirdi
o zaman peygamber aleyhisselatu vesselam
buyuruyor
edebiliyorum bi fahse ne tedibi beni
Rabbime de plane derdi O bana edebine
ünvanını en güzel şekilde gösterdi ama
ne güzel gösterdi Demek ki Peygamber
aleyhisselatu vesselam Ümmü bir saat
Rabbi onu edeple indirdi Ziya Paşa
terkibi beğendin de öyle söylüyor yani
hocası çok fena bı hak böyle bir mektebe
oldu ki müdavim Hazreti Allah'ın zatına
Muallim Allah Allah ya hocası Allah
olanın ahlakı Nasıl olur bu ahlaka
dönüyor
Rabbimiz ve inneke la la kulağın al
sayım
şu an dolsun Ey Muhammed'im muhakkak sen
yüce bir ahlak üzeresin
Bu din ahlaktır cenab-ı ahlakımı
güzelleştir sin sin bize güzel ahlaklı
olmayı nasip eylesin
mizanda Müminin en ağır gelecek Amerika
güzel ahlaktır Ya Rabbi şu gecenin
hürmetine
ahlakımızı güzelleştiriyor böyle tane
Gönülden dua edelim arkadaşlar
yani ahlak İslam fıtratında yaratıldık
İslam fıtratında ölmeyi İslam fıtratıyla
yaşamayı da Rabbim nasip eylesin
inşallah
güm mi bir zat Ümmi Ümmi Ümmi ne demek
Arapça üzümken hep kelimeleri
köklerinden gideceğiz Çünkü ilk ona
müracaat edecektik ya Ümmü anne demek
yani annesinden doğduğu gibi demek hiç
mektep medrese görmemiş peygamber
aleyhisselatu vesselam Mümin jadda zuhur
eden o şeriat öyle bir şeriat-ı garra-i
muhammediye ile geldi ki hiç annesinden
doğduğu gibi hiçbir şey bu ve Ümmü bak
biz ümmetiz değil mi ümmeti Muhammed'den
geliyor değil mi bize Ümmet ne demek Bir
annenin yavruları demek Onun için Bizler
bir annenin yavruları gibi birbirimizi
tutmamız lazım Hiç şansınız yok
o Müminler el-mü'min ilmimi nikel Bünyan
İlmer sus ya şu dubalı hubada Mümin
Mümine taşları kurşunla birbirlerine
yapışmış kalanın duvarlarındaki taşlar
gibidir O da onun için innemel mü'minune
İlk ve Ey müminler Sizler ancak
birbirinin kardeşsiniz böyle buyuruyor
Rabbimiz kendimiz onu tasdiken elimin
oohh minahill Mümin yani Mümin ancak
müminin kardeşidir
değerli kardeşlerim niye biz ümmetiz ya
işte ilk önce Ümmet şuurunu Osmanlı'yı
Kara kaldırdılar var Niye bunları
birbirinin bir ananın evlatları olmaktı
olmaktan utandır alım unuttur alım bakın
unuttuk kardeş olduğumuzu
Ümmü bir zat Ta o da zuhur eden o şeriat
14 ası asrı ve nev-i beşerin var Yani on
dört asır boyunca
insanlığın beşte birini adilane ve
hakkaniyet üzere ve mü dakika ne hadsiz
kanunlarıyla idare etmesi Emsal kabul
etmez Hz Ömer devrinde Zirve yapıyor
kenarı Dicle'de bir kur taşırsa bir
koyunu kugu gelir adlı İlahi sorar
ömer'den Onu yani Ömer Faruk Hazreti
Ömer Radıyallahü ve Allahu Allah ondan
razı olsun onu da bizden razı etsin
inşallah şefaatlerine nasip eylesin
bizlere
mya Niye öyle bir kanun öyle bir şeriat
öyle bir düstur getirdi ki Peygamber
aleyhisselatu vesselam Ona biz temessük
ettiğimiz zaman yapıştığı mı zaman Asrı
Saadet Asrı olacak misali var mı var
Evet
arkadaşlar
bedeviyet ten medeniyeti iki tane yaptı
şeriat-ı garra-i muhammediye bizi
Terakki ettirdi yükseltti çocuklarını
diri diri l'lik toprağa gömenler ne
yaptılar Daha karıncaya ayak basamaz
oldular
Onun için Bediüzzaman Hazretleri
bindokuzyüzoniki yılında Münazarat
isimli eserinde din hayatın hayatı hem
Nur hem esası ihyayı dinle olur bu
milletini yasım ya bu milleti hizmet mi
etmek istiyorsunuz Şu milletin hayrına
bir faaliyet nice etmek istiyorsunuz Bu
millet edin şuuru verin Çünkü dinde ne
var adam öldürmek haramdır menga telef
Sen bir hayrı nefsin o fesadi final
kökenli mekatel anlatacağım ya haksız
yere bir insanı öldürmek bütün
beşeriyeti katletmek kadar günahtır
ya dinde haksızlık yok dinde hırsızlık
yok dinde zulüm yok dinde adam kayırmak
yok dinde adalet var Ey müminler Nisa
Suresi ayet 135 Ey müminler Allah için
şahitlik yapınız
bakarız Saadet şu
beşeriyet Nisa Suresi ayet 135i esas
alsana nefsiniz için anne Babanız için
akrabanız için menfaatiniz için de olsa
asla al adaletten şaşmayın nerede böyle
şimdi nerede böyle adamı bulalım işte
onun için din bize adaleti Merhameti
Sıtkı doğruluğu her şeyi ne yapıyor
veriyor Onun için ya yuh ellezîne âmenû
streci bu lillahi verir Resulü ifade ha
kum Lima yukum Ey iman edenler hayat
bulmak mı istiyorsunuz Cenabı Hak
buyuruyor
Ne ima yuhyikum hayat bulmak mı
istiyorsunuz o zaman diyor Allah ve
rasulünün davetine icabet edin yani
cenab-ı hak bizi nereye davet ediyorsa
ona ne yapacağız icabet edeceğiz cenab-ı
hak bize duaya davet ediyor ya rabbi
Bugün buay Dua Mevsimi deyip İnşallah
sürekli ne yapacağız dua edeceğiz evet
hem Ümmü bir zatın
aleyhissalâtü vesselâm efal ve akval vah
vah elinden çıkan islâmiyet yani
peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın
fiillerinden sözlerinden ve
hareketlerinden çıkan
İslamiyet her asırda 300 milyon rehber
olmuş ve mercimeği ve akılların muallimi
ve Mürşidi ve kalplerinin Münevver'i ve
Musaf iyisi kalplerini nurlandı her
asırda Kalplerimizi ne yaptı ıslamiyet
Nur ve ve nefislerinin mürebbisi ve
müzikçisi ve ruhlarının medar-ı inkişafı
ve madeni terakkiyat olması cihetiyle
misli olamaz ve olamamış zaten rabbimizi
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam ne
yapıyor bu vazifeyi kim gönderdiğini
Bakara Suresi ayet 155d ne yapıyor ifade
ediyor oraya Bir göz atıp hemen geçelim
yok 151 Bakara Suresi estauzubillah He
Kemal sen Nafi kum resulemin kum
size daha önce gönderilmiş peygamberler
gibi
içlerinizden bir peygamber gönderdim
Cenabı Hak buyuruyor
yetlu aleyküm hayatına o size benim
ayetlerimi Tilavet ediyor Benim
ayetlerimi okuyor Onun için peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın hadisi
şerifler im ve mayen Tiguan el hava bu
en Huawei love you ha Muhammed Mustafa
aleyhissalâtü vesselam konuştuğu zaman
heva ve Hevesinden konuşma
zoom-in hüve illa wahyu ha O kendisine
vahyedilen yükü vahiy ve yapar tebliğ
ederim yeşil ve aleyküm hayatına bizim
âyetlerimizi size okuyor ve yüze ki kum
sizleri temize çıkarır tezkiye eder
temizler Vali bu mu kitabı ve hikmeti
size kitabı ve hikmeti öğretir Yani biz
eve you annemi kum bize Muallim dir
Efendimiz buyuruyor cilt tulumu alimen
bir ben size öğretmen olarak gönderildim
Yani bizim ilk öğretmenimiz Hazreti
Muhammed Mustafa aleyhisselatu vesselam
dır demek ki bize
peynirimizi iki cihan saadetini elde
edebilecek Shift o öğreten Hz Muhammed
Mustafa aleyhisselatu vesselam dır ki ve
yorganli mu kum sizin muhallebi nizo dur
buyuruyor
boyu halimi kum Madem tek Uğurlu
ta'lemun ha daha önce bilmediklerinizi
de size öğretti diyerek burada Hayri
mektup vahiden bahsediyorum mesela Uzun
oraya girmeyelim hem dininde bulunan
bütün ibadetin
bütün en Van'da en ileri olması yani
peygamber aleyhisselatu vesselam bir
namaz kıldı bıdı Ne yaptı en güzel
namazı kıldı bir oruç tuttuğu hala öyle
bir oruç tutamıyoruz bir tespih çektiği
öyle bir tesbih çekemiyoruz bir ibadet
yaptı biz zekat ve ilahi yani ne kadar
ibadet varsa hepsinde en Kemal'de kim
sonra yetişemiyor Halbuki şöyle bir
kaydı var
şimdi şu
Etrafınıza bakın her ne görürseniz
ayakkabıdan Sonra Batu tunel bu kitaba
mikrofondan kameraya Her şey çaylakla
bir Tekamül kanunu var sonra gelen
öncekinde mükemmeldir
1950'de imal edilen kamerayla bu kamera
bir mi
ayakkabı araba arabanın tekerleği ne
olursa olsun sonra gelen en mükemmel
olur peygamber aleyhissalâtü vesselâm
bir dua etti o duaya yetişmek mümkün
değil cevşen-ül Kebir alabilir mi bir
tane Arkadaşlar şimdi size olsun bir
tane misal olsun diye dev şey ülke
birden İnşallah bir tane ok de beraber
okuyacağız inşallah evet dinin de
bulunan bütün ibadetin Elvan'ın da en
ileri olması ve herkesten ziyade takvada
bulunması yani cenab-ı Hakk'a karşı
gelmekten Korkma sıvı Hz Aişe
Radıyallahu Anha validemiz buyuruyor ki
Ama bir gün diyor ya resulallah
Cenabı Hak senin gelmiş geçmiş bütün
günahlarını affetti Niye kendini bu
kadar görüyorsun ayakları şişene kadar
namaz kılıyorsun
bu nerede geçiyor nereden biliyoruz ki
Resulullah'ın cenab-ı hak bütün
günahlarını affetti Fetih Suresi ayet
iki ip için naaf atışına leke fethan
mübina
var ya of 53 Allah'ıma takat dememizin
bir kapama takır Allah senin gelmiş
geçmiş bütün günahlarını affetti
var ya
mı böyle bir peygamber
mi Evet diyor ki en Estağfirullah
elliyorum mi atomlarla Ben günde Allah'a
100 defa istiğfar ediyorum yine ediyor
elbuz Kasva isimli eserinde İmam Gazali
altı sebep sayı bir sebebi şu peygamber
aleyhisselatu vesselam sürekli bilim
manen Terakki de 23. mektubun zehrinden
öyle diyor manen Terakki de makam-ı
mahmud'un sahibi ya bizim salavat
larımız ona ulaşıyor bütün mahlukatın
innallahe ve melaiketehü huyu Sallu Alen
Nebi
bütün melaike left sürekli ona dua
ediyor
kaynaklara kadar melaike var Her Bir
yağmur damlasını bir melaike-i melek
indiriyor bütün Yıldızlara mürekkebi bir
Meleke var ne kadar yıldız var
katrilyonlarca yıldız var Her bir uzun
uzun bir parçasına mürekkebi bir melek
var omuzlarımızda Her bir bu ev bir
koyunun
Aman Allahım kaynaklı o kadar melek var
ki mutlak olarak zikrediyor Cenabı Hak
buyuruyor ki ve melaiketehu yusallune
alemde Bir meleklerin hepsi Resulullaha
salevat eder O nasıl makamı yükseliyor o
yükseldikçe makamı
evvelki bak bakıp ona diyor O
yaptığı noksan ibadette ve miraçtaki
Sübhaneke mağarasına Kanka Marifet ve
Yağmur'u Ya Rab Sana layık olduğu
şekilde seni tanıyamadık ya rabbi
Sübhaneke Mehmet Naki hakka ibadet veya
mabut Sübhaneke mavi zackarina
kaziklikaya meşgul seni hakkıyla zikre
demedik sana hakkıyla ibadet edemedi ki
itiraf ediyor ya ha peygamber dahi olsa
o makamın sahibi dahi olsa evvelki
makamına kız görüyor böyle görmemiz
lazım
meniste Vay olmaz hızımız Bunu bu
Muhterem abim bugünkü halimizi
beğenirsek yoksanız Ben bugün halimi
beğenmiyorum yarın daha ileri gideceğim
İki günü eşit olan ziyandadır buyuruyor
peygamber aleyhisselatu vesselam Onun
için peygamber aleyhisselatu vesselam
sürekli terakki'de sürekli terakki'de
İşte o eski haline bakıp sağ firullah
diyor Efendimiz günde yetmiş defa bir
rivayete bir rivayette 100 defa
estağfurullah çekiyor Evet bu sünnettir
Hatta namazdan sonra hemen bazı
camilerde adettir bazı müezzinler yapar
Esselamu aleyküm ve rahmetullah
Estağfirullah ya namazdan dahaki yeni
çıktık günah işlemedik
niyet Çünkü nefsü'l Emir de ki hakiki
namaza muvafık bir namaz Kıla Bildik mi
Ya Rabbi Namaz kıldım Ben aslında daha
güzelini kalabilirdim ama estağfurullah
yaramaz Bu
felsefe bu sünnettir var Estağfirullah
da çekmek
mi Evet kardeşlerim peygamber
aleyhisselatu vesselam Hz Ayşe'nin bu
sualine 1-2 dakika araya geldi
toparlayayım Ya Resulallah senin cenab-ı
hak niye hıyanet allahumma takat dememiz
den bir cemaat Akar gelmiş geçmiş bütün
günahlarını affetti halde iyi kendinizi
böyle görüyorsunuz
bu Efe lay kurabda şekil bura Rabbine
Şükreden bir kul olmayayım mı buyuruyor
peygamber aleyhisselatu vesselam Yani
biz önceden bir ibadet
taahhütnamesi almışız önceden Nimet
almışız insan olarak gelmişiz cemadat
olarak değil Nebahat olarak değil hayvan
olarak değil ruh sahibi ve Enaniyet
sahibi şuur sahibi insan olarak gelmişiz
o zaman buz bu insaniyeti mizin
mukabilinde Cenabı Hak'tan ne kadar
ibadet yapsak azdır ne kadar ibadet
yapsak Onun için her halimiz de Allah'a
hamd edeceğiz ve küfür hariç her halimiz
de ama bir geçen halimizi beğenmeyip
İnşallah Terakki ile ileriye doğru
gideceğiz mayu duraku küllü huve layık
turecku cullu hu
diye bir tabir var Bu da şu şu demek
değerli kardeşlerim bu her şey bütün
bütün elde etmiyor edemiyorsak da bütün
bütün terk etmeyeceğiz İnşallah bu üç
aylarda bir güzel adet edilirsek bir
güzel adet şaban-ı Şerif de bir adet
elde ediyor edilirsek kazansak Ne olur
iki adetimiz olur
Ramazan'da da bir güzel adet ama biz
yani ileride bizden büyük bizden makama
yüksek insanlara bakıp Ben de yarın
tamamen onun gibi olacağım desek
olamıyoruz bu sefer ne yapıyoruz tamamen
terk ediyoruz azar azar ne yapmak lazım
yukarıya doğru u mertebe Kat etmek lazım
bütün ibadetin imanın da en iyileri
olması ve herkesten ziyade Allah'tan
takvada bulunması ve Allah'tan korkması
ve fevkalade Daimi Mücahid at Vedalar
içinde tam tamına ubudiyetin en ince
esrarına kadar müracaat etmesi hangi ib
ne var peygamber aleyhisselatu vesselam
o ibadetin en ince esrarına ne yaptığım
Murat etti yani başvurdum ve hiç kimseyi
taklit etmeyerek hep birbirinden
öğreniyoruz değil mi ibadeti peygamber
aleyhisselatu vesselam kimden öğrendi
Salonu Kemal'e ait olduğunu enos 50'ye
bana Bakın ben nasıl namaz kılıyorsam
Siz de öyle kılın diyor peygamber
aleyhisselatu vesselam o kimden Cenabı
Rabbul alemin onu öğretti kocası o iki
rekat namazı Kabe de Cebrail
Aleyhisselâm Aleyhisselam ona iki defa
ayrı ayrı gelerek oranı yaptı Kabe'de
namaz kılmasını öğretti Ama öbür
ibadetlerde
tamamen tevkifi ve ve bir olarak vahye
Mazhar olduğu için Cenabı Rabbul alemin
onu yaptı talim ettirdim tam mânâsıyla
müktedi yani fakat en mükemmel olarak
hem iktidar ve intihar ayı baş vs bu
değiştirerek yapması Elbette misli
görülmez ve görülmemiş hem binler dua ve
münacat larından dev Şenol çevirilen
öyle bir marifet rabbaniye ile öyle bir
derecede Rabbini tavsif ediyor ki
değerli kardeşlerim böyle bazı
kardeşlerimiz boyunlarında taşır bazı
kardeşlerimiz
haftada bir defa ayda bir defa okur
Üstadımız bunu her gece şu cevşen-ül
çeviri okurdu bitirdi yani hayatının son
36 senesinde 40 senesinde Her Gece Benim
verdiğim bir buyurduğu cevşenin te
birden peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'ın duası Ahmet ziyaüddin
gümüşhanevi Hazretleri'nin mecmuatul
Ahzab ından alınmıştır ve yani manevi
bir senetle gelmiştir Dolayısıyla
peygamber ki selamın bir duası Şimdi biz
buradan bir tane yer alalım
açtık nereye geldi burada bir açtığımız
yeri okuyalım yani direk astık buraya
geliyor ki bir numune olarak bir
cevşen-ül Kebir de nokta okuyalım bakın
ki Böyle dua etmek ancak Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm Hastır Yani biz
daha Cevşeni okuyup anlayamıyoruz bak
güzelliğine hayran kalıyoruz Nerede
kaldı ki şöyle bir duayı yapalım
Buyuruyor ya ah Kemal hakimin Ey
hakimlerin hakimi yani böyle bir gece
ellerimizi
Avşar'la ya kaldırıp gözyaşı içinde
Allah dua etmeyi bizlere nasip eylesin
Cenabı peygamber aleyhisselatu vesselam
İnşallah bunu da okuyacağız inşallah
burada değerli bu peygamber
aleyhisselatu vesselam buyuruyor
aynani la TM sıhman Laa iki göze
cehennem ateşi haramdır Bunu kim
söylüyor
aleyhisselatu vesselam ve başladı Bir
ayeti kerime okumuştuk ve mavi yeni
Tiguan ile vain huve illâ hüve Ah
Muhammed Mustafa Aleyhisselam ancak
benim vahiyleri mi dediklerimi söyler
buyruğu Ayna Nihat Müslümanlar iki göze
cehennem ateşi haramdır aynı bekletin
haşyetillah Allah
korkusundan Gece karanlıkta gözyaşı
döken göz Allah Allah için ağlayan göz
Burada gece karanlığı Hadise geçmiyor
ama bir şey mutlak zikredilirse Kemal'in
emas ruhtur en makbul saat gece Teheccüd
Ya ben onun için orayı Yani uygulama
Onun için bekliyor ben de ondan
söylüyorum
your aynı bekletin Hasretinle ve Aynen
battah rusuhi seninle Allah yolunda
vatanı muhafaza etmek için değil
muhafaza etmek için nöbet tutan kişinin
gözüyle gece gözyaşı döken
ihtiyarın veya
gencinin ağabey din gözyaşının gözüne
cehennem ateşi haramdır ve göz göze
değmeyecekse bucida değmeyecek demektir
İnşallah işte onun için hayal edin Böyle
bu gece de inşallah burada okuyacağız
ellerimizi açtık Yahya Kemal hâkimine Ey
hakimlerin hakimi yani
eleysallahü Bir ah Kemal hakimin aynı
zaman bu ettir ayetten ne yapılmış
buradan süzülmüş alınmış iktibas edilmiş
Yani tipi suresinin en son ayeti Celile
si Allah Hakimler hakimi değil mi ya ha
de la dilin Ey a dillerine nadili yağ
Astra K Sadık ın Ey sadıkların doğru
sözlerin en doğrusu Hani ayet-i
kerimelerin dibinde geçiyor cenab-ı akıl
Buyur birkaç ayeti kerimeden Yani en
doğru söyleyen Allah değil mi
Ben de bu minallahi Hadi f&m Nestle bu
minallahi ile Allah doğru sözlülerin en
doğrusu değil mi İmam Efendi minberden
inerken Bir ara bir ibare okuyor dikkat
edin EST Ebul kelâm ve bloğun Nizam yani
Kek Kuran'ı Kerim'i tarif için yani en
sadık e bu doğru sözlü olan Ey Allah'ım
ya az Here zahirin yani Ey görünenlerin
en açık olanı yağ taharet Tahir'in
eytemiz olanları ve temizleyenler en
temizi ya ahsenel hali kıyın Ey yaran Ey
en güzel yaratan ne kat hal ekleri insan
efi ahsen-i takvim Ey insanlar ben sizi
mi en güzel surette Yarattım ya Esra el
hasibin Ey hesabı en süratli görev
Allah'ın hesabı süratlidir celle Celal
iyar Hem errahimi ne Ey merhametlilerin
en merhametlisi
ne bir Alba diyenler gafururrahim Ey
Muhammed'im beni kullanma haber ver ben
çok merhametliyim ben çok bağışlayacağım
diye ne yapıyor peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a zatını ilan ettiriyor
Rabbimiz Yar hemen rahimin var ya eş ve
aşağıya in burada yani Şafii şifa veren
değil o Hem de ile yani şefaat eden eşi
vefat eden aracı olan yani yardımcı
olanların en hayırlısı en güzeli Cenabı
Rabbul alemin bize kıyamet günü en zor
günümüzde yardımcı olacak inşallah niye
niye ya you halledin Ameno insan
surullah yansır kum Ey iman edenler Bana
yardım edin ben de size yardım edeyim
inşallah Siz bu deftere gelmekle
Allah'ın dinine yardım ediyorsunuz
bakınız şu ders sadece şu kameraya şu
cemiyette kameraya Des okumak değil
bunun İngilizcesi backround yani arka
planı var bu hizmet İstanbul'da başlamış
bana 3-5 kişi 5-10 kişi 20-30 kişi çok
Kahraman Tüccar çok temiz çok değerli
mülklerini Tok diyelim mülklerini maddi
ve manevi olarak hayatlarını May
vermişler bu hizmete vermişler
rahmetle anıyorum bizim Necmettin
yazacağı beynimiz vardı Necmettin Yazıcı
ağabeyimiz Erzincanlı Hani burada Kağıt
tüccarıydı Eminönü'nde 36 sene 33 sene
bizzat iş yerinin Üst katında ders
yaptırdı
Beşiktaş'ta hiçbir Baba yediğim
veremeyeceği 2 milyon dolarlık takiben
bir mülk verdi hizmete
bu binlerce Allah gani gani rahmet etsin
iki gün önce seneyi devriye siydi
vefatının E şimdi öyle ağabeylerimiz
mallarıyla biz ne yapacağız balığımız
daha Canımız da kuvvetimiz de bu dile
yardım edeceğiz Arkadaşlar bu dinin na
na Hello nedenle zikra ve innâ lehû
lehafizun bu Kuran'ı Ben indirdim bunun
muhafızı benim Cenabı Hak şöyle
buyuruyor biz sarılırsak bunun bu yükün
altına omuzu koyarsak ne olacak Biz
şerefle ineceğiz inşallah Cenabı Hak
şerefli May bizlere nasip eylesin
sübhâneke yâ Lâ ilahe illâ entel Aman El
Aman hallisna minen-nar diye bitiyor
yara seni tesbih ediyorum Sen yiyor
senden başka ilah yoktur
bizlere Eman ver ve bizi cehennem
ateşinden muhafaza eyle Yarabbi diye
bitiriyor Tam 100 Bu duayı yapıyor
hallisna minen-nar
ecirna minen-nar nagena binenler diye
100 defa peygamber aleyhisselatu
vesselam mübarek vücuduna Cehennem haram
olduğu halde ve yapıyordu ediyor Yani
bize öğretiyorum Arkadaşlar biz böyle
yapacağız böyle Dua edeceğiz evet
cevşen-ül Kebir ile öyle bir marifet
rabbaniye birini okudum daha 99'u geride
İnşallah geri kalanını da burada yapacak
kardeşlerimiz hafızlarımız okuyacağız
Biz de amin diyeceğiz öyle bir derecede
Rabbini tavsif ediyor ki o zamandan beri
gelen ehl-i Marifet ve ehl-i velâyet ve
telahuk Efkar ile beraber Ne o mertebe-i
marifet eve ne de o derece-i tavsif e
yetişemem elleri gösteriyor ki duada
Kimisi yoktur yani peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın dua etmesin de
dahil bu misli yok
risale-i münacatın başında cevşenul
çevirin 99 fıkrasından bir fıkrasını
kısacık bir mahallenin beyan edildiği
Yere bakan adam cevşenin da Kimisi
yoktur diyecek bizde numune olarak bir
yer okuduk hem tebliğ Risalet TV nası
Hakka davet etti o derece Metanet ve
Sebat ve cesaret göstermiş ki Peygamber
Efendimiz öyle Cesur ki insanların en
cesur Bunu nereden anlıyoruz İman hem
nurdur hem kuvvettir
hakiki imanı elde eden adam kainata
meydan okuyabilir
yani İyiyim bir adamın imanı ne kadar
kuvvetliyse O kadar cesur olur Hz
Ali'nin Allah'ın aslanı
ve cesur Niye Çünkü yani öyle bir cilt
ki öyle bir delikanlı ki ki lökeşe
felita olmaz de duy akı ile Allah garip
perdesini kaldırsa benim Allah'a imanım
artmayacak Allah Allah Allah ne Allah'ın
aslanı yakın ziyadeleşmek Jack maddi
yakın
l&e ne medinetül Eylül Ben ilmi Şehrime
ümmetim faali yumba bu hali o ilmin
kapısıdır
bir eğer diyor Fatiha'nın tefsirini
yapacak olsam 40 deve yükü kitap olurdu
diyor Hz imam-ı Ali radıyallahu an
şimdi
bakıyoruz onu nahv ağzından onun
torunlarından İstibdat döneminde gelmiş
Şu eserin müellifi abi Başımdaki
saçlarım adedince başlarım bulunsa her
gün birisini kesseniz
ve kurana feda olan bu başlandı Kaya
boyun eğmeyecektir diye ne yapmış O
ceberut devrinde Allah demenin yasak
olduğu bir zamanda
6500 küsür sayfalık bu tefsiri yazmış
bize bırakmış Allah Üstadımız dan onun
davasına yardımcı olan talebelerinden
ebediyen razı olsun İnşallah
büyük devletlere büyük dinler Hatta
kavimi Kabilesi ve amca sonra şiddetli a
davet ettikleri halde Allah Allah ne
yalnız ya
O bir adam sıkıştı kime müracaat eder
anasını babasına değil mi Ondan sonra
amcasına
bu amcasına müracaat ediyor amcası taş
atıyor TEB bellek kuruyorsun diyor bizi
Bunun için mi davet ettin
Ebu lehep sizi onun müdafii ii yani onu
müdafaa eden Rabbimiz hemen yetişiyor
imdadına Tebbet yeda eviyle hepimiz Tıp
ve
bu
YTL yada 2.el demek Tebbet yeda daire
bile evin
VTR bu Hey Ebu Leheb'in iki eli kurusun
ve kurudu da kuruyacak da
damağına al hummalı humak Hem ona
diyorum ağına yani ona onu müstağni
yıkılmayacak ona fayda verme alimallahu
ve market nekes bittiğine malını
kazandığı ona fayda vermeyecek
okumalarına bir şey yapıyor ve market
Seat silahını aran zaten hepinizin
Batuhan maalesef Hatemo o cehenneme
yaslandı olacak oraya atılacak ve karısı
da diyor hanımı da diyor Ümmü Cemil
hammal et el-hattab o Cehennem oduncusu
ham malı ona odun taşıyacak ikisi
beraber cehennemde yanacak amcasından
yardım istiyor anda amcası bu Hiç
kimsesi yok ama ne yapıyor ve hüve
meaküm eyne ma kültür bu Ey kullarım siz
neredeyseniz ben sizinle beraberim bu
dava Aziz Allah bizimle beraber
karda yani mal arada Hz Ebubekir
korkuyor Ya Rasulallah geldiler la
tahzen
innallahe meana korkma Allah bizimle
beraber hicret yolunda Medine'ye
giderken süraka geliyor 13 kişilik Adam
Hz Ebubekir korkuyor yine Hatta alıyor
ya Eba Bekir Sıkıntı yok Aynen mağarada
dediği dediği gibi dedim Çünkü Vallahi
yasımı kemiğinin az Rabbi seni insanlara
karşı koruyacaktır davası da Kıyamet
sabahına kadar konulacaktır arkadaşlar
tren gidiyor yalandan bitirelim yani
İslamiyet ile gidiyor neyimiz varsa bu
trende bulunmaya çalışalım İnşallah Yani
halimizde elimizde malımız lan neyimiz
varsa bu İnşallah yani karınca Hani
karınca su getiriyor yazıyla Nemrut'un
ateşine em öbürleri demişlerdi Yav ne
Sürgün safımız belli olsun
yani safımız belli olsun a davet ettik
herhalde zerre miktar eseri tereddüt bir
telaş bir Korkaklık göstermemesi Velid
bin muğire iyi tayin ediyorlar diyorlar
ki ya git buna de ki Hanım istiyorsa
Hanım verelim hala istiyorsa para
verelim reislik istiyorsan nöbetli onu
da Mekke'ye Reis yapalım Yeter ki
davasından vazgeçsin Peygamber Efendimiz
o kadar Kibariye sanki böyle kibar Biz o
adamı böyle birşey dinler miyiz Ben bana
sorsanız Celle ni rim yok En baştan ele
yok dedim Fendi miz dinliyor bu
da dinledikten sonra diyor ki ey Velit
şu an Söyleyeceklerim bitti mi Bitti
sonuna kadar dinliyor muhatabın yüzüne
bakarak yüzüne dönerek dinliyor ve diyor
ki bu Vallahi sağ elime güneşi
sol elime ayı verseniz ben bu davamdan
vazgeçmem yani davasında öyle istikamet
öyle Metanet hiç bir telaş eseri
tereddüt göstermemesi Yani insan bitti
küçük tereddüde Acaba asla asla her
hakiki hasenen inmem bağı iman olduğu
gibi cesaretin dahi menbaı imandır diyor
ikinci söz Üstadı Asım
dünyaya meydan okuması ve başaracak
çıkarması daha bir avuç Müslüman bir
avuç Müslüman nerede Medine'de haber
almışlar geliyorlar şey Mekkeliler rahat
bırakmıyorlar Mekke'de Hayat hakkı
tanımadılar seni Medine'de
yaşatmayacağız diyor Allah Allah Allah
ya nereye gideyim ya sizin cennete davet
ediyorum sizi Allah'a davet ediyorum
haiz yemeğin zina yapmayın çocuklarınızı
öldürmeyin
haksızlık yapmayın Yalan söylemeyin
dürüst olun Hepsi beşeriyetin menfaatine
bir adam Müslüman olmasa da ben sadece
İslamiyet'in ahlakını yaşayacağım deseo
dört dörtlük bir hayat yaşar arkadaşlar
böyle bir hayata davet ediyor Hayır seni
yaşatmayacağız diyorum Medine'ye gidiyor
orada seni öldüreceğiz teli haber alıyor
ki Mekke'den geliyorlar Hac kişi 10 bin
kişi toplamışlar peygamber aleyhisselatu
vesselam
hemen acil bir şekilde meşveret yapıyor
selman-ı Farisi ortaya bir fikir atıyor
ya resulallah şey yapalım diyor var hem
de kazalım başlıyor Hendek kazma ya
15 kilometre uzunluğu dokuz metre
genişliği İki buçuk üç metre derinliği
bu Hafiye atışı yapan bir arkadaş var
ona dedim ki
bir hafriyat işi var dedim beş kilometre
uzunluğu dokuz metre genişliği iki buçuk
metre derinliği böyle bir iş var dedi
hemen sordu onlar biliyorlar işine yani
Malı ney uykum bu Toprak mı taş mı dedim
taşla Toprak arası işte yani sert biraz
sen bu Birazını taş kabul et ne dedi
biliyor musun 3 tarihi taki eksvavatör
var İki tane
o dedi ki üç ayda teslim ederim sana
arkadaşlar
peygamber aleyhisselatu vesselam haber
aldı ki Mekke'den geliyorlar
bir kaç ayda orayı kalsın
bu 17 günde
bu 17 günde hem de kazandı
yok yani öyle bir cesaretle
b&o zayıf halinde kayanın birine vuruyor
kırılmıyor Kaya ya rasullah bir kaya
geldik aramıyoruz bir vuruyor Bir
kıvılcım çıkıyor diyor ki size İran'ın
ki sıranın Sarayı ve hazineleri verildi
Zavallı Günde en zavallı günde Yani
bakın eseri tereddüt dünyaya meydan
okuması eseri tereddüt göstermemesi en
zavallı gününde daha yani ne olacağı
belli değil 11 kişi Efendimiz de 3 bin
kişi toplamış Ama
800'ü geri kaçmış böyle Afak t807 geri
kaçtı lan 2bin küsür kişi var 2200 kişi
ve peygamber aleyhisselatu vesselam o o
zaman öyle bir zamanda buyuruyor ki
dilatif behenyl kostantiniye fln Emel
Emir Emir ha
O benim Erciş özellik el jaish
İstanbul an dolsun mutlaka bir gün
fetholunacaktır onu fetheden komutan ne
güzel komutan onun askerlerine güzel
askerler o Vadi O tefsir attı takip
ettim arkadaşlar Eyvallah içindeyiz bak
İstanbul'dayız o düzenine Şehirdeyiz
arkadaşlar veya peygamber aleyhisselatu
vesselam istikbali ait hangi müjdeyi
vermişse o Müjde ne yaptım tahakkuk etti
Çünkü o ne yapıyor Romanya tavuk Celal
Allah Tüh has bu Allah'a tevekkül etti
Allah da ona yetti kim Allah'a tevekkül
ederse Allah ona yeter meydan okuması ve
başarıda çıkarması ve İslamiyeti
dünyanın başına geçirmesi İspat eder ki
üç tane ayeti Celile şöyle başlar Uf
ellezî arsel'e rasulehu bir Hüda ve dini
hakkıyle hile ne dediğini külli o seni
hak üzerine gönderdi senin dinini de
bütün dünlerin üzerine çıkaracak çıkardı
ben ne oldu bütün şu anda İslamiyet
dünyada en hakim din
İspat eder ki tebliğ ve davette dakika
misty olmamış ve olamaz hem de imanda
toparlıyorum inşallah dua da peşinden
yapılacak değil mi
iş isim listesi varsa onları yazıp verin
bir tarafa benim inşallah şey yapayım
hem imanda öyle fevkalâde bir kuvvet ve
harika bir yakın ve muciz anne bir
inkişaf ve Cihan ışıklandıran bir Ulvi
itikat taşımış Kim ki o zamanın hükümran
olan bütün efkar ve akideleri ve kemanın
hikmetleri ve Ruhani reislerin ilimleri
ona muarız ve muhalif ve mümkün
oldukları halde onun Yine yakın yine bu
ve itikadın an eğitimin anına hiçbir
şüphe hiçbir tereddüt hiç bir zaaf
hiçbir vesvese vermemesi
maneviyatının Neyi gösteriyor kuvvetli
olduğunu gösteriyor maneviyatta ve
merâtib-i imaniye de Terakki eden başta
sahabeler ve bütün ehl-i velâyet onun
her vakit mertebe imanından feyz
almaları Yani onun İmam mertebesinden
sahabenin her an feyz alması Neyi
gösteriyor
onun onu en yüksek derecede bulmaları
bilbedahe gösterir ki imanı dahi
emsalsizdir işte böyle emsalsiz bir
şeriat ve misin Siz bir islâmiyet ve
harika bir u bu diye ve fevkalâde bir
dua ve Cihan pes endane bir davet ve
Mucize ne bir iman sahibinde Elbette
Hiçbir cihetle yalan olamaz ve aldatmaz
diye anladığı da haklı dahi tasdik etti
yani böyle bir zat aldatması Mümkün
değil biz bunu takip edeceğiz inşallah
Biz bu zâtı örnek alacağız hem de bu
zamanda örnek almak Men temesseke bir
sunnetinde fesad ümmeti ümmetimin fesada
gittiği bir zamanda kim benim sünnet-i
Seniye M temessük ederse fehuve
Cumhuriyeti Şehit yüz şehit sevabı
kazanır
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'a
muhabbet etmek Allah'a itaat etmektir
onay ibka etmek Allah'a itaat etmektir
bir in kuntum tuhibbunellah Allah
fettebiuni yuhbibkumullah.ya
eğer Allah'ı seviyorsanız bana Uyun
Allah da sizi sevsin buyuruyor Rabbimiz
Demek ki Peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a ittiba etmek cenab-ı Hakk'ı
sevmektir Ben Allah'ı seviyorum
karşılığı sünnet uyumaktır niye
peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın
davasına sarılacağız Allah rasulü Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm bizi canından
daha çok seviyor Yani bizi Bizim
canımızdan daha çok seviyor
bu nerede geçiyor ayeti Celile de
geçiyor ve kaca okuma Resul min
enfusikum Aziz size öyle bir peygamber
gönderdim ki İçinizde
aleyhime anittum harisun aleyküm bir
müminin Allahu Rahim o müminlerin zarara
düşmesine ziyana düşmesine yani Çilek
çekmesini onun gönlü razı olmaz
müminlere karşı çok şefkatlidir
ve yine Ahzap suresinde bir ayeti Celile
de en nebiyyu bulabilmenin emin
enfusihim
peygamber
peygamber müminlere Kendi öz
nefislerinden canlarından daha yakındır
daha Neredesin cenab-ı hak mı böyle bir
Peygamberi size peygamber olarak nasip
ettim cenab-ı hak payımıza razı olmayı
bizlere nasip eylesin böyle bir pay bize
nasip oldun sahabeler için diyor ki al
WhatsApp namında nev-i beşerin bir adam
sonra feraset ve Dirayet ve Kemal Hatta
en meşhuru ve hem Muhterem ve en
anlamları ve indirme Keskin nazarlığı
taife yaz iğnesi olan o oluyor sahabeler
kemal-i merak ve gayet dikkat ile
nihayet ciddiyetle Bu zâtına yaptılar
takip ettiler ve o zat Ta o zatın
dünyada en sadık ve en yüksek ve en
haklı hakikatli bir makamda olduğunu ne
yaptılar gördüler isim listesi gelene
kadar bir hatıra İnşallah bitireyim
ekranda geldim kardeşlerim peygamber
aleyhisselatu vesselam
bu
adeti
tis10 Ders bitti bu hatırayı böyle
kulaklarınızı tam açarak dinleyin
inşallah
bu Efendimiz mescid-i nebi'de
biliyorsunuz evi bitişik yani şimdi
diyelim İmam lojmanı diyelim yani imamın
lojmanı öyle diyelim
bitişik Mescidi Nebevi'ye
akşamla yatsı arasında gelmiyor mescide
orada sahabeler toplanıyor onlar
yetişsin diye yani ha Yani gelmiyor ki
Onlar aralarında
konuşmayı birbirlerini nasihat etmeye
öğrensinler peygamber aleyhisselatu
vesselam
Hz Ebubekir onların başlarına bırakıyor
yani ondan sonra kim saha kim halife
olacağı da belli mesaj veriliyor
Bunlar o gün içerisinde Rasulullah tane
görmüşler s birbirlerine anlatıyorlar
dikkat duyuyorum birisi diyor ben
resulullah'ı gördüm Oturarak su içtiği
Ben Resulullah gördüm şöyle dediğim
Emrah söyle Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın mı gördüm şöyle davrandı
içlerinden birisi ama en bu kanaati de
kim söylüyor Hz Ebubekir Sıddık
Radıyallahu Anha
ve birisini sıra geliyor diyor ki ben
resulullah'ı gördüm bir yetim çocuğun
başını okşadı
okşadı yetim çocuğun başına
ve o kadar güzel iltifat ettik ki dedim
ki keşke benim babam Olmasaydı da şu
çocuğun yerinde ben olsaydım
bakın
anlatacağım bu değil ha ha daha
dikkatinizi kesmeyi yani
Bu sıra Hz ebubekir'e geliyor bakın saha
ve Resulullah'ın nasıl takip ediyor
ve Hazreti Ebubekir Peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'a soruyor ki
Rasulullah on çocuğun başını
bu şöyle yaparak mı
çok sevdi diye Yoksa böyle yaparak mı
sevdi
bu adam diyor ki o sahabe
sen böyle yaparak sevdi diyor Onun
babası öldürüyor
o Çünkü bu
bu aleyhisselatu vesselam
anneden yetim olanın başına böyle de
çekiyor
Ya anne severken nasıl sever böyle sever
annenin Elif çok hafiftir böyle
düzelterek sever Baba severken nasıl
sever koçum benim değil mü tosunum benim
öyle saçı başı bozarak sever Sati anne
saçı düzelterek sever peygamber
aleyhisselatu vesselam
babasının sevmesine hasrettir diye başı
o başı bozarak seviyor
ve bunu Hazreti Ebubekir yakalıyor
arkadaşlar onlar böyle takip etmiş
peygamber aleyhisselatu vesselam var
bize de artık tatbik etmek kalıyor
İnşallah amin
yeter Yok ya ya şık Acımak Acımak
kıyafeti yani
raufun Rahim Bilmem enine raufur Rahim
diyor Evet
ve bunlar da var Tamam Amin Euzu billahi
mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve
âlihi ve sahbihi ecmain Amin amin hatmi
miz var değil mi o o
Allahümme bi Hakkı Kur'an ve bir hakkım
en ön zilalil Kuran
nevvir kulubena Ben URL Kur'an
ocali Kur'an'a şifae min külli dâin ve
muni senle Nafi hayatına ve bademe
matine ve cari hu Lena fiddünya karıyla
ve fil kabre Munise küfür Kıyamet iş
Afia böyle sıratın uğra ve minen-nar
estrella hicaba beyler hayrati külliha
delile ve imama bir fal vik eve cudike
ve keremike yâ ekremel ekremin
ve ya Erhamerrahimin ve en iyi ve Sellim
Ala Men özel tarihi Kur'an ve ruhsal hu
rahmeten lil Alemin ve hali He ve
sahbihi ecmain Amin
amin Rabbena Atina fiddünya haseneten ve
fil ahireti haseneten ve kınâ azâbennâr
rabbena la Tua kızın ailesine Allah'tan
a
Rabbena Vela tahmil Aleyna ısran Kema
hameltehu alellezine min kablina
Rabbena Vela tuhammilna ma Lâ fakat elin
abi vakfın letgo file ne var hem de Ente
Mevlana fensurna alel kavmil kafirin
Rabbena amenna bima enzelte ptp ana
Resul fektübna meaşşahidin
Rabbena la tuziğ kulubena ba'de iz
hedeytena bakalım dönemin ledünke
rahmeten inneke entel vehap Rabbena
inneke Cami onunla siliyorum ilahibe
fiil Allah Allah bu külliyat Rabbena
zalemna enfusena o Annem tavuk verilen
Avatar hem na na lenekûnenne ne Minel
hasirin
Rabbena Rabbenağfirli veli valideyye
velil mü'minine yevme yekumul hesap
Rabbena etmem la la luna walsh frenleme
inneke alâ külli şey'in Kadir Rabbena
fık Aleyna sabren ve sebbit akdamena
vensurna alel kavmil kafirin değil
ilahi ya rabbel alemin ilahi ya rabbel
alemin üç ayların hürmetine Hazreti
Kur'an'ın hürmetine
Leyla Ay bir hürmetine kendisine rağbet
ettim etmeyi bizlere emrettiği nin
habibin Hazreti Muhammed Mustafa
aleyhissalâtü vesselam hürmetine
edeceğimiz duaları kabul eyle Yarabbi
ilahi ya rabbel alemin okumuş olduğumuz
20 kadar rahat ama atı Kur'aniye yi ya
rabbel alemin ilk evvela senin rızan
için Bu arada bir kabul eyle ilahi ya
rabbel alemin evvelen bizzat ve fare
mevcudata hulasa-i kaynasa sebebi 40'a
tekvan Medar Fahri Cihan
gönüllerimizin Sert acı
dertlerimizin ilacı ve başlarımız ın
tacı kelamında ve Maar Snake İlla
rahmeten lil Alemin diye teşvik
söylediğim ve ahlâkına ve inme seni Ala
kulübün alayım diyerek ahlakını Sena
ettiğinle hem rukem de en büyük hediye
Ya Rabbi
ömrüne de yemin ettiğin ve like at
taneli confy rasulillahi usvetun
hasenatın diyerek Bize üstü veya sene
olarak gösterdiğin ve Love lakel Oğlak
ne Mahal etti nefret buyurarak Ey
Habibim Sen olmasaydın felekleri
yaratmazdım diye zatını tekrim ettiğin
habibin Hazreti Muhammed Mustafa ve
murteza ve Mustafa ağabey bu salat ve
selam Efendimiz'in Pak Nezih Münevver
mutahhar ruhu şeriflerini hediye etti ya
Rabbi sen kabul vasıl eyle Ya Rabbi
Hazreti Adem safiyullah Hazreti Nuh
neciyullah
İbrahim halilullah İsmail zebihullah
Musa Çelik'i Muğla Hisar ruhullah
Muhammed habib Allah arasında güzel an
eylemiş ne kadar peygamber Hani İzam var
Resul İntikam Aleykümselam var ise her
bir evlerinin ayrı ayrı ruhlarına hediye
Eyledik sen kabul ve babasıyla Eylem Ya
Rabbi Elmer olmamın hebe sırrıyla Biz
Onları seviyoruz onların şefaatleri nden
bizleri nasip eder ve hissedar eyle
şefaatlerine Bizlere nasip eyle ahirette
komşulukları bizlere nasip eyle
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
Ali'nin ashabının acı acı Tahir atının
ciharı yarık bu Ensar muhacir inin saha
Bey güzelant abinin tebe-i tabiinin
müfessiri muhaddisul lafı Faz bir cümle
hamele-i Kur'an'ın ruhlarına hediye
Eyledik Ya Rabbi sen kabul ve vasıl eyle
Ya Rabbi onun Mümin ve Mümin atın Müslim
ve Müslüm atın ve muvahhidin ruhlarına
hediye Eyledik sen kabul ve vasıl eyle
yarabbim ya rabbel alemin kutusu Sen
burada El açıp Amin diyen bu ağabey ve
Kardeşlerimden
annelerinden babalarından nerelerinden
dedelerinden varsa evlatlarından
akraba-i taallukat larından
kardeşlerinden usul ve kurularından ne
kadar ahiret alemine göç etmiş varsa her
bir erlerinin ayrı ayrı ruhlarına hediye
ediyoruz ya Rabbi sen kabul vasıl eyle
Ya Rabbi hususan bizleri kameranın
karşısında internette sanal ortamda
dualarınıza Amin Diğerlerini de aynı
şekilde anne babalarına ve usul ve
kurallarına geçmişlerini hediye Eyledik
Ya Rabbi Sen'in bu ile umum Mümin ve
Mümin atın Müslüman ve Müslüman atın
Baku su şuhedanın ruhlarına şu cennet
vatanı bizlere armağan eden
şehitlerimizin ruhlarına gazilerimizin
ervahına hediye Eyledik sen kabul eyle
ya Rabbim hususan Üstadımız ve saplıyor
Beldeki talebelerinin ve salâtin
Osmaniye'nin Osmanlı sultanlarının
ruhlarına Ya Rabbi hediye Eyledik sen
kabul eyle Ya Rabbi hususan vefat eden
Mehmet Tepe kardeşin babası michalak baş
Fatma Yazgan melihatugay Elsa mi yazık
an çiçek Sancak Esma Çalı Halime yazıkan
Fatma Döner Cemil Cemil Çelik Eşref asla
nefsine wcim Sait Albayrak mürselay
Binnaz ay Fikret Karakaya Farah gezgel
kardeşlerimin ruhlarına hediye Eyledik
Ya Rabbi sen kabul eyle Ya Rabbi hususen
ve hassaten
Necmettin Yazıcı ağabey ve ruhlarına
hediye Eyledik Ya Rabbi sen kabul eyle
Ya Rabbi bütün ölmüşlerimizin ruhlarını
senin Habibe dibine dinlemek Abur
ablacığım rüyası ilçe ne buyuruyor kabir
ancak mü bir için Cennet bahçelerinden
bir bahçedir Ya Rabbi kabirlerini Cennet
bahçelerinden Bir bahçe ile ya rabbi ya
rabbel alemin cennetin Firdevsi
seyretmeye onları nasip eyle Ya Rabbi
bizi Cennet hayatı Orada onlara yaşat ya
rabbel alemin ya Rabb'i şifa için kudret
Tarhan Mehmet Kaya Havva bulduk Züleyha
yoldaş Aysun kardeşimiz Müslüm yolda
Sercan Polat ve Züleyha Meydan Ömer
Meydan ve Ahmet Selim meydana Ya Rabbi
acil şifalar nasip eyle ya rabbel alemin
yarabbim maddi ve manevi hastalıklar
ımıza şifalar nasip eyle Yarabbi
kusurumuzu affet Bizleri kendine kul
kabul et emanetini kabzetmek zamanına
kadar bizlere emanette Emin kıl ilahi Ya
Rabbi bizleri Son Nefes Bu Gece Son
nefesimize kadar Ya Rabbi Nefsim
neslimizi ise Kıyamet sabahına kadar
muhafaza buyur Ya Rabbi neslimizden iman
Kur'an ve Hz Muhammed mustafaya düşman
getirtme yarabbim neslimizi muhafaza
buyur şeriat-ı garra-i muhammediye
aleyhissalâtü vesselâm'ın an garip
zamanda ülkemizde tesis eyle Ya Rabbi
yöneticilerimize Basiret ve feraset
nasip eyle Yarabbi Kahraman ordumuzu
karada denizde havada Muzaffer eyle Ya
Rabbi şu cemaati Müslimin Ya Rabbi
Sen'in yedillahi bir kalmayın yuhibbuhum
uyu hep bu ne hue zilletin Al elimin Ee
zilletin annemi Mini
izzetine zilletin ne zilletin halka
lezzetine zilletin annemin lezzetler
kâfirin Yüce şahidine fisebilillah ayeti
kelimesinde mazhar olmuş bu kahraman
ecdadın torunları ya rabbel alemin
Bu geçici yaralarla ya rabbel alemin
perişan ettirme ya rabbel alemin bizlere
içeride ve dışarıda bizlere yardım eyle
ya rabbel alemin Amin bi hürmeti Taha ve
Yasin ve Selamün alel mürselin
velhamdülillahi rabbil alemin Rıza en
lillâhi Teala al-fatiha maassalavat bak
