Herkese merhaba
ne
olur lan ne şeytanı Racim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain
inşallah daha önceki derslerimizde
başına okuduğumuz sonra yetişemediğimiz
yerden Ama gel oraya bir mukaddime olsun
diye
dehrin Hadis atıyla diyor şiddetli
muzdaribim bir Cuma gecesinde alemine ve
nemli âlem-i misale girdim ve emsali
dünyada görmediğim selef-i salihinin
imamlarından Nurani bir cemaati orada
soruyorlar burada lemaat tadı Üstadımız
ayrı bir üslupla Burada lemhatin kendi
mutlu bir ifade ediyor Şimdi
bulunduğumuz bu şeylerle çok alâkadar
olduğu için yani dersin ilerleyen
ilçelerine de bazen Soruyor yani böyle
dünyada bazen işte virüsler soruluyor
harfler var dünyada büyük değişimler
başkalaşımlar var Yani bunlar nedir bu
verdik nereye gittik nereye gidiyoruz
bir meclisi misali de şeriatla medeniyet
hazıra
arada Ha İrfan he he da işleriyle
malzemeleri mütareke başında bir Cuma
gecesinde bir rüyayı sadıka da misal
aleminde bir meclis ağzında benden sual
ettiler
mağlubiyet sonunda İslam aleminde ne hal
peydâ olacak Yani bir dünya harbi'nin
akabinde âlem-i İslâm ise yani
mağlubiyete düşer olacak ve hilâfeti
Osmaniye'nin kıyafet islâmiye ne su
kutuyla Peki ne olacak
mağlubiyet sonunda İslam aleminde Nihal
peydâ alacağız asrı hazır ve bu
sıfatıyla söyledim Onlar da dinlediler
Hey felaket felaket Aslı'nın adamı
seninde reim var fikrini beyan et evet
Asrın mebusu sıfatıyla söyledim mi
ve bu cümle çok önemli ama
bu dersimizin mahiyeti Buna müsaade
etmiyor eski zamandan beri
istiklali İslam'ın bekası hem
kelimetullah ın illaki için farz-ı
kifaye cihadı ol Azime'ye Diyanet
deruhte ile kendini Yek vücudu vahdani
İslam alemine İslam'ın alemine fedaya
vazifedar hilafete Bayraktar görmüş olan
bu devlet Şu milletin şu milleti İslami
felaketi mazisi getirecek Elbette İslam
al İslam'ın alemine Saadet ve hürriyet
ve olur Geçen musibet İstikbal'de
telafisi 3'ü veren 3'ü veren 300'ü
kazanan etmiyor Elbette hiçbir hasaret
haline İstikbal'le tebdil eder zimmet
Yani bu İslam memleketleri cenab-ı hak
kaderi ilahi
İslam aleminin hizmetinde S7 kalmış
halimi Hun değişik milletleri ve
Kavimler istihdam söylemiş o dönem
Emeviler Abbasiler dir her bir geldi
döneminde Selçuklular Osmanlılar en son
Osmanlılar bu vazifeyi ne yapıyorlardı
As Cihad farz-ı kifaye cihadı diğer
Müslüman Kardeşler'in adını askerlik
vazifesini Tabiri caizse veya Cihat
vazifesini onlar yapıyordu ama diyor
bunların bu mavka İnşallah alemi
İslam'ın gelecekte olan bir saadetiyle
ve âlem-i islâmın topyekün bir Uyanışı
ilave bu farzı tepsinin tabiri zayıfsa
farzı ayın gibi omuzuna almasıyla daha
parlak bir Saadet gelecek Evet
bu İstiklal Evet güçlü veren Üçyüzlü
kazandıran etmiyor Elbette hiçbir
hasaret halini İstikbal'de tebdil eder
zihin
Bentley Zira şu musibet ha hayatımızın
mayası olan hayatımız Mahallesi olan
Şefkat oku ve tesadüfi İslam'ı
harikulade ettiğin kişi huvet yani bu
musibetler harfler ne yapıyormuş bize
tırnağı bak bununla
birbirimize karşı şefkati Team Müminin
mümine karşı elim Ülker dünyanın var
susuz yani birbirine geçmiş vücudun
azaları gibi ya biri hissetmiyor duk
biri şartta biri kartla vesaire
Ramazan'a bak ne yaptığımız hizmetlerin
seni rahatsız kardeş sınız bu Senin de
başın senin whataya tarihin bir Rabbim
bir halim Bir de Binbir kıblem bir
Uhuvvet islamiyeyi tesadüfi İslam'ı
birbirine bak Maddi manevi Dayanışma
larımızı ne yaptı a buraya cenab-ı hak
gönderdi alemi İslam'ın dört bir
tarafından abi birbirine maddi ben seni
uzun olsa yapması gerekiyordu insanın
başına bir kere sağlaması nereye gider
babasının evine giderdi kardeşinin evine
gider paçasının mesela yakın en yakın
akrabasını gider yani Bak Elhamdülillah
mümkün kavgaya ne yaptı diyor tesadüfü
İslam'ı harikulade Tinky Şaho kuvvet
Harikulade bir şekilde Mümin attılar da
ışığımızı birbirimizi Allah bu musibetin
eliyle hissettirdi
bu tesir ihtizar ihtisası tahrimi tahlil
medeniyet deneyci Haziran sureti
değişecek sistemi bozulacak zuhrede
vakit Peki ne olacak şimdi garip
medeniyeti birazdan okuyacağız
çıkartmadı 5 menfi esas üzerine ileride
söyleyecektim misafirin tabi okuyamayız
test ve tahlil etsek dersin vakti buna
yetmiyor bu risale-i Nurları bir sene
değil yüz sene değil bence en okusa
Vallahi değer her bir harfine her bir
kelimesine bir doktora yapılsa değer
öyledir Yani yani öyle şeyleri bir
meselenin ruhunu özetini öyle söylüyor
ki Koskoca bütün tarihi böyle spreyi
Avrupa medeniyetine esaslarına
neticesinde sonra ne olacak hepsini
Tabiri caizse röntgen gibi emer gibi
tomografi gibi çekiyor gösteriyor bak
burası ölür bumudurbudur ama bilmeyene
ben bu nedir bilmiyorum kırıkmıdır
benzer midir bu hücre nedir ya resmini
çekiyor mi Evet ya evet
O
bizim diyor peki bu medeniyet mi olacak
şimdi onları burasını görüyoruz Neresi o
filmin sonu onlar için medeniyet bu
kabuğunu yırtıyor Çünkü sen yat ha
sanatına Galebe etti beşere rahat huzur
getirmesi gerekirken maalesef
mesele Tayyare ezan abla insanlardan bir
nimet İhsan eyledi insanlığa hizmet
etmesi gerekirken Biz yeni uçağa
biniyoruz ama yüz seneden beri uçakla
insanları bombalıyorlar ya
var yani düşün Atom Enerjisi düşünün
insanın atom yani Atom Enerjisi var ya
düşünün yani Barajı ihtiyacın yok şeye
ihtiyacın yok kullanabilir ama tam Bomba
Nerede kullandı insanlığın hizmetinde
değil imhasında kullanıldı Yani bu
Medeniyet ne yaptım beşeri cenab-ı
Hakk'ın verdiği nimetleri onun ile ya
mesela hizmete çalışma insanlar rahat
etmesine şey yapması lazım Ken öyle
şeyler icat etti ki İnsanı hayattan
birbirinden ya birbirini sevmiyor
birbirinden nefret eder vaziyette
hayattan koparılmış bir vaziyette bıkmış
bir vaziyette insanlar hastalandı
var yani neresiyle oldu Normalde
insanların hayatını kolaylaştırıp daha
rahat olmaları lazım Ken şimdi hem
sağlık hastaneler çok ilaçlar son ama
baev sağlığımızı kaybettik rahatımız da
kaybettik vesaire devam ediyor bu Peki
ne olacak bu medeniyet
ama Bu takvime medeniyetin bu yıkıcılık
ları daha sonra de niyeti Haziran Çünkü
medeniyeti bir alçaklık üzerine bina
edilmiş olduğu için Haziran sureti
değişecek sistemi bozulacak şimdi
Bozuldu Tamire demiyorlar bir ne yapmaya
çalışıyorlar üçüncü bir dünya düzeni
vuralım diyorlar Bir kez onun yerine
dijital para olsun Bilmem insanlar açık
takacağız onu yapacağız bunu yapacağız
istediğimizi Yani genel Vizyon atalım
bir başka bir şekilde planlamak müdahale
etmek Hocana bak diyor size bu Yahudiler
davet ettiğimizde iki defa Arzu fesat
etmenize müsaade
etmeyecek gökte niyet Haziran suresi
değişecek sistemi bozulacak Zuhur edecek
o vakit ne İslami medeniyet inşallah
o Müslüman bir ihtiyar elbet evvel
gelecek Daha öncesine girmedik Çünkü
niye alet ediliyordu Chevrolet
ediliyordu bu medeniyet ama şimdi Kayra
adet bu nimetler Maksadın da
kullanıldığı için is Müslümanlar ona
girmekte en hızlı girecek koşacaklar
Allah'ın izniyle
Evet etm malzeme istersen şehrin
medeniyeti şimdiki medeniyet tartalım
diyor ne onlar esaslara dikkate
tasarılarının temellerine Ondan sonra
meyvelerine bunların
bu ne yeterli şimdi medeniyet esasat-ı
menzilidir medeniyet Avrupa'nın üzerinde
test edilmiş menfî olan beş esas ona
temel hem Kıymet onlarla çar kurulur
işte nokta-i istinad neye dayanıyor
Hakk'a Bedel kuvvettir yani Hah olması
lazım niye göre hareket Hayır kuvvetli
kimse O haklı
o Kim haklıymış mahkemede orada burada
dünyada BM ve NATO da kim haklı güçlü
olan haklı buna buna sistem buna göre
kurulmuş Buna göre Dizayn edilmiş
gazeteci Buna göre yazıyor ilim adamına
göre ama anlaşılıyor hayatını
kaybedersin diyor ya Niye gülüyorsun ki
hatta göre değil Hakkı söyledin mi bir
hataya sana tanımıyorlar ya bu
medeniyeti var mı var ya
surede öyle Medeni gibi yürüyor vahşi
lerden daha bir vahşi dünyanın hiçbir
tarihinde görülmemiş bir vahşet ipi
harfleri belaları bu insanın başına
bu medeniyet hazıra yukarı bir açtı
hiçbir asırda görülmemiş bir zulüm ve
zulümat katil her türlü Ben her türlü
görülmemiş firavunlar Ahmet otururuz
iste
Hatta beden kuvvettir kuvvet ise şey
nedir tecavüz ve taarruz bundan çıkar
hıyanet esaslarını tartıyor Bediüzzaman
Hazretleri neden niye çarpışıyorlar
soruşması normal Çünkü hak esastır bu ve
kuvvetlerin şey olduğu yerde Ne olacak
bunlar da kuvvetliyse şehri tecavüzü kim
kulaklık takın kafasının ne diyor bilim
dedi Öyle değil mi Büyük balık küçük
balığı ne yapar diyor
yutar diye ona göre bir güçlü devlet 300
devletine yapar diyor yutar diyor
ekonomi güçlü de ben seni ne yaparım
diyor öyle kaldı bütün bak ilmeğe de
bugün veriyor keşiflerine de bu yön
veriyor dünyada ben yöneteceğim derken
her türlü şeyde bunu esas alıyor bunun
için yani birbirine gelip durmadan yani
hocam bunlar için ki esası bu ya nokta-i
istinadı dayandığı nokta bu hareket
noktası Bu bu ama Fazilet olmuş olsaydı
Allah'ın emrettiği gibi Hah olmuş ve
kuvvet hakka hizmet Yar etmiş olsaydı o
zaman çok çok güzel hizmetler yapacaktı
hedefi kastı Fazilet bedelini hasis bir
menfaattir Peki bunlardan şeyini
çağırdım ne
ve bu menfur bunu yapıyor Çağrı mı
bu devletimin eşeğini ötekine hiç Hayat
kaynağı tonun rahatı fedayi huzurlu
Hürriyet onun umrunda
değil masada ne Bunlar şimdi kazanırım
falan yere gitsem ne diyorsun filan
yerine gitmediler Fransa'da orada Petrol
yok ki dedi ne oluyor müdahale
etmiyorsunuz kendileri çıkıyor zaten bu
dahil edilecek meselelerde burada Petrol
yok ki hani maslahatı Yoksa gitmez
gittin rahmet mi götür onu da yapmaz ve
ateşe
benzin dökerler Onda da sınırlar Yani
Allahım havuzu Neden Çünkü faziletteki
Fazilet için gitmiyor ki
bu Men eder ondan fazla kasis bir
menfaat menfaatın şehri ise özür dilerim
köpekler gibi ortaya Kim yaptı mı Ne
yapıyorlar birbiriyle
dişiler niye savaşçılara Bundan dolayı
işte ya senin olsun Allah Kuran'ı
Kerim'i diyor ki eşlere mesela böyle
zaten sen benim lafıma fazla herkese
Hayır seni öyle sen Vallahi ben yapımı
yani aranızda cenab-ı Hakk'ı gençler
arasında fazileti unutmayın adalete
demiyor Ben kadınım benim aklımı erkeğim
benim hakkımı Hayır father demek kendi
hakkından tenezzül et ona ver o da kendi
hakkından tenzil ediyor Fazilet ya ne
kadar güzel Benim Olsun önemli değil O
da diyor senden misafir o Sen buyur
diyorsan böyle ya
Aaa Facebook'a öyle güzel bir resim
çizmişler de ortada böyle bir yemek var
bu ara Efendi uzakta arada Su ve Ateş
gibi birşey haberlerde büyükaşıklar uzun
ödeme ulaşmayı yemek uzun ya da yanına
almış büyük kaşığı var yani uzanması
içine şimdi karşı uzatın yeni alıyor mu
ağzına
götüremiyor Herkes otlara o şimdi sağ
bana o kaşığı sırtaki malzeme
verebiliyor O da onun ağzına verebiliyor
işte bunun Allah Tabiri caizse kaynak
kazanımları ölüyormuş insanı da bak
ayakkabıcıya muhtacız ekmekçiye muhtacız
terziye muhtacız dişçiye muhtacız bizi
bir sinek gibi böcek gibi yaratmamış
yani kendi başına yaşadığı ya beşeri
böyle bir ihtimal iyi Medeni bitap Evet
bedeni bitti Allah bizi tabi atımızı
dönemedin medeni olarak yaratmış vahşi
olarak dağlarda ağacın oldu yaşayamayız
biz tek başımıza her şey muhtaçsın ne
muhtaç değiliz ki
Ya ben sakalınızı kesin berbere
bakacaksın değil mi yani tırnağımızı
kesmeye ya Bak hepimiz Birbirimizi ne
kadar muhtacız işte böyle ama verdim
ağzına Yok ya ben seni Allah dilsiz
böyle Yarattım Evet
işte menfaat onu yapmıyor onu bir kez ne
yapıyorlar köpek gibi özel Menfaat için
ne yapıyorlar birbirine
Evet ama hayvan işte onun kubbe
şehriyesi kadar bir insan ise sen bunu
şey altına zapt-ı rapt altına alıp
yılında kullandım ve sahası bunu aldın
mı insanlığa nasıl hizmet eder menfaatin
şehridir tezahür ve takasu bundan çıkar
cinayet cinayetler bundan çıkıyor
menfaatini ters geldi Özürdilerim
ediyorlar babamı tanımam diyor ya öyle
şey olur duyuyoruz böyle insanın
çiftçileri tutuyor ya Ya şey mi oldu mu
diye babamın hâşâ ve kellâ menfaata
bakıyor bu ama Demir filan nazelin en
küçük bir menfaati için
yani Yani herkese böyle şeyler planlı
tamamen gitmen Fatih'in attığı Efendim
Emret yukarıdan da biraz daha yukarıdan
bir şey olduğu zaman da ona da
Affedersin Abid olur yani nasıl bir
firavun zelil
hayattaki kanunu Herkesin bir bu
vahşileri böyle bir falan var Bunları da
anneye beddit ağabey bedelle Bir de
sürücülerdir birbirine yardımlaşma değil
mücadele ne diyorlar okullarda
oturuyorlar ya uyan ediyorlar Hayat bir
cilalıdır nedir
çarpışma Büyük balık küçük balığı yutar
Vesaire Vesaire Vesaire ben o Adolf
Hitler'in şeyinde okumuştum hayat diyor
bu diyor Biz öteki milletlerle savaşmaya
diye mecburuz diyor
evrimin diye Üst tabakasında olan diyor
Üstün insanlar Ötekiler de bir şey
yapması lazım diyor aslanların diğer
hayvanların yediği gibi değil falan yani
Bunu da insan üzülmüyor onun insan oldu
falan öyle bir şey yok falan öldürdüm
falan o çocuk çocuk anneler umrumda bunu
düşük medeniyetin verdiği derslere
Halbuki bak fizik biliyor kimya biyoloji
biliyorsan ne işe yarıyor İşte bu değer
sağlıyor bu umrumda değil ya dusurucuden
Çünkü fende Face'in yani o materyalist
felsefenin hayatında gördüğü onun
hayatını taktik ediyorum da sonra bu
işte bizim de işte Milli Eğitim Falan
diyoruz ya işte biz bunları okutuyoruz
gençlerimize tutuşturur biyolojide bunu
oturuyorsun Ondan sonra da niye
yardımlaşmayı diyor annesinin niye Ondan
sonra şey veriyor Diyor üstüne
huzurevine Bence huzurevinde huzur olsa
baba
Ben Hülya ya burada onu görüyor Çünkü
mektupta bunu gördü abi
bu Halbuki ya Mümin müminin nasıl
Fazilet Peygamber Efendimiz
Aleyhisselam'ın ismi Allah'ın emrettiği
io düsturlar ve sesler Şu hayat Vallahi
dünyadaki cennet olur olmadığı için bu
Avrupa'nın getirdiği bizim yaşadığımız
medeniyet beşere niye orada buradaysa ve
umurumda mı Adam ilaç satacağım diye
Apar virüsü de atar bombayı da atar
umrunda değil ki
Sen bana Ben diyorum Tok olduktan sonra
başkası açlıktan olsa bana ne
Ama sen benim rahatım üzüldüğünü insan
zahmet çek ben yiyeyim ikisini bak
Kur'an bunu iki şeyle halletmiş bir
faizi haram etmiş diğeri zekatı emretmiş
iki tane şey ise yapıyorsun bütün
beşerin iktisadi olarak bütün sonra
iktisadi olarak bütün sorunları çözüldü
bütün iktisadi az bu ya öyle İktisat
okumanıza gerek yok satabilirler ekonomi
bilmem ne nereden yaparız otoriter gerek
yok Allah ya kainatı yaratan Allah
beşeri yaratan Allah diyor iki şey bunu
yap bütün iktisadi mikro Makro
ekonominiz Allah'ın izniyle
bu mikromak lekeleri devletten kendi
ülkendeki
içindeki iktisadi size ait olursan arası
ekonominin bütün bölümleri bitecek
Ahmet Kural Evet hayattaki kanlı tahmini
bedelle bir düştü değildir cidali şeyini
budur ten azıyor birbiriyle münazarada
bulunuyorlar tedavi bundan çıkar sefalet
aklı onların beyninde rabıta yesasia
karını zararını
mülteci unsuriyet Yani bilmen fil
milliyetçilik kendi aralarındaki şeyleri
Türk'üm Kürdüm çerkesin almanın 13
savaşmadı var mı
Alman ırkı dediler Bilmem Üstün sesini
Yahudi onu demiyorum ben Üstün ortam
diye bilmem ne diyor CD bulaştırdılar ya
işte derecesine göre değil mi Allah
muhafaza işte bak bu bu medeniyetin
bizlere çarpmış olduysa İslam şeyleride
yani ne diyor İnna telefonu eğitiminde
Kerim Allah sizi arabadan ya Bir erkek
bir kadından yarattı yani Ve sizi kabile
kabile yarattı kendi tarafı birbirinizle
tanışasınız diye ya internetsiz
birbirine Hasım Hasım olasınız üstünlük
sallıyorsunuz değil ile krema kıvamında
Allah Evet Kalkın dedi ve bunların takma
şeyin eskimek ayırdığımız tatlı
olabiliriz
yoksa Allah'u ekber insan şu elbiseyle
yani rengi böyleymiş o topraktan işte
toprakta siyah sarı otobüs siyah sarı
beyaz topraktan Allah rengarenk
nimetleri çıkarıyor yiyoruz da da elmayı
Kavun karpuz hepsini de açtı
yediklerimizi aldı toprak rengi gibi
birini sarı bineceğiz aynı beşeri birini
siyah ürünü beyaz bir siyah yapar ya
abimize tanışasınız diye vazife
paylaşırsınız diye diyorsun sınıf sınıf
Yarattım kabile kabile bir bize
hepinizin yapabileceği Fotoğraflarında
Bazı şeyler eklettim o daha iyi şunu
yaparsan bu daha iyi bir bizim Medeni ya
bir sana da o kahve şöyle bir özellik
verdim Şunlara daha yaparsan de onu
bunları birbirinden de eşyaları ne
yaparsınız tebadül edersiniz değişir
siniz
ama Murphy Avrupa'nın güçlü yaptığı ne
Akalin zararına başka bir şey ne onu ne
yapıyor Münih unsuriyet Yani kendi
milliyetini unsuriyet ini asabi yatak
almaya Seni çarpan bu alanda yutmakla
beslenir alır kuvvet onlardan onların
üzerine bastırıp yükselmek gibi Allah
muhafaza milleti menfiye unsuriyet ve
Milliyet seni olur daima böyle müthiş
tesadüf öteki millet öldürmesi hürmetine
sonları Sen öyle bir şey değil yani Bu
dersleri veriyorlar işte evet
var ya niye Avrupa diyor bu derslerden
bir Adamcağız var bir de ama onlarda
şimdi bıkmış Vaziyetler onlarda
görüyorlar
yani mi intihar oranları rahatlıkları
yok birbiriyle hayattan tatları yok
boşanma oranları çocuk babası çocuklu
hat safhaya gelmiş
Ama artık insanlarla yaşamaktansa
hayvandan yaşarız diyorlar kedi köpek
ilan besliyorlar Allah muhafaza Bazen
öyle duruyor İşte adam ölmüş iki hafta 3
hafta kokudan kapıyı kırıp da
Elhamdülillah biz de Anadolu'da öyle
değil Hamdu senalar olsun sigortalıya
[Müzik]
abone ol
bu dövüşen olur daima böyle müthiş de
saatin böyle feci Otel Hatun bundan
çıkar helak et beşincisi şudur ki
cazibedar hizmeti heva heves ateşçi
tesbihe ve saati Arzuları da tatmin
bundan çıkar Sefahat yani sıkıntı
sefahetin muallimidir diyor dalaleti
kalp Üzülme diyesin sebep olmuş kalbinde
boşluk var yaratılış gayesini bilmiyor
ve boşlukta Bunu ne yapacağız sıkıntı sa
kendini meşgul etmek adına Sefahat şeyi
icat etmişler dans tiyatro bunları
neticesi olarak çıkmış uyuşturma yani
uyuşturucu da Bundan çıkmış hiç
kitabından çıkmış vesaire bunu bunu bunu
unutmayalım bu Uyusun da rahat edelim
adam mutlu oluyor
Çok borcum var ya Önemli değildir yani
ya çünkü mutlu
sınavı varken insanın borcu var orada
otururum Ama kafayı bulursa sanara
çekiyor ya önünde böyle anlamamızı bak
günde 500-1000 insan gidiyor 500 bir
insan afiyetle gidiyor sanki bu
virüsleri sıkıntı herkes oooo sanki ölüm
yeni yeni tanıştığımız bir şey olduğu
gibi yani Deprem olunca var ölüm var ya
ölüm var Yemin et yemeği getirmeyin ha
meyyitun değişmiyor asırla Her alsın Her
zamanın bir numarası 1. maddesi
bu ama unutturuyor lar unutuyoruz sanki
ölmeyecekmiş iz gibi
Allah muhafaza Ama bunlar ve harfler
belalar musibetler depremler virüsler
virüsten ne yapıyor insan
taştan değilsin Polat'tan değilsin
bakalım Sen de gidecek Hazırlan ne
götüreceksin
ha ha bu dünya götür anladık Ne kaldı
çalık'a görüyorlar yani ne götür bitti
mi yaşadığı neydi ki yani
işte Beşer bütün fıtratıyla ruhu ile
şimdi bu hakikatı mide ve müteveccih
oluyorlar İnşallah İşte bu medeniyet bu
kabuklarını gitmeye başladı Şu an
insanlık hakikatı ağrıyor daha da yakın
bir adım daha yaklaştı bu inşallah
ve o Hem hava habes yani budur daima
insanı mensuh eder sureti değiştirir
manevi MS diyor değişir insan ya Allah
muhafaza Bu da çok enteresan bir şey şu
medeniyetlerin çoğu Eğer içi dışına
çevir Sen görürsün başta maymunla tilki
yılanla ayı Hınzır sireti olur suret
yani heves Saate göre yaşıyorlar ya
hevesatı dahi Hayat edilmişler ya insanı
diyor mensuh eder Hani bazen soruyorlar
da yani Evren var mı böyle var işte
maymundan insan olan yok da insandan
 olan tilki olarak Hızlı olan var
elbisesini bir çıkarsa diyor Bediüzzaman
Hazretleri
Hani bu elbise böyle değil mi elbise
böyle kostüm giyiyor yani böyle bazıları
bir boş kırmızı koysana İçinden bir adam
çıktı ve kadın çıktı çocuk çok daha
Dostum bunlar da insan kostümü giymişler
bir çıkarsan ne yaptığı amele göre çünkü
insaniyet ahsen-i takvimde olduğu için
aklını ruhunu kalbini gerektiği yerlerde
çalıştırmadı için aklı ruhu vesaire
ölüyor sadece hayvani ve nebati yönleri
kalıyor insana benzeyen nasıl ki
şeklinin sana benziyor değil mi İnsan mı
amaa bu insanda diyor yani insaniyet ini
kaybetti mi Bak unu prakton
konuların arkası değil mi Oh Asi
aşağılık maymunlar olun dedik diyor
onlara Cenabı mı aşağılık maymunlar olun
ve benziyor insan gibi iyi konuşuyor
Baba insaniyetin eda70 ahsen-i takvim
suretini Bu düğmeden ilerle olmuş diyor
çoğu içine bir dışında bir çevirsek
böyle elbiseli görünüyorlar ya
televizyonlarda görüyoruz sanatçı
görüyor Allah muhafaza iyi içi dışında
bir çevirsek
bu içi dışına çevirdim ne görürsün diyor
Eğer diyemeden çok iyi geceler için
içine seversen görürsün başta maymunla
tilki
 zekisin böyle Zeki hayvanlardır
 tilki kendi Menfaat için
diğerlerini konuların dolandırır yani şu
insanlara değil mi
Allah Allah muhafaza Başka ne yılan
sonra ayı yılan değil başkasını
zehirlemek ten lezzet alıyor ya o nasıl
bunu zulmediyorsun adamezat alıyoruz
üretmekte bir insan mümkün değil sana
insaniyetin kaybetmemiş bir insan mümkün
mü bir anneye bir kadınla bir insana
zarar verirsin ya mümkün mü
var yani bir kısas olmamak şartıyla bir
cezanın karşılığı olmamak şartıyla bir
insan Mazlum Mazlum ve masum bir ne
kesinlikle şey vermekten ne yapmaz ama
bakıyorsun adam işte Roma gibi yapıyor
Gerçi karşısına
menfaati için
Hızır namusunu Kıskanma yanlarda domuz
gibi Allah muhafaza başka diyor ya
sireti olur suret manevi suretiyle içini
dışını bir görseydik sureti de öyle
olacak dedi
iyi gelir Hayal karşına postları ile
tüyleri işte şununla görünür meydandaki
asarız Emin de kime mazimiz anıdır
şeriat işlemi ama medeniyet böyle
insanlar çıkarıyor böyle şeyler ortaya
çıkarıyor
bunu bunu meyve veriyor meyvesi bu
beşere çarptı bu peki beğenme medeniyet
Kur'an'ın çarptı medeniyet nasıl
şeriattaki rahmet Sema'yı Kuran'dır
medeniyet Kuran esasları müspet tir 5
müspet esas üzerine dönül dönerçark
ısadet nokta-i istinadı kuvvete Bedel
haktır nokta-i istinadı kuvvete Bedel
Haklı olan kuvvetli kuvvetli olanaklı
değil
bu peygamber efendimize selam bile bir
şey olduğunda bak şahit gösteriyor ve Hz
Ali efendimiz
Bu nasıl bir yahudilerine yapmıştım
zürafa olmuştu mahkemeden Hazreti Ömer
efendimiz Amir binası Bir kısmıyla
herkese Fatih Sultan Mehmet Hazretleri
elini kesmiş diye bir mimarın mahkemede
Hızır Reis Hatta Fatih Mehmet İçeri
girdiğinde oturmak istedi byby efendi
diyor hasmına muhakeme işler iyi
olacaksın sen de ayaktadır eşit sınavına
Çünkü burada sultanlık bilmem ne sıfata
değil davalı Davacı var burada sıfatını
xeş Sultan da olsa ne olmaz hukuk herkes
shahdag Eda da birdir Kuran'da böyle
var ya bunu ya kuvvet sadece bununla
girsek İslam tarihinde nice öyle
mizanlar var ya bak biz bunu da bizdede
Bunlar olunca biz karşılaşmışız kar
pulluk bize sirayet etmiş yani bu
medeniyet hazıra var ya bizde Olmuş
demek ki halbuki haklı kuvvet olması
lazımdı her peygamber efendimize selam
adı mesela Ozan abi hızlı hırsızlık
Vakası oluyor bir tanınmış bir ailenin
kızı
Bağcılar'da Rize'ye geliyor Rasulullah
bu planların kızıdır ailesi böyle
Müslüman olur şerefli böyle falan yani
biraz ona şey gitsen gibi İltimas
vesaire gibi en zengin ihtiyaçları yok
efendimiz çok üzülüyor
diyor sizden önceki diyor kavimlerin
helak olmasının sebebi kanunu diyor
zayıfla tatbik eder kaynağını zayıfları
tatbik eder kuvvetlere taktik etmezlerdi
bunu helal olduğunu ya Vallahi değil
planlarınızı falan Muhammed'in kızı
Fatıma olsaydı elini serdim bitti yani
bu işte işte bu ne yaparsın işte bu
medeniyet ve amaçlı ama ki bu bu kim
bunu istemez ya Hangi Medeni avı hangi
kartları istemez Abi sen padişahtı zulüm
yapma ondan beraber söz vallahi bütün
insanlık istiyor Hani fotoğraf değil
ve o diğerleri diyemiyorlar bunu
diyemezler yapamazlardı
var ama şimdi eskiden Ali'nin
yapıyorlardı şimdi gösteriş olarak
Adalet madalet falan eşit falan gibi
diyorlar eşitlik yok ama o yalanlara da
ortaya çıkacak İnşallah buraya doğru
geliniyor oy kabuklar yırtılıyor bu
mi Evet bundan çıkar selamet nedir
nokta-i istinad kuvvet temel haktır
hakkında im şehridir adalet ve tevazu
Bunlar çıkar selamet Zahir olur şekavet
mi Evet o şekavet leşa kirlilikler
suçlar
hedefinde menfaat yerine fazilettir
hedefine menfaat değil ya Fazilet işte
aramızdaki fazileti unutmayın bir Allah
Sen ona sana kendi aklından kendi
payından verdik o da sana pay veriyor O
da senin Sen bir veriyorsun o veriyor ya
ne kadar güzel bir şey kalp hediyeleşmek
sünnettir ya kalplerde diyorsun ki diyor
kiri pası adaleti götürdü
Peygamberimizin fazla Hediye
veremiyorsunuz Hediye üzerine farz mı
vacip mi değil sadaka var Hediye ver Çok
güzel bunlar niye kalbi merhametli olur
onu sana duasını celbetti ra beni
düşünmüş bana cevaptı normalde öyle bir
vazifesi Yok ya Sübhanallah
faziletin şehridir bazen soruyorlar bu
nasıl bir şey ya çok üzülüyorum
çok üzülüyorum Bazen kendini bilmezler
bu vazifemiz bu üzerimize belki farz
kifaya ama Türkiye taraftaki farz aynı
bile ama böyle iki öyle olmasaydı bazı
istih Bakma bundan da olsa sünnet
kabilinden istihbab kabilinden bir yoksa
Bu söylenmez yani falan Lara diyor Niye
yardım ediyorsunuz filan yüzün Allah
Allah ne mi mü Fatih'im yapmak
zorundayız ne bu kelime işte
imansızlıktan geliyor bu kelime Halbuki
zalime karşı mazlumun yanında durmak
mazluma kol kanat germek ekmeğini bölmek
benim dinim Rabbim bunu emrediyor ya
benim Rabbim bana bir de böyle öğretti
abi yani ineklerin zoru ne ineklerle
sözleşme imzaladık Biz süt vermezseniz
var ya sizi işten atar sigortanı
yatırmayı Var mı öyle bir şey rızkını
vermemiz hepsini botlar Lan nebatlar ne
zoru var Biz hizmetleri güneşin ne zoru
var Biz hizmet ediyor ya Allah bütün
kaynadı bize kısmet denize bedava
Oğuz Esen Allah'ın verdiği nimete
paylaşmaktan yok zaten senin değil
kardeş
Bu arada senin de yediklerinde senin
değil kimin malını kime satayım
kiminkini kimden hor görüyorsun temel
Fatih düşünmez Bu insanlıktan insilah
etmektir ya
hayvan Afedersin bunu yapar yeri
geldiler oturuşunda
bir insanım diyen insan mümkün değil ki
böyle bir şey desin ya onun için eğitim
sistemi kendini kontrol edecek nasıl
insanlar yetiştiriyoruz ne işte bir
medeniyet hazır ayı garbiye böyle bir
eğitim veriyoruz e esasları değiştirmek
lazım kitabı değiştirmekle Bakanı
değiştirmekle Müsteşarı değiştirmekle
olmuyor öğretmeni değiştirmekle olun
adını okulun istersen ne koyarsan koy
Fen Lisesi ve Anadolu Lisesi İmam Hatip
o süper İmam Hatip yaz Profesör olmuyor
bunları böyle okutacağız bunları
anlayacağız neticelerine ne veriyor bu
medeniyet insanlara onu bunlar hiç
göstermemiştir bize böyle böyle bir göz
boyama var ya ilizyonistler gibi
ellerine alıyorlar Ben of of böyle
birşey çıkartıp şey yok
zaman gibi insanları böyle kandırıyorlar
uyutuyorlar Ya bak medeniyetini esasında
Ama şunu Sana da yaşı 23 sayfa var ya
vallahi sadece şunu Hut salar var ya
var bunun bu malzeme sinir ediyorlar ya
İngilizce İngilizce yöneticinize kadar
ya ben onu da bir İngilizce'de bir
öğrense yediğinizde kim olduklarını
bileydik Yani bu Medeniyet ne bunların
yaptığı dünyaya böyle her tarafı sömürge
altına çevirdikleri He oraya bir
medeniyet götürmüyor mu gitti bunlar
arama ülkelerine yaptılar işte bütün
hızlı değerleri yoldur Avustralya
İngiltere nasıl yaptığında borcundan
nasıl öldürdüler ya biz Ondan sonra
Garip istiyoruz Ha Burada bunların
tarihi bu ya Niye Çünkü bunlardan dolayı
işte beş esas ama İslam ne yaptı gitti
yerine götür diye bizim cihazımızın
esası bak ağrısı nedir ya Biz kimseyi
öldürmeye gitmeyiz Allah da böyle bir
şey emretmez onların Hayır ve Menfaat
içindir zaten tarihi İstanbul'a şahittir
Onun için hiç kimse bize küsmem iştir
halen Avrupa'da bile Osmanlı'nın olduğu
günleri geldi günler kutlama günleri
bayramları var bizde diyor zaman
hükmediyor larda filan zamanda böyle
yapıyorlardı elbiseler Türkleri
duruyoruz ve Allah'u ekber diyoruz ya Bu
sadece bizi gelmiş olanlara karşı
kurtarmış lar diye yok elhamdülillah
bizim malzemeyi de böyle şeyler şahsi
hatalar ayrı ama medeniyetimizin böyle
bir şeyi şahısların olmuştur hayrı
mesela hükümdarların olur valino şahsi
hatası ama medeniyetimiz böyle Kur'an
dinimiz böyle birşey yapmamış Emre
etmemiş ne zaman da biz ona uyuduğunuz
bir testimiz var Maddi manevi Terakki
etmiş uzaklaştığımız derecede işte
onları benzediğimiz için Allah da biz
onların evine bizi tokatlamış
mi Evet
bu
sonra devam ediyor Daha hızlı okuyalım
madem buraya gerekiyor en son yerine
horoz diğer yanında
da hedefinde menfaatlerine fazilettir
faziletin şey nedir muhabbet ve tecavüzü
bundan çıkar Saadet mutluluk bundan
çıkıyor birbirine karşı hakkından
vazgeçtiğini zaman çıkar Bu yüzden geç
Efendim Hadi yok adım atabilir daha
görüyorsunuz anahtarı verdik de kadınlar
rahatlama verdi bakıyoruz daha sonra
çıkan dağıtımlar açıp atmışız
boşanma çoğalmış dayak çoğalmış başka
evden uzaklaştırma çıkacağım bir kez
kadınlar Allah muhafaza ne kadar kötü
çirkin bir şey Ha demek ki bundan
vurulmuş Kadına bak öldürüyorlar vs ne
kadar çirkin bir şey insanlığa demek ki
ondan Grup Kur'an'ın ahkam-i
uyguladığımız zaman o zaman olur Ben
hakkımdan sen hakkında birbirine
tevazuyla Şefkat kanatlarını gelirlerse
bir adımı on adımı gelir ya hani
Kur'an'ın ahkam ile evet Demek ki
diğerleri bu video kameranın olmadığı
şeyin olmadığı yerde ne yapıyor Adam
Allah muhafaza istediği şey yapıyor
kalplerde bekçileri koymak lazım Allah
ya beni Ebediyete dünya ve ahirette
benim arkadaşım değil bunun her türlü
sıkıntısını çeker ya onu vermezsen
birbirine Allah muhafaza Saadet
duyduğundan çıkıyor zail olur adaletler
dedi zail Olur düşmanlıklar zail olur
O ne acayip bir şey Hatta diyor Üstad
Hazretleri başka yerde bir düşmanla
diyor tartışırken diyor şiddetli bir
kavga da ona Bir Gülsen ve güzel bir şey
söylesin diye orada bekliyor şey
çevrilir Ya çok seviyorum bacım ya Ne
oldu nereye gidiyor birbirinden önce
dolduracak hırkası yapacağız abi hakkını
helal et ya Ben arabayı direksiyonu
kırmasaydın çok özür dilerim
O da bu Bak şeytanı şey yaptım 1111 En
azından bir adım attı şeytan denilen şey
yapmaktan ateşe benzinle gidiyor Yani o
da bir insansa diyecek Belki biraz yapar
ama en azından etki tepki kuvveti yumruk
attığı zaman boşaltır Ama sen duvar
atarsan O duvarda senin elinde acır ya o
da sana vurdum kadar fena köşeye kadar
sana ne yapacak o faktörleri bulantı
sana geri gönderir yani elinde pamuğu
alınmış gibi olmaz Sen ona öyle içersin
olur mu sen yani hiç hareket vurmasa
bile sana vurdun Evet ama ne yapacağım
ya boşa gidecek Yani o da cevap alacağız
Evet bunları üretmek lazım sinir
bantlarına ne konuştu Bunlar var ya bak
Hadi sevap var ezir var İnsanlık bu
hepimiz hatalarınızı vesaire
ben yani Ben bunu
bir şey olsun diye söyleyeyim mi yurt
dışında da böyle Arap ülkelerinde
yaşadığım tam erken seni her gün senin
kendine göre güzelliği eksiklikleri
noksanları var bu milletin de gel Çok
faziletleri falan var ya amca trafik
kazasında olan bölümü orada ben hayret
ettim yani lüks arabaları ve yaptığı bir
şey kaza alıyor inerler bakarlar ya
maalesef ağabey
ağabey ya
Allah Allah Yani şeyin onun ismi yok onu
çıkartalım böyle adamın imza şey adam
yolun ortasında ya biraz abi gittiler de
doldur ya yolu trafiğe aç Araba gelsin
Görürsün kim haklı kim haksız şahsın
gibi çek biraz ileriye boya ya Yani o
araba Sen öyle mukaddes bir şey kendi
baharatlı okuyordum ya Bahar işte baharı
kesmek lazım ya Arabası evi adamın böyle
sanki Tapılacak bir Vaziyet gibi yani
niye olur kabartısı Allah cana gelmesin
kardeş de yani tamam belgesini resmini
çektiğimiz vesaire fazla uzatmaya gerek
olmuş Hadi ne yapsın adam Yani teşkil
olmasın ama Uzatmaya gerek yok zaten
üzgün birbirini daha böyle bakıyorsun
çekişme oğlum bulmuşsun bana yakışmaz
ben onlarda daha çok şey gördüm Tamam
diyor yani demek bu kadere teslimiyet
fiyatı biraz daha onlarda şey
bu hayatta düstur-u cidal kıtal yerine
O da bir birini öldürmek güçlü Zalim
yani güçlü zayıf yeni her şeyi
n11l mücadele değil Hayat bir mücadele
ediyorlar Hayat bir mücadele Hayat
yardımlaşma ney mücadeleye biraz önce
dedi ki Allah elementleri bitkiler niye
yardımına koşuyor ne ile mücadele
ediyorlar bitkiler elementlerden
Savaşı'nı kazandılar mı Hangi Bürokratik
Savaşı kazandılar hangi şeyi
hayvanlar bitkiler ile anlaştı rahatsız
bize hizmet etmezseniz var ya Yok öyle
bir şey ya ne mikroplarına neşe eşini
dersimizin maliyeti değişti Allah öyle
kainatta tahmin olsun mikropla
zerrelerden Nebahat tan küçük
mikroplardan büyük Ben Yıldızlara kadar
nasıl bir yardımlaşmanın dizi eser
olarak hayatımız Allah devam ettiriyor
bu kadar yardımlaşmanın sesini ayıp
değil mi Düşünsene burada herkes düğüne
yardım eder elden ele veriyor Sen orada
şap böyle böyle bu ne kadar çirkin olur
değil mi size kainatta bu yardımlaşmayı
gören adam yardım eder abi göremiyorsa
Her şey bana böyle işte böyle bir
Facebook bu eğitimin böyle bir eğitim
işte böyle bir biyoloji okuma böyle bir
bizi okuma böyle bir ahlak verir işte
insana böyle bir medeniyet İnsanlara
böyle bombalar hani Sonra işte atom
bombası adamda uçak yapıyorsun abi bir
gün yaşandı uçak Gemin var memnun için
abi insanlar alıp gezdirelim fakirleri
kurtaralım diyorlar Vallahi söyleyin
devletler Ne yardımı atıp yatırım
yapıyorlar
Bu ilacı bile şey yapıyor zaten biraz
desene müşteri etmek için inan et tohum
atoma Sen müşteri etmek için
Hu hu umrumda değilsin işte böyle bir MD
ama bizim mi bir medeniyet A bak bak
Onlar geldi mi diye ekini ve nesli yok
ederler diyor denetimi değiştir onu
yaparım atması yaparlar yapıyorlar
mi Evet
o Cidar kadar yerine düştüğü tâbidir
yardımlaşma Allah bize bunları görmeye
okumayı nasip etsin bu yardımlaşma göre
evlatlarımıza bu ömür böyle yardımlaşır
yardımlaşmanın iyiliği 19900 değerler
eğitimi Allah kabul eden adını
duyuyorsunuz ki o da yoktu ihtiyarlara
yardım etmek yoldan geçerken ya bu
yardımlaşma sadece ya çaylı alttakini
görürse ona geldi boşu boşuna niye
İhtiyara annesine babasına zayıf ve
fakir ha Vallahi koşa duramadım zaten
insaniyeti müsaade etmez bu kadar
kainatın sevdim ben ayıp ya Ya bu kadar
yardımlar yapan biri kese bana ne olurum
diyecek Yani ben de insanım ayıp Ben
insansın SBSV gidecek koşa koşa beni
Kamera çeksin böyle oluyorlar şimdi moda
oldu Neden işte Okulda olan götürüyoruz
şunları izle ihtiyarların evine gittik
resimle zaman olsun
Selamün aleyküm sen sağ ben selamet Ha
ondan sonra adres Dergiye basıyorsun
işte falan yere ihtiyarları ziyarete
gitti ye
ya Bu kadar yani resimleri yazma
faaliyet yapılmış İşte benim buram buram
da ya ben onu burada ciğerimde
hissediyorum Yani evet ailede olacak o
yaratılmış okulda olacak o yardımlaşma
bizim medeniyetimiz bizim eğitim
sistemimiz Evet
bu suresi hizmetinde hava heves yerine
Hüdai Hüdai Hidayet Soydan'ın şey midir
insana Life tarzı Terakki vefat
mi Evet hayattaki dost ucu dal
dönüştürücüler kıtal yerine düştüğü
tahmin bir oluşturun şehri bir İhtiyat
Ve Tesadüf hayatlarını cemaat sureti
hizmetinde heva heves yerine heva
hevesine Afedersin özür dilerim köpeği
tatmin etmekte yemişsin söz var ya
Bekçinin emrine vermek değil de yani
okulun veya bir villaya valinin işini
düşünce Bekçinin köpeğin emrine girmiş
Vali memurlar vali yardımcıları
Müdürlüğü'ne kadar çirkin Vaziyet nefis
de şehvetin emrine girmiş gözü aklına
oraya bak bakayım ağabey bunu yaprak
yapayım abi oraya gittiğimde Sen
affedersin köpeğin evine girmiş düşün
onu düşünürüm ağabey ne demek emre etsem
bugün Allah onun için bilirmisin ayak
önemine vermek için girmiş ya halbuki
ucu da hizmet ettirmek için vazifesi var
lazım olanları menfaatler alanları
alacak içeri lazım olmayanları da dışarı
vazifesi var daha fazla sadık sadık
hizmetçi he Ama bunların hepsini sağlık
kızım o hizmetin önemine verirse ne
kadar ayıp bunlara beden Şimdi onları
hava heves için her şeyi akıllı kalbi
ruhu mal ve hizmetlere diyorlar Onun
için medeniyet böyle çirkin Vaziyetler
de mü misak-i gibi mi Ne yapıyor Hüdai
hidayettir bir daha iyi Vakfı müdürü
Hidayet Vakfı Evet hem daha
Hüdai hidayettir ya o fidanın şey midir
sen abi dağdan gelen semavi işe yapışıp
Hidayet'in Doğru yolun
İttihat birbiriyle Omuz Omuza verir
tesanüt yardımlaşır heva heves değil ki
Rabbimiz lazım benim için önemli Nefsim
önemli değil işte Hazreti Hasan dayı
Allah 10 10 hizmetçisi o zaman hizmetçi
köle savaşta alınan falan dünyada olan
bir sistem konumuz değil Onu Münazarat
anlatıyor İslamiyet'in iki şey var yani
bir kendisi cenab-ı şart mı bir surette
vaz etmiş bir de Aksan surete geçmek
için zamana bırakmış insanların fıtığı
tarafına muaf olmadığı için şöyle Lig'de
Bunlardan biri şu delikler ama adalet
getirmiş eşitlik getirmiş zulmü
kaldırmış dövmesin çarpmaması öyle ceza
veremezsin ne yiyorsan yiyeceğine
gidiyorsun giydireceğim başka işine
yapmış yaptığım bir günah ve cezaevi
Sebep olarak köle Azad etmeyi getirmiş
yavaş yavaş
kölelik getirmemiş İslamiyet ve o birden
de kaldırmak toplumun toplumun
içerisindeki öyle bir şey birden İşsiz
güçsüz Düşünsene Bütün herkesi patron
yaptım birden bir sistem geldi O kim
çalışacak
Fabrikalar kapandı kalıbı kime mesaj
atamadım Ben de patlayalım kalıp
olmadığı zaman yemek olmaz yani Birden
yavaş yavaş Biraz maaşını Yüksel onu yap
sen de hakkın var ekonomi sende bu
fabrikada neyin var
hissem Var isteyen kadar alırsın
Elhamdülillah daha çok sağlıklı
ürettikçe daha çok ağladı vesaire
olurdu yani mi Evet Hadi tasarım
Efendimiz'in hizmetçisi yazmıştı adıyla
kölesi yemek getiriyor ama sıcak yemek
üzerine dökülür ayağı takılıyor sıcak
yemeği kazandın üzerine bucağına
dökülüyor Hz Hanönü o dayandım diye
bayağı kalkıyor sıcak Kaynanan yemek
yani ateşten çalmış ve hemen o mübarek
Ödemiş hastamızı billahi ya imam diyerek
beni tazminat Beyza ayet akıyor onlar
sinirlendiklerinde Kızlar ne yapıyorlar
öfkelerini yutarlar öfke bir yük yutmak
etki Öf ama al gel yutmak bitiyor
Öfkesini adresi Hasan'a dönüyorum yuttum
diyor hani
Ne alaka Herkes mi var ya be böyle
abinin annesinin insanları affederler
yok seni affettim Vallahi hep böyle
Muhsin'in Allah İhsan edenleri de çok
sever ya imam vallahi seni Azad etti A
hadi git biz ne yapardık azaltma derdi
ne ya kaydını yuttu affetti yetmedi hem
de Oh Allah'a işte bak Ne dedi Ne dedi
hava değil Çünkü havasına göre yapmıyor
hüdaya göre iş yapıyoruz hatasını
efendimiz ne yaptı feda böyle mi razı
oluyor benim nefsimin kaydını da
yuttum affettim seni de hem de
hürriyetini verdim Haydi buyur Sağ
selamet Bu
kitabı ve tica bu
Ötekiler ise insanları köleleştirmek
için ya daha Allah'a yetmiş sene önce da
resimleri var abi insanlık bahçeleri
Hayvanat
Avrupa'da insan at Bahçeler ya da
Afrika'dan oyunları tutup tutup
getirmişler özür dilerim ya hayvana
yapılacak Muhammed boğazlarında şeyler
hayvan var ne ne o insanların hallerini
serilerinde ölmüş insanlar ne
eylemlerinden hayvanat bahçesinin sanat
Bahçeler yapmışlar Avrupa'nın göbeğinde
onun adı sarı bu 105.000 Sen önce
demiyoruz ya resimleri var resimli
teknoloji teknoloji var Bakın bana
resimler resimleri duruyor filmleri
seçilmiş duruyor nasıl birşey Evet heva
heves yerine Hüda hidayettir O vidanın
şehrin sana layık tarzda Terakki vefat
böyle insanı Maddi manevi veratek
getirir refah verir Ruha lazım surette
tenavül ve Tekamül Hani diğerleri için
dışına çevirse ne oluyordu hayvan ne
oluyor biliyor musun böyle hakiki olan
Kur'an etti bademi var ya ya onu da
diyecek Birazdan evet
Ruha lazım surette tenevvür ve Tekamül
kitlelerin içinde cihet-i vahdet-i tart
eder unsuriyet hem de menfî Milliyet
menfi milliyetçiliği çarpar birbirini
beslemekle yutmayı onların yerine nedir
rabıtayı dini Müslüman Yani kendi seni
daha sonra ne vatani kendi dilinde
aşağıdaysa
vatandaşıdır Bak ilk önce dindaş var
kardeşim ama o değil o zaman vatandaş
benim vatanımda yazıyor bak başka sınıfi
aynı işi yapıyoruz meslektaşı sonunda
bir kez ne geliyor meslektaş
insan Allah yaratmış Hz Peygamber'e
satır Selam Ya bir Yahudi cenazesi
gelmişti ayak almıyoruz Bu Yahudidir
ediyor beni ademdir
Allah Hz abi üzülmüş Ağlamış diye
Rivayet var diye diye benim evimden
birisi İmtihanı kaybetti internet
verirsen sevinirim ona yani sen bir nevi
yapmışsın sevinirim oohh rüyada üzülür
yani hakiki vicdanı olan insanı
kaybettim
o öneminden biri insanlıktan biri 46
kardeşim olan birisi beşer olarak
kaybetti
bu hem onların yerine rabıtayı dinidir
Nispet vatanıdır alakayı sınıfıdır
kuvveti imanı şu rabıtanın şey nedir
samimi bir Uhuvvet umumi bir selamet
haric etti tecavüz bu çok önemli nasıl
tedavi sabah bir savaşın meraklısınız
Hayır haliç'ten tecavüz eder o zaman
müdafaalar tedavi ya şimdiden anda
ülkemizde mi harici ve dahili düşmanlara
karşı bitirdin mi müdafaa yapacak
vazifesi vücudumuza nasıl mikrop girince
savaşıyor ya öyle ve maddi manevi Cihat
da böyledir nasıl haric etse tecavüz
odana para da tedavide hakkın hukukun ne
yapacak müdafaa eder Öz namusunu
vatanını korur Müslümanım Efendimiz'in
hadisi Şerif'i var diyor yani Müslüman
müslümanın kardeşidir ona merhamet eder
düşmanı onu Ne Yapmaz teslim etmez o
hadis Arapçası nasıl abi düştüm bana
düşmana teslim etmez ya Arapça ve
güzelliği mojilala
Müslim Hadis
ve
ahlak yazdım ona zulmetmem Hala yazıyor
mu o ona zulmetmez öyle ona hakaret
etmez
Oley onu da teslim etmez düşmanını
Müslümanın müslümandan ki haftaya benim
dini bunu diyoruz Hani falan filan kime
teslim edeceğim ben bazı insanlar böyle
diyor da bu nasıl bir terbiyesizliktir
anlamıyorum Allah muhafaza
Evet
harici tarih tecavüz etse o da eder
tedavi İşte şimdi anladın sırrı nedir
küsmüş almadı medeniyet şimdiye kadar
İstanbul'a ihtiyarla girmemiş medeniyet
Azra onlara yaramamış böyle bir
Medine'de var mı abi Afedersin
pisliklerle ulaşılmış bir yemek yarar mı
insana yaramadı Avrupa'ya aradım
Amerika'ya aradım Abi milyonlarcası
Yollarda yatıyorlar hoca koca binalar
içerisinde insanlar yalnız hapisler
evsizler hastalıklar yaramadı
bu birbiriyle işte onunla ben nasıl
çelme bakarım ona ondan ne ondan
oyuncağı nasıl Şaban Onunkini nasıl
söylüyorum bu
bunun için insanda bırak bunun için
göremiyor Ama şu an son duraklarında lar
İnşallah hepsi Kara kayıt bütün yolları
denediler gelecekler Kur'an'a Kur'an'ın
ahkamına haaa boyunca rahmetinden umut
ediyoruz inşallah fazla kafalarını
duvarlara vurmadan şey yapalım Yoksa
Allah musibetler harfler Mikroplar ne
yaptırıyorsun Lara burnunu sürtüne
sürtüne yapıyor abi bunun üstüne üstüne
getiriyor istersen isterdi Ya evet öyle
şimdiye kadar insanlar renklerle
girmemiş medeniyet ağzına onlarla
yaramamış hem de onlara vurmuş müthiş
bir kayda Esaret Esaret zinciri altına
girmişler Evet maddi nefsine saat olmuş
şeytan Esaret olmuş yetmemiş ekonomik
yani insanları Eskiden biraz önce dedi
ki Söyle vallahi eski kölelik bundan
iyiydi yedi niye giydiğini giydir bilmem
ne şimdi iş adamları maalesef bana ne bu
Fener bazen konuştum malzeme limandan
bile Ağabey diyorum yani şeyinden
yediğinden giydiğinden adam askerlerce
Sen diyorum ya çocuğun harçlığını ona
verdim O çocuk adam ev geçindiriyor siz
biraz versen ne olur yani kazanıyor
Zaten ben elimden geliyor ama
çalıştırırım hiç kimseye yapmam diye
bunu deneyelim al
Halbuki ya köye böyle bak kendine bak
şeye başta Bu neyin bir şeyi Allah
muhafaza ya bu medeniyete kalplerinin
Hem onları hem bizlere çarptı Halbuki ne
diyor anladın TL vurmadan verdi ya
Hakkını verdiği duasını al diyor nereden
nereye ya yediğimden yedir giydiğinden
giydir var mı köle ne ya böyle böyle
hangi patron yedi niye giydiriyor Allah
yapanlara selamet versin Selam olsun
onlara
belki nev-i beşere tiryak en zehir olmuş
Normalde ile dikenli olmuş zehir olmuş
medeniyet bugün bilmediğin Sana nefret
olmuş yani uçak uçurması lazım ki bomba
atmış abi ve yine mi insana hizmet
etmesi gerekiyor elimi ne yapmışım sana
Bak şimdi gibi hastalığına interneti
değiştirilmiş virüslerden yoksa cenab-ı
Hakk'ın 40 Hatta yarattığı sistem onu
tanıyor mikrobun vazifesi belli vücuduna
şey böyle Hayır adamlar yıllarca
uğraşıyor milyon dolarlar veriyor
hayvandan buna bunun gelinden ona ne
yapıyor ilaçları tescil etmeyecek böyle
böyle çarpıp sistemi bozacak şeyler
bomba gibi yani ya
tiryakin halbuki akıllı olma hizmet
etmeden ağzını beşere yüzde sekseni 60
meşakkatli yüz insanların yüzde sekseni
rahat değil
yüzde seksen rahat değil başka yüzde onu
çıkmış Muzaffer Sen yüzde onu ne
190 oluyor bu yüzden onu da sihirli bir
pislik bir saadete çıkartmış böyle
onların insanların Tabiri caizse
yani kanlarıyla çarpılmış beslenmiş ya
bir Saadet diğer uyuduğunu da diyor
diğer onu bırakmış beyne böyle ikisinin
arasında O da ne çok zenginler ne çok Bu
arada orta tabakada yüzde onu da beyne
böyle bir hatırlatan rahat değil yani
mavi yapalım diyorlar beze biraz
yapabiliyor zannediyor İdaresi var ya o
yüzden onlar Evet Diğerleri de zaten
sahibinden kapatmaya pamuk ayak onlarda
seferinde boya kası Yok yok zalime kalin
olmuş gelen Ruhi Ticaret ticaretten
olmuş şey içinden elinde zalimlerin
elinde dönüyor sermaye öyle bir sistem
vurulmuş ki normalde dünya şu dünyada
olan ve kulakları yiyecekler içecekler
Bu dünya değil bu dünya gibi 10 tane
dünya Besler
bu dünyada herkesin de villasında olur
arabası da olur Sadece özel oldu Hepsine
yetecek Maddi manevi nimetler var ama
beşerin bu şeyi o yüzden var ya Ha böyle
bütün Biz ister yüzden bütün yüzde
90'lardan çay içtik üretmek derdinde Biz
diyor şey yaparız biz Evet ama kurbağa
İnşallah diye adaletle Buna müsaade
etmeyecek değişecek şimdi bu milletlerin
diyor harfleri tabaka Döşer harfine
tercih silah ediyor artık tabakalar
savaşıyor şimdi Beşer uyandırma uyanıyor
dersimiz Zaten oradan aradı mı bu da
bunun ev değil bunların yıkıldığını
görelim dersin maksada hasıl olmuş olsun
bitirelim kaç dakikamız bitti mi Bitti
her zaman şu an toplayalım
O Zalime tallinn olmuş gelen Rafi
Ticaret Lakin saadet olur külle Saadet
ne zaman olur çoğunluğu yararsa bir şey
olur yüzde sekseni bir rahat bıraktım
yüzde ona şey yaptım yüzden da Rabbi
orta orta böyle birşey Rahat var Ahmet
de mi böyle bir medeniyette niyettir Ya
böyle bir rahat istemiyoruz ya böyle bir
medeniyet istemiyoruz ya keşke fakir
Olaydık Keşke böyle şeylerimiz olmayan
ama insanlığımızı kaybetmeyelim ya böyle
zulümleri görmeyecek diyor insan o umuma
Ha evet lasal ekseriyet olsa metal acat
nev-i Beşer Ahmet işte Kuranın haber ver
İnşallah o günler geliyor
bu ora
