bu
havuz billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin o salat ve
Selami ala rasulina Muhammedin ve alâ
âlihî ve sahbihi ecmain
Allah'ın rahmeti bereketi mağfireti
hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine
olsun
dersimizi 22. mektuptan okuyacağız
İnşallah bir saniye Nur Külliyatı
içerisinde çok önemli iki mevzudan
birisi İhlas Risalesi
21 Lema bir diğeri de Uhuvvet Risalesi
22. mektup adeta risale-i Nur'un
içeriye bakan Anayasası İhlas Risalesi
dışa bakan Anayasası da Uhuvvet Risalesi
oluyor Mümin kardeşlerimize aramızdaki
kardeşlik bağlarımızı kuvvetimiz
birliğimizi ve beraberliğimizi temin
etmek için bu dersi adeta tekrar tekrar
okuyarak ya ve yeniden hatırlayarak
bilsek de bildiğiniz şey bir daha
hatırlayarak alemi mizde bu manayı canlı
tutmaya herhalde çok ihtiyaç var bu
müminler ancak kardeştir diyor ayeti
kerimede öyleyse siz de kardeşlerinizin
arasını düzeltin
Evet 22. mektup bismihi ve ilmi şey'in
illâ yüsebbihu bihamdihi hiçbir şey
yoktur ki Allah'ın zikir ve tesbih
etmesin Demek ki canlı-cansız bütün
varlıklar bütün mevcudat bütün kainat
Allah'ı zikir ve tesbih ediyor risale-i
Nur mesleğinde insana Tefekkür o
Tefekkür alemini açtığı için kainatta
baktığınız her şeye Tefekkür nazarıyla
bakmamız gerektiğinden dolayı bu kuvveti
anlatan Müminler arasındaki kardeşliği
anlatan biri sayıyı bir risalede yine bu
ayeti kerime ile başlıyor Demek ki Üstad
Hazretleri Bu ayeti adeta Kendine büyük
bir rehber kabul etmiş ve bu ayetin
penceresiyle kâinata bakmış şu bu ipim
ev Hastır birinci mebhas ehl-i imanı
Uhuvvet eve muhabbete davet eder
kardeşliğe ve birbirini sevmeye davet
eder birinci levhas
Bismillahirrahmanirrahim
inlemeli muminun Eee sweatın fes Nihal
beyne Huawei kum 7fa bileti yeğen sen
ona v157 beyne kebap adaletın ki ennehu
veliyyun hamimin Vali kazimi ne lay
zeval afiyet nasip
Vallahi uyu hep gülmez senin
ayet-i kerimelerin meali Ne baktığımız
zaman şöyle hatırlayacak olursak diyor
ki müminler ancak kardeştir sizde
kardeşlerinizin arasını düzeltin Hucurat
suresinde geçiyor Bir diğer ayette
kötülüğe ve iyiliğin en güzeliyle
karşılıklar Bak bu çok zor bir şey ha
bir insan sana iyilik Yapar ikramda
bulunur Sen de o insana iyi bu insanda
bulunursun ama dinimiz diyor ki sana
birisi kötülük yaptığında sen uyu onun
yaptığı kötülüğe karşılık iyiliğin en
güzeliyle karşılık lar bu insanın
nefsini zoruna gidebilen bir özelliktir
Bak bu da sünnettir Şimdi senin çok
mertebeleri var ya yemek içmek yatmak
adına takip eden sünnetleri herkes
uygulayabilir Ama peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın sünneti
seviyesine ittiba etmek onu hayatımıza
örnek almak yaşantımıza tatbik etmek
sadece yemek içmek yatmak gibi adetlerle
sınırlı değil ki insanın grubuna tahrik
eden meseleler var ki bir yapabileceğim
meseleler var diyelim ki senin en
İhtiyaç duyduğun anda elinden tutmayan
bir adamın Tut Elinden diyor ben sana
gelmeyene git diyor değil miyiz biz
insan ne diyor O kim ki ben onun ayağına
gideyim diyor ama ayet bize ne diyor ve
kötülüğe nefsinin zoruna gitse de
ezmesin diyor kötülüğe ve iyiliğin en
güzeliyle karşılıklar kötülüğe iyilikle
karşılık verdim ha kötü ne sana yapılan
kötü de Allah bizi muvaffak kılsın
hakikaten zor MSN patik Edirne tatbik
etmek kahramanlıktır yani edebilen Helal
olsun Allah bize de bu Hasretin nasip
etsin kötülüğe iyiliğin en güzeliyle
karşılık var eğer ne olur kötülüğü
iyiliğin en güzeliyle karşılık versek
ayetin devamında diyor ki
bir de bakarsın aranızda düşmanlık
bulunan kimse
Candan bir dost oldu vermiştir
bu sine suresinde geçiyor Bir diğer
ayette diyor ki öfkelerini yutarlar
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam
sahabelerin dikkatini celb etmek için
Onlara Kahraman kimdir diye soruyor
behlivan kimdir mı diye soruyor
sahabeler Demek ki Ya Resulallah güreşte
rakibini yenendir ayrılıyor Efendimiz
aleyhisselatu vesselam asıl Pehlivan
güreşte rakibini yenen değil kızdığı
zaman Öfkesini yenendir
kahramanlık budur burada ortaya çıkar
değil mi öfkelerini yutarlar
ve insanların kusurlarını affederler e
gelince
Allah iyilik yapanları ve iyi kullukta
bulunanları sever
rabbimiz bu hassasiyetleri
bizlere de nasip eylesin inşallah
o müminlerden ifak ve şikak Müslümanlar
arasında
kim ayrılığa sebebiyet veren bu mutfak
tohumları kin ve adalete sebebiyet veren
taraf girdik ve inat ve hasetler
herbirisi toplum hayatını zehirleyen
Müminler arasındaki kardeşlik Bağlarını
yok eden kötü hasletler Müminler
arasında nifak ve şikak kin ve adalete
sebebiyet veren tarafgirlik ve haset ve
inat ve inat ve Haset hakikat çevre
Hikmet cheve insaniyeti Kübra olan
İslamiyet Ç Demek ki hakiki insanlık en
büyük insanlık islamiyettir
insaniyet islamiyetle bütünleşir s
Hakiki insan yazılıyor Bu Müminler
arasında kim bal kin düşmanlık Bağları
hem hakikate aykırı hem hikmeti aykırı
bu hem en büyük insanlık olan
İslamiyet'e aykırı hem hayat-ı şahsiye
cibi ve hayat-ı içtimaiye ci ve hayat-ı
maneviye c çirkin ve merduttur muzır ve
zulümdür ve hayat-ı beşeriye için
zehirdir yani bu kötü hasretlere
neresinden baksanız herhalde elle
tutulacak hiçbir özelliği yok Bunlar
bünyemize alıp bunlarla hem kendi
hayatınıza hem toplum hayatımızda
zehirli ne geçecek bu fırsatı şeylere Bu
sıkıntılara niye Meydan veriyoruz At
içinden bunları sen de rahat et toplumda
rahat etsin
şu hakikatin gayet çok vücudundan altı
ve cini beyan ederiz birinci vecih bu
vasıflar hakikat nazarında zulümdür
Ey Mümine kin ve adavet besleyen
insansız adam ne demek ki bir Mü'min
kardeşimize yani böyle basit meselelerle
küçük olaylarla Çin ve adalet beslemek
nedir abi insafsızlıktır
eymine kin ve adavet besleyen insansız
adam nasıl ki sen bir gemide veya bir
hanede bulsan seninle beraber dokuz
masum ile bir cami var O gemiyi gark ve
Oha neyi ihraç etmeye çalışan bir adamın
ne derece zülm ettiğini bilirsin ama
zeki bir gemide sen varsın Seninle
beraber 9 tane masum var ama bir tane
cami var Sen de masum lardan birisin Çok
dokunmasından birisi sensin ama gemide
bir tanesi suçlu katil Can bir adam var
Bak şimdi diyor ki O gemiyi Garp O
gemiyi batırmak ve Oha ne ihraç etmeye o
evi yıkmaya çalışan bu içeride Bir suçlu
var diye ama ewix araya gemi batarsa 9
tane masum da hakkı hayatı daha iyi
olacak bir ki O gemiyi garip ve Oha neyi
ihraç etmeye çalışan bir adamın ne
derece zülüm ettiğini bilirsin Ata bu
öyle bir zulüm olur ki o bir tane katili
cezalandırmak için 9 tane masum öldürmek
Bak öyle bir zulüm olur ki
zalimliğini semavata işittirecek
derecede bütün vicdanından yükselen bir
sesle bağıracaksın
Hatta bu olayın tam tersi bile olsa
Hatta bir tek malsın O Gemide dokuz tane
suçlulara suçlu Bir tane de masum adam
var gemide bu masum adamın hayatını
muhafaza etmek için yine O gemiyi
bakamazsın diyor Hatta bir tek masum
dokuz Cami olsa ben yine o gemi hiçbir
kanun-u adaletle batırılmaz bu tip bu
hikayeyi hakikati tatbik edelim Bu çok
güzel böyle hiç misal bir örnek diyor ki
aynen öyle de bu gemi örneğindeki gibi
sen bir hane-i rabbaniye ve bir sefine-i
ilahiye olan bir müminin vücudunda Demek
ki bir Mü'min bir müminin Bir Müslümanın
vücudu nedir Bir hane-i Rabbani yedir
Allah'ın yaptığı bir evdir bir veya bir
sefine-i ilahidir Allah'ın gemisi
hükmündedir Peki o zaman bir hane ile
banyo hükmünde olan veya bir sefine-i
ilahi hükmünde olan bir mümin düşünelim
Müslüman kardeşimiz ayeti kelimede
müminler ancak kardeştir diyor ve bütün
müslümanları Bıdı dinimiz kardeşi Bay'la
sıkı bir şekilde birbirine bağlıyor Ben
Müslümanlar şu anda ne kadar Bölük
pörçük olsa da
hakikat noktasında bir vücudun azaları
gibi birbirine sımsıkı ve asla lazım
müminler ancak kardeştir ayetiyle
cenab-ı hak bizi birbirimize kardeş
yapmış
bu peki diyorum sen bir hane-i rabbaniye
ve bir sefine-i ilahi olan bir müminin
vücudunda neler var onun Mümin
kardeşimizin vücudunda hangi vasıflar
var iman var
İslamiyet var
komşuluk varsaysak sünnete uygun bir
hayat var Belki namaz var selamlaşma var
ikram var Belki bir sürü özelliği var
Ama bizim hoşumuza gitmeyen bir tane
huyu var ve o huyu yüzünden o Adana
giydim tepki koyuyoruz bazen de öyle bir
şekilde mesafe koyuyoruz ki siliyoruz
onu dünyamızda
fakat diyor bir müminin vücudunda iman
ve İslamiyet ve komşuluk gibi bizim say
Daha sayabileceğimiz gibi dokuz değil
saysak o kardeşimizin vasıflarını
Belki 20 sıfatı malzeme varken
Allah sana huzur olan belki Sence öyle
hakikat öyle değil Sana muzır olan ve
Hoşuna gitmeyen bir cani sıfatı yüzünden
yıllar önce bir abi diyor ki bir
merasında diyor bu birisi diyor bana
tanıdık birisi ikide bir böyle bakıyordu
çok zoruma gitti diyor sabaha kadar
uyuyamadım diyor
Ertesi gün gitmiş demiş ki sen video
niye bana öyle bakıyorsun milletin
içinde ne istiyorsun Ben de sen benim
İstersen sen benimle Ne alıp veremediğin
var döveceksiniz Elif ya diyor sana
dedim ki Allah ne güzel kulları var öyle
bakmıştım Yani biz ezanla bakmıştım ya
Ne güzel insan nazarıyla bakmıştım Allah
bu adamda ki güzel sıfatları bize de
nasip etsin diye dua etmiştim diyor
Baksana Mısır olan belki hakikaten hazır
olmayan bir cani sıfatı yüzünden ama onu
da 20 tane güzel sıfatı varken Senin
bulduğun bir tane kötü sıfat yüzünden
belki Hakikatte Allah bilir ona kin ve
adavet bağlamakla bu hane-i manevi
vücudun manen Garp ve ihlâslı o geminin
Water olmasına tahrip ve batmasına
teşebbüs veya Arzu etmeyen onun gibi şey
yeni ve gaddar bir zulümdür
öbür ikinci vecih birinci vecih de
hakikat nazarında irdele Sen bunun zulüm
olduğunu söyledi neyin zulüm olduğunu
Müminler arasındaki nifak ve şık Akın
kin ve adavet adalete sebebiyet veren
tarafgirliği nin adın Hasretin hakikat
noktasında zulüm olduğunu anlattı şimdi
Hikmet nazarıyla değerlendiriyor İstan
Hazretleri diyor ki hem Hikmet nazarında
dahi zulümdür bir Zira malumdur ki
adavet ve muhabbet sevgi ve düşmanlık
bir nur ve zulmet gibi zıt tırlar bu
birisi karanlığı ve andırıyor birisi
aydınlığı andırıyor Sevmek ve nefret
etmek
Adalet düşmanlık ve sevgi Nur ve zulmet
gibi aydınlık ve karanlık gibi birbirine
zıt şeylerdir puan bu ortamda Aydınlık
var mı karanlık oldu karanlık yasa
aydınlık Durmaz burada ikisi aynı anda
beraber bir ortamda Durmazlar bari ikisi
manayı hakiki sinde olarak beraber Cem
olamazlar bu Eğer muhabbet kendi
esvabının Rüçhan niyetine göre bir
kalpli hakiki bulunsa beğendim seni
hakiki seviyorsan Allah için gerçekten
Seviyorsan Ama sana kızdığım bir
meselede varsa ona Keep Adalet mecazi
olur
burkulmak benim yüreğimde dikine
dönüşmez gerçek bir nefret unsuru olmaz
Benim sana olan o Kızgınlığın geçici MC
ve kızgınlık olursa sana şefkatinden
gelir o da
Acımak suretine inkılab eder
Evet mümin kardeşini sever ve sevmeli
fakat fenalığı için yanlışları için
yalnız acır
Ama kimle böyle kafasına vurarak
baskıyla değil Belki lütufla ıslahına
çalışır
bir hakim de değil
Belki lütufla ıslahına çalışır Onun için
nasıl hadisi hadisi şerifin ifadesiyle
üç günden fazla
Mümin Mümine küsüp kattın kaleme
etmeyecek konuşmayı kesmeyecek
Peygamberimizin emridir bu üç günden
fazla Müminin mümine küsüp konuşmayı
kesilmemesi lazım Eğer esbabı Adalet
galibi çalıp düşmanlık unsurları galip
gelen sebze Adalet yani kin ve düşmanlık
bu
hakikat ile bir kalpte bulunsa o Kalbi
böyle tamamen kuş açsak ya o vakit
muhabbet mecazi olur senin yüzüne gülmem
sahte bir gülücük olur
Hasanlı ve Temelli kusur etini alır bray
insafsız adam şimdi bak iki Mümin
kardeşine kin ve adavet ne kadar zil
indir Çünkü nasılsın adi küçük taşları
yerde dışarıda gördüğünüz üstüne
yürüdüğümüz Çakıl Taşları var ya
kaldırsan desen ki şu Çakıl Taşları ta
beden daha emniyetlidir ve cebel-i Uhut
Tan Uhud Dağından daha büyüktür dersen
yerde gördüğün çakıl taşını yolda
gördüğün kaldırdın çakıl taşı içinde sen
ki bu Kabe'den daha kıymetli Uhud
Dağından daha azametli ve ne yapmış
olursun çirkin bir akılsızlık edersin
Aynen öyle dedi o Müslüman kardeşimizin
kin ve nefretle baktığımız Müslüman
kardeşimizin Kalbinde ne var iman var
değil mi Aynen öyle de Kabe hükümetinde
olan iman ve cebel-i Uhud azametin de
olan İslamiyet gibi çok evsafı
islamiyeye onda bulunan Kabe hizmetinde
olan iman Uhud'da azametin de olan
İslamiyet gibi bi çok Ondaki İslami
vasıflar muhabbeti ve ittifakı istediği
halde Mümine karşı adalete sebebiyet
veren ve adi taşlar hükmünde olan bazı
kusur atı iman ve islâmiyet'e tercih
etmek pek ne derece insafsızlık ve
akılsızlık ve tek büyük bir zulüm
olduğunu
Aklın varsa anlarsın mi Evet tevhidi
imanı Elbette tevhidi Kulübü ister
Allah'ın birliğine iman etmek
kalplerindedir olmasını gerektirir ve
vahdet-i itikat dahi vahdet-i içtimaiye
iktiza eder Yine Allah'ın birliğine
inanmak toplumsal bir ve beraber
olmayıda gerektirir O yüzden Müminler
bir vücudun bir vücudun azaları gibidir
bir ve beraber olmalıdır Evet inkar
edemezsin sen askerlik yaptın mı yapsın
inkar edemezsin ki sen bir adamla
beraber bir tavır da bulunmakla kaç sene
önce bitti askerliğin altı
2006/16
the 15 sene önce bitirmişsin Bak şimdi
15 yıl önce aynı tavırla askerlik
yaptığın bir arkadaşınla Şu bizim
caddede karşılaşsan Ne olur bir an
ağabey asker arkadaşım dersin var
boyunda sarılırsın Halbuki Akrabalarınız
yok Bak ondan sonra bir ortak mi ben
seni faydanız yok iş ortaklarınız yok
yani bir ortak bağınız yok hiçbir
şeyimiz yok ama 15 sene önce bir tavır
da aynı komutanın emri altında askerlik
yapmışsın bir ortak bağım var 15 sene
sonra Gördüğün halde böyle oo samimi
Hasret duygularıyla kucaklayıp Hasret
gidermeye çalışıyorsun niye aranızda
basit bir Bağlar aynı tavırla askerlik
yapmış olmak Esen Böyle basit bir bağdan
dolayı bir insana bu kadar kıymet
verirsin de Ya iman ve islâmiyet gibi
yüksek Bağları nasıl Kıymet vermesin ya
diyor ki inkar edemezsin ki sen bir
adamla beraber bir taburda bulunmakla O
Adama karşı dostane bir rabıta anlarsın
ve bir kumandanın emri altında beraber
bulunduğumuz dan dan
arkadaşa ne bir alaka telafi edersin bir
memlekette beraber bulunmakla
özelliklerinize yurtdışına gidince
Türkiye'de çok belki istedi ama
Almanya'da diyelim ki abiler diyor ki
nerelisin
Erzurum O kardeşim diyor O da yazıldıysa
Öyle işte bir Bayburt'ta bir Bayburtlu
görmüşse sanki böyle Öz akrabasını
görmüş kadar sevinir niye yine adamda
bir akrabalık yok bir bağ yok ama
memleketli olma hemşeri olma Bağından
dolayı bir anda ona da Özlemle hasretle
sarılıyorsun E şimdi bir tavırda beraber
bulunmuş olmaz sana muhabbetle sevgiyle
baktığım bir ortak bağ veriyorsa hemşeri
olmak 1 milyon nüfuslu memleket için
sana muhabbetle o adamı sevmene git
gerektirecek bir ortak bağ kazandırıyor
Save Uhuvvet tarhana bir münasebet sana
hissettiriyorsa E peki bunu şimdi daha
büyük bağlarla mukayese edelim Halbuki
imanın verdiği Nur ve şuur ile ve sana
gösterdiği ve bildirdiği esmâ-i ilâhiye
adedince Allah'ın bir ismi kadar bu bu
hızda ortak Bağlar Vahdet alakaları ve
İttifak rabıtaları var Bunlar neymiş
mesela ittifakla vasıtaları ve Uhuvvet
münasebetleri var o bağlarımız dan
birkaçını Mesela örnek veriyorum mesela
her ikinizin kalkınız bir biz aynı
Rabbin kullarıyız Mesela kalkınız bir
mal ikiniz bir
mabudumuz bir razı kınız rızık ver
elimiz
111 1000'e kadar bir alan bir ismi kadar
Bizimki Esmaül Hüsna adedince ortak
bağlarımız var cenab-ı Hakk'ın aynı
isimlerinin tecellisi ile Allah'ın
esma-ül hüsnası nın aynı darlığına
Mazhar oluyoruz sonra bitti mi bitmedi
mi peygamberimiz bir aynı peygamberin
Ümmetiyiz
dininiz bir
kıbleniz 11
500'e kadar 111 sonra köyünüz bir
devletiniz bir memleketiniz bir ona
kadar bir Bir bizim bu kadar yüksek
bağlarımız varken yiyor ki bu kadar
birbirler Vahdet ve tevhidi
vifak ve ittifakı muhabbet ve Uhuvvet
iktiza ettiği ve bunlar o kadar büyük
bağlanmış ki
kainatı ve küreleri birbirine bağlayacak
manevi zincirler bulundukları halde
değil İkimiz arasındaki kalp bağlarının
birleştirmesi Bunlar adeta gezegenler
arası bu küreleri bile birbirine
bağlayacak manevi bağlanmış o kadar
büyük bağlanmış bu böyle olduğu halde
şikak ve nifaka kin ve adavet e
sebebiyet veren örümcek ağı gibi
ehemmiyetsiz ve sebatsız şeyleri tercih
edip Mümine karşı hakiki adam bu
düşmanlık etmek ve Çin bağlamak ne kadar
oraltay vahdete bir hürmetsizlik ve
esbabın muhabbete karşı bir istiğfar ve
o münasebet Uhuvvet e karşı ne derece
bir zulüm ve itisaf olduğunu
kalbin ölmemiş s aklın sönmemiş anlarsın
inmek bunu Anlamamak kalbin sönmüş
düğünün aklın ölmüşlerinin bir işareti
kalp sandım ise akıl ölmemiş ise
aranızdaki bu yüksek bağların kainatı ve
küreleri birbirine bağlayacak kadar
büyük manevi zincirler olduğunu ve Mümin
kardeşine muhabbetle bakmam gerektiğini
gösterecek
kısaca bir de üçüncü vecih ten bir parça
okuyalım 3. Vecihi adalet-i mahza ifade
eden Valla tezi vaziretun vizra Ukra
ayetini Fani halinde bu
birisinin hatasıyla
başkaları yargılanamaz
Belki sen birisinin Hatasından dolayı
git sen onun akrabasına zarar verirsen
Biz meşhur bir maddemiz vardı bir ara
163. madde sonra kaldırdılar Allah razı
olsun kaldır anlardan Yani sen benim
babam bir akrabamızın suçu yüzünden
götürmüş cezaevinde mesela işkence
görmüş Yani
bir akrabasını buldular mı sanki o suçu
işlemiş gibi istedikleri cezayı ona
verebiliyorlar veya Mesela sen
Memleketimizde bazı kan davaları oluyor
birisi birisinin bir yakınını öldürüyor
o
öldüren tarafın işte adamı hapse gidiyor
ama bütün akrabaları da diken üstünde
Hayat yaşıyor karşı taraf İntikam olmak
istiyor belki 10-15 derecedeki akraba
bile korku içinde kalıyor karşı taraf
bütün bu duyguları görmezden gelip ortak
Bağları bu müminin Mümin kardeşine
muhabbetle şefkatle yaklaşması
gerektiğini o Adalet galibi çalıp o
akrabalardan kimi bulursan öldüreceğim
düşüncesiyle koca sülale lerin hayatları
Azab oluyor çok insanlar evlerinin
barkını terk edip arazilerini
tarlalarının herkes memleketlerini terk
ediyoruz bakışlar Hazretleri sözlerde
buna çok güzel
bir misal getiriyor diyor ki
13. söz
değil de 13 sözüm ikinci makamında da
şöyle
bulabilirsem in
bu
Enes mesela diyor ki bu mesela birisi
birisinin kardeşini veya akrabası
öldürmüş
mı Bir dakika İntikam lezzetiyle
bir kat öldürmek Milyonlar dakika hem
kalbi sıkıntı bunun Hafize azabını
çektirir
Bir maddenin akrabası dahi İntikam
endişesiyle bu ve karşısında düşmanını
düşünmesi ile
hayatının lezzetini ve ömrünün zevkini
kaçırır bir hem korku hem Hiddet azabı
çekiyor Bunun tek bir çaresi var hayatın
azaba dönmemesinin ve Musalla Han'ın
Barış'ın sulhun sağlanmasının ve bu
azaptan kurtulmanın diyor tek bir çaresi
var o da Kur'an'ın emrettiği Hak ve
Hakikat ve Maslahat ve insaniyet ve
islâmiyet iktiza ve teşvik ettikleri
olan barışmak ve musalaha etmektir bir
ev 12 kat ve Maslahat soğuktur hem
hakikat hem de Maslahat barışı
gerektirir çünkü ecel birdir değişmez o
maktm ben o vefat eden herhalde ecel
geldiğinden Daha ziyade kalmayacaktı
Allah'ına takdir ettiği ömür vardı eceli
geldiğinden fazlasını yaşamayacaksın o
katil ise o kaza ilahiye vasıta olmuş
Eğer barışmak olmazsa
iki tarafta daima korku ve İntikam
azabını çekerler onun için değil ki az
önce Peygamberimizin hadisi okuduk
burada tekrar geliyor diyor ki onun
içindeki üç günden fazla bir mümin diğer
bir mümine küsmemek islâmiyet emrediyor
eğer o Kato öldürme bir adaletten bir
düşmanlıktan veya bir kinli garajdan
Gelmemişse ve bu münafık o fitneye
vesile olmuşsa Zaten çoğu zaman hep
böyle oluyor çabuk barışmak elzemdir
yoksa o cüzi musibet büyük olur devam
eder 50-100 yıl süren davalar var değil
mi biir Barış salar ve öldüren tövbe
etse ve maktule her vakit dua etse o
halde her iki taraf çok kazanırlar ve
kardeş gibi olurlar bir gitmiş kardeşe
beden birkaç Dindar kardeşleri
kazanırlar kaza ve kader ilahiye teslim
olup düşmanını affeder ve bilhassa Madem
risale-i Nur dersini dinlemişler Bu
dersi Üstad Hazretleri ilk önce Deniz ve
Mahkemesi hapishanede mahkumları okuyor
versin başında Diyor ki ey hapis
arkadaşlarım ve din kardeşlerim size hem
dünya azabından hem ahiret az bu
kurtaracak bir hakikatı beyan etmek
kalbimi ithal edildi İhsan Hazretleri o
cezaevine girdiğinde o mahkumları bir
teneffüs vakti dışarıya bile beraber
çıkartmıyorlar işlerine bir fitne
girmesin tekrar birbirini öldürmesin
diye gardiyanlar onların çorbalarını
bile karıştırıyor Acaba içinde birşey
sokulmasının gidip de bir daha
Vurmasınlar öldürmesinler Bak onlara
nezaret eden memurlar da azap çekiyorlar
barana sonra o cezaevinde öyle bir
İslami hizmet meydana geliyor ki
hapishane müdürleri Ser gardiyanları
diyorlar ki bu insanları 15 sene şu
hapislere atmaktansa 15 hafta risale-i
Nur okusalar iman dersi okusalar Daha
ziyade tefsir eder
evet ve kaza ve kader ilahiye teslim
olup düşmanını affeder ve bilhassa Madem
risale-i Nur dersini dinlemişler Elbette
madenlerin de bulunan bütün kısmetleri
bırakma bu hem Maslahat ve istirahatı
şahsiyete umumiyeye hem Nur dairesindeki
Uhuvvet iktiza ediyor nasıl Denizli
hapsinde birbirine düşman bütün
mahpuslar Nurlar dersiyle birbirine
kardeş oldular ve bizim devletimize bir
sebep olup Hatta dinsizlere serserilere
de o mahpuslar hakkında Maşallah
barekallah dedirttiler ve o mahpuslar
tam tenefüs ettiler Demek ki bizim en
evvel ihtiyacımız olan kalp ve ruh hitap
eden iman dersin topluma kazandırılması
bu milletiniz en büyük ihtiyacı hıza en
büyük zafiyet izafi imandır divison
Hazretleri önce buna telkinat yapılması
lazım
ve o muhafızlar tam tenefüs ettiler Ben
burada gördüm ki ağaçta oynay burada
söylüyor bir tek adamın yüzünden yüz
adam sıkıntı şekil çekip beraber
tenefüste çıkmıyorlar onlara zulüm olur
Mert ve vicdanlı bir mümin küçük ve cüzi
bir hata ve menfaatle yüzer zararı ehl-i
imanı vermez eğer hata et severse Çabuk
Tövbe etmek lazımdır Nur talebelerinden
fitre maviyi İsrail altında şak abimizi
cezaevine atıyorlar risale-i nurların
ilk dönemleri yasak dönemler ama yasak
dönemlerde risale-i Nur binlerce
600.000 Nisa el yazısıyla yazılarak
imanın tekniğe Meydan okuduğu bir iman
hareketine dönüşüyor o devirlerde
öyleydi şimdi elhamdülillah Devletimiz
de bu eserlerin Kadrini Kıymetini
biliyor ve şimdi bu üzerine bu Nurları
okumak için bizleri davet ediyorlar Ders
yapmaya Cezaevi Müdürleri arıyor Müsait
misiniz randevu verir misiniz hangi gün
yazalım gelin mahkumlarla sizi
buluşturan ders okuyayım diyorlar
Elham'ı fevkalade bir gelişme gösterdi
bu noktada memleketimiz istikbalimizin
de daha güzel olacağını müjdeler
İnşallah Hüsrev abi cezaevine atıyorlar
Hem de böyle azılı katillerin olduğu Bir
koğuşa atıyorlar yılanı Belki orada kim
vurduya gider Biz de zayiat ye şey
yaparız yani ise
arada böyle kaybolur bir ve
abi Hüsrev Abi üç gün boyunca
şeylerin üzerinde yattım diyor beton
üzerinde yattım seccademin üzerine
yattım diyor Bu üçüncü günün sonunda
Koğuş ağası geldi dedi ki hoca bana o
zaman namaz kılanları Hoca diyorlar
bocalıyor dedi sana bir sorun var Ben
yedi kişi öldürdüm ona göre cevaplar ne
demek istiyor Ya ben cevabını
beğenmezsem sende sekizincisi
olabilirsin diğer gibi bir tehditle
biliyor ki ben yedi kişi öldürdüm Söyle
bakalım Ben cennetlikmiyim cehennemlik
miyim abi de Makro böyle izbandut gibi
bir adam boylu poslu yapımı cüsseli
biliyor ki kardeşim diyor Sen nerelisin
adam Iğdır'dan Karadenizli
Peki diyor abim risale-i nur ismi hakime
mazhar ya hikmetle karşıdakinin muhatap
olmak lazım O bunları okuyana İnşallah
bulaşıkları kazanır Aleyna Tilki'nin
karınca kaderince kendi her şeyine göre
kapasitesine göre kardeşim diyor sen
Karadeniz'den bir bardak su çıkarsan
Karadeniz azalır mı Adam düşünün koca
Karadeniz'den bir bardak çıkarsan Tabii
ki azalmaz diyor peki diyorsan
Karadeniz'e bir bardak su yok Sen
Karadeniz artarmı asmaz tabi diyor işte
diyor kardeşim O senin günahların da
Allah'ın rahmetinin karşısında
Karadeniz'den bir bardak su gibidir
benim rahmetinden ümidinizi kesmeyin
diyor Allah benim rahmetinden ümidini
kesenler ancak kafirlerdir
bir de adama öyle çarpıcı geliyor ki
verdiği cevap
heyecanından bir Nara atmış
ne demiş Bu koğuşun en günahkarı en
berbatı en az ısı benim Allah beni
affetsin bunları hala
featherweight abi affeder bir onlarda
tövbeyiz Allah onları da Afedersiniz
hocam diyor biz artık bitti sanıyorduk
Yani biz artık ebedi cehennemlik olarak
kendimizi düşünüyorduk Mademki Kurtuluş
yolu var Sen bize göster Biz de sana
tabi olalım abi diyor ki önce gusül
abdestinden başlamıyorsun temizlen
güzelce
adam tabi emir veriyor Sıkıysa birisi
karşı çıksın kimsenin karşısında
cesareti de yok önce herkes Gusül
abdestiyle temizleniyor bu sonra Hüsrev
abi önde vakit yeni öğle vakti
bu beraber cemaatle namazlarını
kılıyorlar abi diyor ki siz diyor şimdi
o beyaz yatak örtülerinden diyor Kesin
başında Sarık yapın sünnet Sen niye çok
ehemmiyet seviyor Bunu da karşıdakine
tescil ettirir yaşayan tesir eder ya
bunlar da de kesip beyaz yatak
örtüleri başlarına Sarıkaya yapıyorlar
bu Namaz bitince diyor ki tesbihatta
şimdi ben söyleyeceğim arkasında 15 tane
de böyle azılı suçlu oluruz af olmuşlar
cemaatle
saf tertemiz adamlara demişler yani
dikişi benim söylediklerimi tekrar edin
Nur talebelerini söylediği Tesbihatı ya
cemilü Ya Allah Ya karibu ya Allah abi
söylüyor bu adamlar da böyle Gürses Ne
heyecana da gelmişler zaten öyle Siz
devam ederek söylüyorlar peşinden ses ta
idareye kadar gidince bakımlar gibi
görünsün koş hocayı öldürdüler galiba
atıyorlar gibi bakıyorlar ki 15 tane
katil nur talebesi bir abinin arkasında
hem de Sarık sarmışlar vakit namazını
Eda ediyorlar etmişler teslimat
yapıyorlar bu işte adamların gözlerini
yaşartan bir tablo oluyor o yüzden bir
adamı 15 sene hapse atmaktansa diyorlar
15 hafta iman dersi terkini bu daha
ziyade tefsirler İşte bu adalet-i mahza
ifade ediliyor Valla teziru vaziretun
vize uygulayan birisinin hatasıyla Onun
bir yakını akrabası bir başkası bir
mümin de bulunan bir cami sıfat yüzünden
sair masum sıfatların mahkum etmek
hükmünde olan adalet ve kim bağlamak ne
derece halsiz bir zulüm olduğunu ve
bahusus bir müminin fena bir sıfatından
darılıp küsüp o müminin akrabasına
adaletini teşvik etmek binler insanı rez
alın sigara mübalağa ile gayet Azim
yüzlüm ettiğini akik at ve şeriat ve
hikmeti islâmiye sana İhtar ettiği halde
nasıl kendini haklı bulursun benim
hakkım var dersin hakikat nazarında
sebebi Adalet olan shelve fena sebebi
adalet ve Shell olan fenalıklar şerbet
toprak gibi kesiktir başkasına sirayet
bu kas etmemek gerektir
başkası ondan ders almış erişmesi başka
meseledir bir muhabbetin Es bağlı olan
iyilikler
muhabbet gibi nurdur sirayet ve inikas
etmek şey nedir Yani iyilik bulaşıcıdır
kötülükle bulaşıcıdır ve ondandır ki
dostum dostluğu dosttur sözü durub-i
Emsal sırasına geçmiştir Hem onun
içindir ki bir göz hatırı için çok
gözler sevilir sözü umumun nisan'ında
Gezer işte Ey insafsız adam hakikat
böyle gördüğü halde Sevmediğin bir
adamın sevimli masum bir kardeşin Evet
Aloo katına a davet etmek ne derece
hilâf-ı hakikat olduğunu hakikat bilsen
anlarsın Allah anlayanlardan olmayı
hepimize nasip etsin sübhaneke la
ilmelena İlla mahallem sana yine ki
entel alimul hakim ve akıllı dava Hım
elhamdülillahi rabbil alemin
abone ol
abone ol
