birinci mektubun ikinci sualini
okuyacağız inşallah
ikinci sual Furkan hakim de
ellezi hala
gibi ayetlerde
meft dahi ölüm dahi Hayat gibi mahluktur
yeniden bir yaratmaktır Hem bir nimettir
diye ifham ediliyor anlatılıyor
Halbuki zahiren görülürde
tefe olabilir
kur'an-ı Kerim bölümü yeniden bir
başlangıç olarak anlatıyor ifade ediyor
Yani ölüm yeniden bir başlangıçtır bir
nimettir bir ihsandır bir ihramdır diye
anlatılıyor Oysa biz görüyoruz ki Ölüm
Yok Olmaktır çürümektir dağılmaktır
mahvolmaktır bütün lezzetlerin sonunun
gelmesidir Nasıl yeniden yaratmak ve
nasıl Nimet olabilir diye soruluyor Bu
soruya karşı el cevap birinci Sualin
cevabının ahirinde denildiği gibi
meft vazife-i hayattan bir terhisttir
yani hayat vazifesinden bir terhislerine
ölüm şimdi askere gidenler iyi bilirler
askere giderler terhis olana kadar
terhis olacağı günü beklerler
daha önce daha uzun da askerlik 15 ay 18
aydı Ben 15 ay yapmıştım askerler
300'den 250'den başlarlardı gün saymaya
niye terhis olacaklar gidecekler
bizim askerliğimiz çok güzel geçmişti
Ben dahi askerde kalayım istemiştim
fakat askerlik bittiğinde Nizamiye
kapısından çıktığımda adımların
hızlanarak oradan uzaklaşıyordum arkama
da bakıyordum acaba bir yanlışlık
olmasın mı bizi çağırmasınlar mı diye
insan o kadar seviniyor niye asıl
özgürlüğüne kavuşuyor
bir ömür bir vatanda yaşayabilmek için
15 ayın O zaman biz vatana askeri vazife
ile yapmıştık
sonrasını rahat yaşayabilmek için işte
ölüm insanı bu dünya vazifesinden alıp
ahiretin saadetine lezzetine
kavuşturuyor
ahiret diyarına insanı götürüyor terhis
ediyor bizim bir abi vardı Ben diyor
Nizamiye kapısından çıktım çıkar çıkmaz
gelen minibüsün yazısını hiç okumadan
durdurdum bindim beni dedim buradan
götürsün nereye götürüyorsa götürsün
şimdi ölüm insanı dünya hayatından
askerliğinden terhis edip ahirete
götürüyor bir paydostur işin bitmesidir
bilhassa Ağır işte çalışanlar
bitmesini dört gözle beklerler ta ki
paydos olsun rahat olsunlar işte dünya
hayatı çalışmaktan ibarettir ölüm bir
paydostur ki bu işe bir son vermiş
oluyor
bir tebliğ-i mekandır mekan
değiştirmektir Yani bir Mekandan diğer
bir mekana gitmektir girmektir şimdi
düşünelim anne karnında iki tane bebek
olsunlar Bunlar konuşuyorlar birinin
dünyaya gelmeye gelme vakti geliyor
ağlıyor Eyvah ben gideceğim yok olacağım
çürüyeceğim daha alacağım mahvolacağım
biteceğim diyor Kardeşi de bunun
ardından ağlıyor Eyvah kardeşim gidiyor
yok olacak çürüye çekti alacak
mahvolacak bitecek diyor Sonra kardeş
Dünyaya Geliyor gözünü açıyor bakıyor
öyle bir alem ki buraya gelmemek için mi
ağlıyormuş Aslında kardeşim oraya
bıraktığı için ağlasa imiş
anne karnında göz vardı görecek bir
alemi yok yeryüzüne geliyor bütün
güzellikleri görüyor seyrediyor
ağız vardı anne karnında tadacak Bir
alem yok yeryüzüne geliyor Bütün yeryüzü
onun ağzının önüne Nimet sofraları rızık
sofraları olarak seriliyor
anne karnında kulak vardı işitecek Bir
alem yok yeryüzüne geliyor bütün sesler
alemini işitiyor
anne karnında el ayak vardı gezecek iş
görecek bir alem yok geliyor yeryüzü
onun istifade etmiş bunu görünce Keşke
kardeşim de gelse O da gelip bu
güzellikleri görse diyor Kardeşi içeride
ağlıyor Eyvah Kardeşim gitti çürüdü yok
oldu mahvoldu bitti diyor sonra o da
dünyaya geliyor
bakıyor
kardeşinin ardından Ağlamış ne yerse
orada kaldığına ağlasa
dünya hayatı da ahirete kıyasla Aynen
anne karnını gibidir nasıl ki anne
karnında Eğer ayak göz kulak ağız veren
cenab-ı Allah bunları israf etmiyordu
kullanılacağı yer olan dünyayı da
yaratmıştı dünyada da ebedi yaşamak
istiyoruz sevdiklerimizle beraber Daimi
olalım istiyoruz her daim
lezzet Sevinç mutluluk saadet içerisinde
olalım istiyoruz der keder Elem bizi
Bulmasın istiyoruz ama bu dünyada elde
edemiyoruz bu duyguları veren bu
duyguların yaratılacağı yer olan ahireti
de yaratmıştır Yoksa bu duyguları israf
olsun diye insana vermemiştir nasıl ki
anne karnında 9 ay yaşıyoruz Dünyaya
geliyoruz
mekan değiştirmiş oluyoruz dünyadan da
ahirete gideceğiz mekan değiştirmiş
olacağız işte dünya hayatı da ahiretin
uzunluğuna kıyasen dokuz ay kadar ancak
olur olmaz da öyle hesap edelim
bir tahvili vücuttur vücut
değiştirmektir hayatı bakiyeye bir
davettir ebedi Baki Daimi Hayata bir
davettir
yüksek yerlerden bize bir davet gelse ne
kadar mutlu memnun oluruz cenab-ı hak
bizi davet ediyor nereye ebedi ahiretine
ebedi saadetine davet ediyor
bir hayatı bakiyenin mukaddimesidir
ebedi bir hayatın başlangıcıdır ahiret
hayatına başlayabilmek için dünya
hayatına son vermek lazım geliyor Nasıl
ki hayatın Dünyaya gelmesi bir halk ve
takdir iledir bir yaratmak istemek irade
etmek dilemek diledir öyle de dünyadan
gitmesi de
bir halk ve takdir ile yeniden bir
yaratmak ve irade etmek ile bir hikmet
ve tedbir iledir dünyadan gitmesi çünkü
en basit tabaka-i Hayat olan hayat-ı
nebatiyenin mevki hayattan daha muntazam
bir eser-i sanat olduğunu gösteriyor
Zira meyvelerin çekirdeklerin tohumların
Mevkii tefessüh ile çürümek ve
dağılmakla görüldüğü halde gayet
muntazam bir muamele-i
zerreviyeden ibaret olan bir yoğurmaktır
ki bu görünmeyen intizamlı ve hikmetli
ölümü sümbülün hayatı ile tesir ediyor
demek çekirdeğin mevki sümbülün mebde-i
hayatıdır hayatının başlangıcıdır
belki aynı hayatı hükmünde olduğu için
şu ölüm dahi Hayat kadar mahluk ve
muntazamdır şimdi Görünürde Biz araziden
buğdayı biçiyoruz ölüyor
Şimdi biz o bu odayı getiriyoruz
[Müzik]
değirmende un haline getiriyoruz bir
daha ölümü yaşıyor Biz bunu getiriyoruz
suda boğuyoruz hamur yapıyoruz bir daha
ölüyor fırına atıyor yakıyoruz bir daha
ölüyor tekrar ve tekrar ölümü yaşıyor
sonra onu yiyoruz İnsan vücudunda insan
hücreleri atomları olarak hayatına devam
ediyor Yani daha yüksek hayatlara
yükselmiş oluyor şimdi insan hayatı
öldükten sonra bitki hayatından daha mı
geri ki bitki tekrar ve tekrar ölümü
yaşamakla daha yüksek hayatlara ulaşsın
ama insan öldükten sonra daha yüksek
hayata ulaşamazsın hatta dirilemezsin
hiç mümkün müdür bakın
kışın gelmesi ile Dünya beyaz kefenli
giyiyor Kara bürünüyor
trilyonlarca çekirdekler tohumlar
taneler toprak altına düşüyor Görünürde
yok oluyor çürüyor dağılıyor mahvoluyor
bitiyor baharın gelmesi ile birkaç gün
veya birkaç hafta içerisinde bütün o
yeryüzündeki trilyonlarca çekirdekler
tohumlar taneler birkaç gün veya birkaç
hafta içerisinde yeniden diriliyorlar en
basit Hayat tabakasında olan bitkilerin
hayatını bu kadar muntazam ve mükemmel
bir şekilde yeniden yaratan aynı
hayatına Hatta daha yüksek hayatlara
yükselten Allah kendisine muhatap olarak
yarattığı
eşrefel mahluk dediğimiz yeryüzüne
halife kıldığı insanları öldükten sonra
çürüyüp dağılmak üzere toprakta bırakır
mı hiç Hiç mümkün müdür Elbette değildir
şimdi bin sene öncesine hayalen gitsek
bin sene öncesiyle bin sene sonrasını
hayalen gözümüzün önüne getirsek iki bin
Baharda Her baharda trilyonlarca
çekirdek ve Tohum ve tanelerin yeniden
öldükten sonra dirildiklerini görsek
buna şahit olsak hiç şüphemiz kalır mı
vesvesemiz kalır mı ki insanları da
öldükten sonra Allah diriltmesin veya
diriltemezsin değil mi
hem zihayat meyvelerin yahut hayvanların
mide insaniyede ölümleri Hayati
insaniyeye çıkmalarına menşe olduğundan
o Mert onların hayatından daha muntazam
ve mahluktur biz hayvanları kesiyoruz
öldürüyoruz çiş yapıyoruz kebap
yapıyoruz biftek yapıyoruz köfte
yapıyoruz
ızgara yapıyoruz değil mi onlar ölümü
tekrar ve tekrar yaşıyorlar Mahmut Hoca
gülüyor onları çok seviyor herhalde
fakat insan vücuduna girdikten sonra
bakın insan hayatına yükseliyorlar daha
yüksek hayata yükselip hayatlarını insan
hayatında devam ettiriyorlar
Abdulkadir Geylani hazretleri sofrada
bir şeyler yerken yiyecekler beni Ye
beni ye diye sesleniyor Çünkü hangisini
yese onun vücudunda insan hayatına
yükselecek hem de nurlu bir hayata
yükselecek ki oradan cenab-ı zikredecek
cenab-ı şükredecek yani ölüm onları
tekrar ve tekrar yüksek hayatlara ne
yapıyor taşıyor Elbette insan da
öldükten sonra daha yüksek hayatlara
ulaşacaktır
İşte en edna en sıradan tabakayı Hayat
olan Hayat tabakası olan hayati
nebatiyenin bitki hayatının mevki ölümü
böyle mahluk yeniden yaratılmış hikmetli
ve intizamlı olsam tabakayı hayatın
Hayat tabakasının En ulvisi yücesi olan
hayatı insaniyenin başına gelen mevt
insan hayatının başına gelen ölüm
Elbette yer altına girmiş bir çekirdeğin
hava aleminde bir ağaç olması gibi
yeraltına giren bir insanda alem-i sahte
Elbette bir hayatı bakiye sümbülü
verecektir nasıl ki çekirdek tohum dar
Toprak altına girmekle Oradan açılıp
büyüyüp gelişip hava alemine çıkıp
intişar ediyor neşvina buluyor
Aynen bunun gibi insan da kabir denilen
yer altına girmekle hava alemine Sema
alemine yükseliyor ki oradan Dünya çok
daha kıymetsiz değersizdir bir arkadaşım
böyle bir rüyası olmuştu Bir ara
anlatmıştı abi diyor Rüyamda baktım ki
ben ölmüşüm Berzah alemindeyim kabir
alemi ile Sema alemine yükselmişim
oradan dünyaya bakıldığı zaman Dünya çok
küçük hakir Çirkin kıymetsiz
ehemmiyetsiz görünüyor
Ben diyor diyordum ya biz bu dünyaya mı
Kıymet vermişiz bu dünyaya merhemiyet
vermişiz ve orada dost ve büyükler
Meclisi ile beraber bulunuyorduk
Berzah aleminden de dünya o kadar
kıymetsiz ve değersiz
Ama Mert Nimet olduğunun ciheti ise çok
vücudundan 4 veçine işaret ederiz buraya
kadar mahluk olduğunun yönüydü yani
yeniden yaratılmak demek olduğunun
yönüydü Bundan sonrası içse Nimet
olduğunun yönleridir ölüm nimettir nasıl
mi nimettir okuyalım
birincisi ağırlaşmış olan vazifeyi
hayattan ve tekalif-i
berzahta bir visal kapısı olduğundan en
büyük bir nimettir
hayat vazifesinden insanı terhis eden
%99 sevdiklerine kavuşturan bir
vesileymiş şimdi bizim %99 sevdiklerimiz
nerede
annelerimiz babalarımız dedelerimiz
ninelerimiz atalarımız ecdadımız 124 bin
peygamberlerimiz 124 milyon
evliyalarımız hep nerede kabrin arka
tarafında var
işte Ölüm geliyor
bizi dünyanın sıkıntılı dertli kederli
hayatından ağırlaşmış Hayat şartlarından
kurtarıyor
ahiretteki dostlarımıza Bizi ulaştırıyor
kavuşturuyor Bizi onlara götürüyor böyle
bir ölüm Elbette nimettir
Üstadımız öyle diyor Eğer bugün ahmet-i
Faruki imam-ı Rabbani hayattadır diye
bir davet Vuku bulsa bütün zahmetlere ve
meşakkatlere katlanarak Onu ziyarete
gideceğim ve Tevrat'ta ahiret incilde
Ahmet Kur'an'da Muhammed ismiyle müsemma
isimlenmiş iki Cihanın güneşi olan
peygamber aleyhissalatu vesselam
kabrinin arka tarafında milyonlarca
ahmed-i faruklar ile sakindir onlara
kavuşmaya Hiç mi iştiye akımız olmasın
İskilipli Atıf Hoca Cumhuriyet döneminde
idamla hükmedilip karar veriliyor
kendisi hakkında çok güzel bir savunma
hazırlıyor sonra peygamberimizi rüyada
görüyor Peygamberimiz ona Ey Atıf bize
kavuşmak istemiyor musun diyor Bu rüyayı
görünce kalkıp savunmayı yırtıyor ölüme
gülerek gidiyor Nitekim efendimize
kavuşuyor
Peygamberimizin adva ismindeki devesi
Neticede bir hayvandır Peygamberimizin
vefatından sonra onun ayrılığına
dayanamıyor gidiyor mezarı başında
bekliyor bekliyor Ne yiyor Ne içiyor
vermelerine rağmen yiyecek içecek
ta düşüyor ölüyor ondan ayrılığa
dayanamıyor bakın
Ölüm bizi o sevdiğimize ve o
sevdiklerimize götüren en güzel bir
vesiledir Eğer ölüm olmazsa biz o yüzde
99 sevdiklerimize nasıl kavuşacağız
gurbete gidip yalnız başına gurbette
kalan adam
sevdiklerine kavuştuktan sonra imkanları
da yerine geleceğini bilir ve düşünürse
sevdiklerine kavuşmak istemez mi
gurbette yalnız başına bir çare garip
kimsesiz kalmakta istemez İşte biz dünya
da o haldeyiz bütün sevdiklerimiz
ahirette gitmekle biz onlara kavuşacağız
gitmekle biz onlara ulaşacağız
sahabe efendimize peygamberimizin ölümü
haberi geliyor arazide ölüm haberi
gelince kaldıramıyor Ya Rabbi diyor
resulullah'ı görmeyen gözleri benden al
ben o gözlere sahip olmak istemiyorum ve
o ana kadar gören gözleri Ondan sonra
görmez oluyor
resulullah'ı görmeyen gözleri dünyada ne
yapsın
Peki nerede kavuşacak Resulullah'a
ahirette kavuşacak dünyada kavuşmanın
imkan ve ihtimali yok bunun içinde ölmek
lazım ölmek bu yönüyle en güzel bir
nimet oluyor
ikincisi dar sıkıntılı dağdalı selfeleli
dünya zindanından çıkarıp vis adli surlu
ıstırapsız Baki bir hayata mazhariyetle
mahbub-u Baki'nin daire-i rahmetine
girmektir bakın dünyada sıkıntılı
dağdalı sel seleli değil mi
Tufanı kahtukalası hastalıkları vebası
musibetleri elemleri ne kadar çok işte
ölüm insanı Bütün bunlardan alıyor
cenab-ı Hakk'ın huzuruna götürüyor
dünyanın bir insana mesudanet hamle hiç
sıkıntısı hayatı cennetin bir saatine
denk gelmiyor
cennetin de bin senet hamd lezzetli hiç
sıkıntısız hayatı ki öyledir cenab-ı
Hakk'ın huzuruna çıkmanın bir saatine
denk gelmiyor işte öyle bir zatın
huzuruna Bizler ancak ölmekle
gidebiliriz ölmeden gidemeyiz
Mevlana hazretleri vefat edecekken
müritleri dua ediyorlar durun diyor Ne
yapıyorsunuz Bunca zamandır maşukunun
aşkıyla yanan Bu bir çareyi Bunca zaman
sonra kavuşacakken ayırmak mı
istiyorsunuz
diyor ve cenab-ı
cenab-ı Hakk'a ulaşıyor
rivayetlerde var değil mi cenab-ı
Hakk'ın huzuruna çıkmak öyle bir
saadettir ki cenneti unutturur
cennete döndüklerinde o kadar
güzelleşirler ki cennetteki aileleri
dahi Onları çok zor ile ancak
tanıyabilirler Yusuf Aleyhisselam
kardeşleri tarafından atıldığı kuyu
Zeliha'nın iftirası üzerine düştüğü
hapis yoluyla Mısır azizliğine
yükseliyor
ailesine kavuşup görüştüğü vaktinde
ölümünü istiyor ta öteki saadete nail
olsun kavuşsun Kur'an Bu dersi bize
anlatırken Bize şu dersi veriyor ki en
büyük dünya bir saadetten daha büyük bir
Saadet kabrinin arka tarafında vardır ki
Yusuf Aleyhisselam gibi hakikatin Bir
saat en mutlu en saadetli anında gaflete
düşmüyor ölümü istiyor ta öteki saadete
nail olsun ta öteki saadete kavuşsun
Peygamberimize biri gelirken kızı
düşüyor ölüyor O da tutuyor dereye
atıyor geliyor Peygamberimizin yanına
peygamberimizle muhabbet ediyor İman
ediyor Kalbine iman giriyor
Şefkat giriyor ağlamaya başlıyor
Peygamberimiz soruyor niye ağlıyorsun ya
resulallah diyor gelirken kızım vardı
öldü Ben de dereye attım gel diyor
gidelim yanına gidiyorlar Peygamberimiz
sesleniyor ya filane kız canlanıyor
cevap veriyor Emret Buyur Ya Resulallah
diyor peygamberimiz ona tekrar anne ve
babanın yanına geri dönmek ister misin
diye soruyor o ne diyor biliyor musunuz
yok Ben onlardan daha hayırlısını buldum
diyor dönmüyor dönmek istemiyor ya en
büyük saadetler kabrinin arka
tarafındadır onlara ulaşmak için de
ölümü tatmak ölmek lazım geliyor bu
demek değildir ki gidip kendimizi
öldürelim ölümü dualarda dahi
istemeyeceğiz fakat geldi mi de baş göz
üstüne geldin diyeceğiz bırakıp
gideceğiz
sahabe efendilerimiz bu sırrı anlamış ki
Peygamberimiz Ordu'ya hazırlamış savaşa
gidiyor yaşlı bir sahabe Efendimiz
geliyor ya resulallah diyor Ben de
savaşa geleyim ben de savaşayım orada
oğlu geliyor ya resulallah diyor benim
babam yaşlıdır kuvvetten güçten
düşmüştür ben geleyim deyincim gençim
ben savaşırım
Ondan babası atılıyor ya resulallah
diyor hazır böyle bir savaş çıkmış ben
geleyim Şehit olayım sonra bir savaş
daha çıkar ona da oğlum gider şehit olur
Ben bu savaşı kaçırırsam bir daha hangi
savaşta Ben Şehit olayım diyor ölmek
için yarışıyorlar
sahabe düşman üzerine giderken göğsünden
mızrak yiyor kurtardım kurtardım diye
bağırıyor Neyi kurtarmış işte dünyadan
kurtarmış ahirete gidiyor ya
ahirete ulaşıyor
Hz İbrahim'in Azrail aleyhisselam canını
almaya gelince sen diyor Niye geldin
diyor canını almaya dostun canını istedi
O diyor Nasıl bir dosttur ki dostunun
canını istiyor Diyor sorayım gidiyor
cenab-ı Hakk'ın huzuruna bir daha
dönüyor ya İbrahim diyor senin dostun
dedi ki o nasıl bir dosttur ki dostu
için canını feda etmiyor
İbrahim Aleyhisselam Al Canımı beni
dostuma ulaştır diyor cenab-ı
ulaşmak için ölmek lazım
dünya gözüyle gidip cenab-ı Hakkı görüp
muhabbetine Müşerref olan sadece
Efendimiz aleyhissalatu vesselam'dır
Ondan sonra Müşerref olan olmamıştır
Bizler ancak ahirette olacağız ahirette
Herkes kendi Seydi Rabbi hâli Maliki
Razi kim olunduğunu bilecek ve
bulacaklar cenab-ı görecekler nasıl ki
gece dolunaya bakıldığı zaman herkes
dolunayı görecek görebilecek görüyor
işte cenab-ı hak'ta öyle herkes
tarafından görülecek
üçüncüsü
İhtiyarlık gibi Şerait hayatiyeyi
ağırlaştıran birçok esbat vardır ki
mevki hayatın pek fevkinden Nimet olarak
gösterir Mesela sana ıstırap veren pek
ihtiyar olmuş peder ve validen ile
beraber Ceddin ceddleri sefalet yerleri
ile Senin önünde Şimdi bulunsaydı Hayat
ne kadar Hikmet Mert ne kadar Nimet
olduğunu bilecektin şimdi diğer bir
yönüyle ölüm çok büyük bir nimettir Niye
mi mesela düşünün anne babalarımız
hayatta onların da anne babası hayatta
olsaydı Onların da anne babası ta Adem
Aleyhisselam'a kadar bütün anne
babalarımız hayatta olsaydı
hepsi yaşlanmış bakıma muhtaç İlim ilim
inliyorlar ilaçlara muhtaçlar ilgi alaka
istiyorlar Biz Hangi birine
yetiştirecektik hangi Birinin acısını
dindirecektik
ama Ölüm geliyor onu alıyor o halden
kurtarıp götürüyor O da kurtuluyor Sen
de kurtuluyorsun Bundan dolayı
Büyüklerimizden çok işitmişimdir Ya
Rabbi eli ayağı düşmeden canımı sal
derler Çünkü Ela düşmek zordur yakınları
için de böyledir babam son bir ay
özellikle son bir hafta çökmüştü Doktor
dedi ki artık yapabileceğimiz bir şey
yok eve götürdük babam inliyor ama
sızlıyor ama yapabileceğimiz bir şey yok
Elden bir şey gelmiyor Onun yükü Senin
sırtına da yükleniyor onun derdiyle
dertleniyorsun ve çaresizsin hiçbir şey
yapamıyorsun
ama Ölüm geliyor onu da alıyor götürüyor
ahiret alemlerine saadete kavuşturuyor
seni de kavuşturuyor rahata feraha
Nitekim babam vefat etmeden önce Bir
Rüya görmüştü dedi ki Oğlum ben bir rüya
görmüşüm dedim baba Allah hayır etsin
dedi ben rüyada baktım ki daha sıkıcı
sıkıntılı boğucu karanlık bir odada
ayağımda lastik ayakkabılarla sedye
üzerindeyim biri geldi beni Ferah genç
parlak koca bir salona çıkardı
ayağımdaki lastik ayakkabıları da
çıkardım Bunun manası ne olabilir
dedim Baba bu işarettir ki sen dünyanın
daha ağır sıkıcı sıkıntılı boğucu
karanlık hayatından ahiretin
hayatına gideceksin sedye üstünde
çıkması hediye üstünde vefatına işaretti
lastik ayakkabıları çıkarması da
sıkıntıları dünyada bırakmasına Ve
nitekim İki hafta kadar sonra öyle oldu
öyle mi bizi saadete götürüyor
rahmete götürüyor asıl rahmeti ahirette
burada değil bunlar Ahmet'in çok zayıf
gölgesi gölgesinin gölgesi bulunuyor
hem mesela güzel çiçeklerin aşıkları
olan güzel Sineklerin kışın şedaidi
içinde hayatlarına kadar zahmet ve
ölümleri ne kadar rahmet olduğu
anlaşılır şimdi kışın gelmesi ile
sinekler ölüyorlar baharın gelmesi ile
cenab-ı ne yapıyor diriltiyor şimdi
kışın geldiğinde ölmeseler
hayatta kalsalar bir yağmur tanesi
vuruyor yere yapıştırıyor kalkıyor bir
kar tanesi vuruyor yere yapıştırıyor
kalkıyor bir dolu tanesi vuruyor yere
yapıştırıyor kalkıyor bir rüzgar vuruyor
savuruyor Hayat ne kadar zahmet olurdu
ama bakın kışın gelmesi ile Cenabı Hak
onu öldürüyor baharın gelmesi ile
yeniden diriltiyor hayat şartları onun
yaşamına tam müsait iken
bu manayı bildiğimizden bir ara verdi
senin penceresinde bir sinek Gördüm
aldım elime donmuş ölüyor sıcak
nefesinde üfledim uçtu elimden kaçtı
gitti bak dedim öldükten sonra Cenabı
işte böyle diriltiyor sineği dirilten
Allah seni mi diriltmeyecek ya
dördüncüsü sonuncusu okuyup bitiriyoruz
ne Nasıl ki bir rahat bir rahmet bir
istirahattir uyku hususan musibetzedeler
yaralılar hastalar için öyle de nevmin
büyük kardeşi olan meft dahi
musibetzedelere ve intihara sevk eden
belalarla Müptela olanlar için aynı
Nimet ve rahmettir nasıl ki uyku büyük
nimetledim özellikle yorulanlar
hastaları için değil mi yatmayan Ne
diyor ya gecenin geçmesi senenin geçmesi
gibi oldu Sabaha kadar yatamadım gece
bitmedi diyor bak ama yatıyor gözünü
açıyor güneş doğmuş O gündüz olmuş Ne
güzel hele hele bu yaralıysa hastaysa
yaşlıysa yorgunsa değil mi
işte düşünün ki ölüm de uykunun büyük
kardeşi daha büyük nimettir Şimdi mesela
bir insan üç beş gün uyumamış olsa ona
deseler Gel bir hafta daha uyuma sana
dünyanın servetlerini vereceğiz ne der
ben uyuyayım da dünyanın servetleri
sizin olsun der niye uyku öyle büyük bir
nimet yoksa İstemezdi işte ölüm de
intihara sevk eden belalarla Müptela
olanlar için ağır hallere düşenler için
bir kurtuluştur adam Ölmek İstiyor
intihar edecek ne yapsın ölüm geliyor
alıyor götürüyor bakın
kurtarıyor onu ölüm olmasa nasıl
kurtulacak
ya
bir ara
medresede bir kardeş baktım üzgün üzgün
duruyor ortaokullu biri yanımda da
Üniversiteli bir kardeş vardı dedim bu
Niye üzgün abi dedi dayısı ölmüş
Ben de çağırdım yanıma sevinsin diye
hüznü gitsin diye dedim kardeş Dayın
ölmüş öyle mi Evet dedi abi dedim Gözün
aydın niye dedi dedim Dayın öldü cennete
gitti Üç gün sonra baktım Koştura
koştura geliyor abi dedi Siz Gözün aydın
Dayın ölmüş diyordunuz ya dedim dedi
diğer Dayım da öldü
bakın ölümün hakikatini bilmek insana
nasıl sevdiriyor bir ara böyle ölüm
hakkında ders okuduk yine çocuğun biri
kalktığı Yaşasın dedi ölüm yaşamak zulüm
ya dediğinde hakikat var ehl-i dünyanın
bir sözü var ya ölüm dediğin nedir ki
gülüm Ben senin için yaşamayı göze
almışım bu hakikattir
yani ölüm dünyada yaşamaktan çok daha
büyük bir nimettir Tabi şu cümleyi de
okumakta fayda var ardından Amma ehl-i
dalalet için müteaddit sözlerde kati
ispat edildiği gibi meft dahi Hayat gibi
nimet içinde Nimet
meft dahi
mıknat içinden nıkmet azap içinde
azaptır o bahisimizden hariçtir Yani
bütün bu saydığımız manalar Mümin için
geçerlidir yoksa hak yoldan sapmışlar
hak yolu terk etmişler için değildir
onlar için ölüm dahi yokluk içinde
yokluk azap içinde azaptır o bahsimizden
hariçtir cenab-ı hak bizi nimetin en
güzeli ile ölümün en güzeli ile Müşerref
eylesin inşallah
Subhaneke Laila illa
bana elhamdülillahi rabbil alemin El
Fatiha
