bir eşya vücuda gelmeden önce gayesi
vücuda gelir Mesela bu masa masa olmadan
önce bu Masa ne işe yarayacak bak önce
vazifesi ve gayesi vücuda gelir Usta
alır eline kağıdı ve kalemi yazar çizer
bu ne işe yarayacak ona göre ölçü Ebat
miktar ona göre cihazat ve teçhizat
takılır kainata nazarı hikmetle
bakıldığı zaman her şeyin bir gayesi var
Her şey bir gayeye hizmet ediyor Bir
vazifesi var gerek insanların yapmış
olduğu eserlerde gerekse Cenabı Hakk'ın
kainatta yaratmış olduğu mahlukat ve
Masun Atında bu esas nedir Bütün kainata
serpilmiş Yani biz mesela bu odada işe
yaramayan bir şey olunca nereye atıyoruz
bak çöpe atıyoruz mesela şu saat bak bir
gayesi var Bak bir gayeye hizmet ediyor
ney zamanı gösteriyor saat bozulursa bak
artık onun yeri neresidir Onun yeri
çöplüktür Üstat diyor ki kainata nazarı
hikmetle baksan hiçbir şeyi Gayesiz
vazifesiz göremezsin nasıl Sen vazifesiz
Gayesiz kalabilirsin İnsan ipi boğazına
sarılıp istediği yerde otlamak için başı
boş bırakılmamıştır insana Tevcih eden
noktalar var insanın vazifesi çok büyük
y Bir de kanundur mesela bir adam düşün
iki tane fabrikası var bir fabrikasına
100 trilyon yatırım yapmış bir
fabrikasına da 10 trilyon yatırım yapmış
dikkat et en fazla beklentisi nereden
olur 100 trilyon yapmış olduğu
fabrikadan olur Aynen bunun gibi Cenabı
Hak İnsanı en yüksek makamda yaratmış
cihazların duyguların cihazat Varın
kapasitelerin en mükemmeli Kimde var en
mükemmeli insanda var insanda mevcut bak
renkler var renkleri ayırt edecek göz
sadece insanda var sesler var anlayacak
derk edecek fark edecek kulak sadece
insanda var hakeza tatlar var değil mi
bu manada insan çok üstün ha yaratılış
noktasında Cenabı Hakk'a zorluk ve
kolaylık olmadığı için Allah bir Yıldızı
bir sinek kolaylığında yaratır bir
insanı değil mi Bir pire kolaylığında
yaratır Cenabı Hak noktasından aynıdır
fakat bizim nazarımız bakıldığı zaman en
büyük masarif en büyük yatırım insana
yapılmış e Elbette ki insandan da
beklenen nedir insandan da beklenen en
büyüktür
