onun özgü ağırlığı demirin özgü Lara
arasındaki fark onun cirmini de
geliştirir büyütür kapladığı alanı yani
hacmini Dolayısıyla cenab-ı hak kainatı
öyle bir cevhereden yaratmış ki o Cevher
gözle görülemeyecek kadar küçük özelliğe
ait ağırlığı Kainat ağırlığında onu
açmış Safa ismi fettahla Aça Aça onu da
teşekkürler meydana getire gelir bugünkü
mükerrenat bu tekessiratla olmuş Nasıl
ki karbon elementinde teşkilat başlasa
kül olur kömür olur Elmas olur değil mi
karbon suda teşkilat başlarsa Mai olur
Buz olur buhar olur bizim maddelerde
bile teşkilat başladığında ne kadar
aksama ayrılıyor bir dağda teşkilat
başlasın bütün Madenler dağdan
çıkartılır indiklerden geçirilir
akıtılır zahiren baktın baktığında taş
ve topraktır ama işe kimyevi
yaklaştığınızda dağı hallaç gibi
baktığınızda elmaslarda küllere kadar
madenleri sıralayın Bir beşer Taşı
toprağı eleyip kimliği muameleden
geçirip onlar madeni ortaya çıkarıyor da
Allah zülcelal kendi tek alemi tek
şeyden yaratmış o tek şeye şekil vere
vere vere bu farklılıklar meydana
gelmiştir bütün bu yatırımların bütün bu
gayretlerin bütün bu mahlukatın amacı
insandır Kainat bizim beşiğimiz evimiz
sarayımız Allah onu bize göre yaratmış
ölçüyü Biz vermişiz ölçü insan yani Ya
Rabbi bana bir alem yap böyle seması
olsun böyle akarsuları olsun böyle
Baharları Kışları olsun böyle Bağları
bostanlar olsun böyle cennet olsun böyle
işinde insanlar olsun düşünün yani sanki
ölçüyü Biz vermişiz cenab
-ı Bu alemi yaratmış dert etmiş
ölümümüze koymuş e Bakın şu deyin ki
şurası bizim isteğimize göre olmamış
ölçümüzü uymuyor deyin bakayım bir şey
var mı küçüğüne büyüğüne bakın daha iyi
bir hatıra sorabilirdi ki daha iyi bir
tavuk nasıl olabilir Cenabı Hak sütleri
koyunlardan değildi kedilerden bize
verseydi nasıl sığacaktı o kedilere
Hangi videoyu götürdü ya yarım gram süt
almadığı için Şuna bak ya Ne kadar
nazlılarız değil mi
