billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vessalatu
vesselamu Ala Resulüne Muhammedin ve
alihi ve sahihe
bütün dinleyen
kardeşlerime hayırlı günler diliyorum
cenab-ı hak zihninizi zihninizi
gönüllerimizi gönüllerimizi hak ve
hakikate açsın anlamamızı anlatışımızı
kolay kılsın anlayışımızı
keskinleştirsin inşallah
marifetullahtan ve yakından hissemizi
ziyade eylesin İnşallah bugün kelam
okumaları birinci
dersimize başlamış olacağız bu dersimizi
sizinle nasip olursa slayt üzerinden
devam edeceğiz Eğer ilgili kardeşimizde
slaytımızı yansıtırsa Evet kelam
okumaları niçin böyle bir slayt
hazırlamak hazırladım Çünkü bir ilim
talebesi bir ilme başlamadan önce o
ilmin ismini hükmünü şerefini nispetini
konusunu dayanak noktasını müessesesinin
kim olduğunu bilmeli Yani bir insanın
bir ilmi bir ilme yönelmesinde ve bir
ilmi öğrenmesinde ve şevkle azimle
gayretle yorulmadan yıkılmadan
vazgeçmeden öğrenmesinin önemli bir
sebebi şimdi bahsedeceğim on esasa bağlı
işte biz de kelama yönelik 10 esası
bahsedeceğiz Kelam ilminin bir
çerçevesini çizmiş olacağız sizinle
Ondan sonra bundan sonraki derslerimizde
artık tarihi veya böyle çok
ilmi teorik şeylere girmeden direkt
kelam konularına İnşallah yer vereceğiz
Şimdi öncelikle bu okuma öncesi on esas
dediğim şu; birincisi tanımını ele
alacağız konusunu ele alacağız Kelam
ilminin tanımını konusunu ele alacağız
gaye ve faydasını ele alacağız şerefini
diğer ilimler içerisindeki konumunu ele
alacağız nispetini ele alacağız yani Bu
ilim nedir ne değildir diye bu ilmin
müessesinin kim olduğunu kimler olduğunu
ele alacağız ve bu ilmin dayanak
noktaları nelerdir Bu konuyu işleyeceğiz
ve bu ilmin ismi veya isimlerini ele
alıp hükmünü Yani bu ilmi öğren tahsil
etmenin hükmü nedir dinimizde ona esas
alacağız ve bu ilminin meseleleri
nelerdir Bu 10 esası ele aldığımız zaman
inşallah Kelam ilminin bir çerçevesini
çizmiş olacağız ve ona göre bu ilme
yönelip yönelmeyeceğimizi tespit etmiş
olacağız Evet şimdi tanımına geçebiliriz
Bizler
okuma öncesi on esas tanımı bu ilmimizin
tanımını yaptığımıza iki Aslında farklı
iki üç tarım var mütevazenin
mütekaddimin diye ama ben en genel geçer
tanımları sizinle paylaşmak istiyorum
Biz kelam dediğimizde
Bu ilim İslamiyetin prensiplerinin
rehberliğinde cenab-ı Hakk'ın zatından
sıfatlarından isimlerinden
varlıkların yaratılışından ve öldükten
sonra haşirden diriltilmekten
peygamberlik ve peygamberlikle ilgili
konulardan ve varlıkların durumlarından
bahseden bir ilimdir başka bir tanıma
göre de bunu tanımlayacak olursak
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam
cenab-ı hak tarafından bize getirdiği
dini ve bu dinin temel esaslarını
esasları hakkında hata ve yanlış
yapmaktan bizi koruyan ve bizi ebedi
saadete sevk eden ilmin adıdır yani Bu
ilim bizi ebedi saadete sevk ediyor
kitapların müracaat ettiğinizde Kelam
ilminin ilk dönemine Biz mütekadimin ilk
dönemi anlamında ilk
kelamcılar anlamında bunların konusu ve
gayesi fayd bölümünden farklı
tanımlamaları ve müteahhirin imamı
gazaliden sonraki imam-ı Gazali ve
imam-ı gazali'den sonraki
kelamcıların kelamı konusu ve faydası
açısından farklı tanımlamaları var
esasta değil yani bu farklılıklar
birazcık daha tanımı genişletmek veya
daha dar tutmak bu da muhataptan Ve
zamanın
fikirlerinden
İslamiyete yönelik eleştirilerden veya
zamanın gelişen ilimlerinden kaynaklı
farklı tanımlar Ama bu tanımlar
birbirine asla zıt değil sadece bir
tanım diğerinden biraz birazcık daha
geniş Affedersiniz
bu tanımlara o yönden bakmak lazım ben
genel geçer Hem mütekaddimin hem
müteahhimin şeylerini tanımlarını bir
araya getirmeye çalıştım Evet şimdi
konusuna geçebiliriz bizlere ikinci
tanımı konusu bizim Kelam ilminin konusu
nedir Kelam ilminin konusu ilk dönem
cenab-ı Hakk'ın varlığıydı birliğiydi ve
bu varlık ve birliğinin ispatıydı
Dolayısıyla cenab-ı fiilleri cenab-ı
Hakk'ın sıfatları cenab-ı Hakk'ın zatını
konu alıyordu ve
bu cenab-ı varlığını birliğini
fiillerini isimlerini sıfatlarını ve
zatını ispat eden ispat eden her şeydi
Dolayısıyla ben iki Yani hem
mütekaddimin hem müteahhrin
kelamcılarının bu konu yönündeki
tanımlarını birleştirdim ilk dönem
kelamcılarının muhatapları cenab-ı
varlığı Birliği isim sıfatları konusunda
peygamberlik konusunda Haşir konusunda
öldükten sonra dirilme konusunda çok
konuşmalar vardı ama ilerleyen süreç
içerisinde
ilimlerinde gelişmesi ile yöneltilen
eleştiriler veya verilmek istenen
şüphelere karşı bu sefer
cenab-ı Hakk'ın varlığı birliği ve bunu
ispat eden deliller cenab-ı isimlerin
sıfatları icraatı ve zatı ve bunları
ispat eden deliller de buna eklendi
Dolayısıyla Biz insanın elinin ulaştığı
aklının anladığı ve bu konulara delil
Olabilecek her şeyi
Kelam ilminin konusu
içerisine sokuyoruz ve biz buna Kısacası
malum diyoruz yani Kelam nedir Aslında
insanın ilmine konu olan malumdur çok
daha geniş bu malumun içinde neler var
cenab-ı Hakk'ın varlığı var birliği var
isim sıfatları var zatı var
peygamberlik var Ahiret var Efendim
cisimler var cevherler var Bunların
hepsi var Dolayısıyla Biz diyoruz ki
konusu cenab-ı fiil isim sıfat ve zatı
ve bu esasları ispat eden malumdur
diyoruz
kelamın konusunda bu şekilde açıklıyoruz
sonraki işe Peki Kelam ilminin gayesi
nedir ve bize yönelik faydaları nedir
şimdi kelam ilmi dinin Aslında
esaslarında bahsettiği için gayeleri çok
fazla ama temel anlamda gayelerini ele
alacak olduğumuzda bir Öncelikle bize
bir faydası var Her birimize her bir
talebeye Her bir öğrenci bir fayda var
Nedir bu faydası en temel faydası beni
taklitten kurtarıyor yani anne babamdan
tarihten etrafından öğrendiğim inanç
esaslarını delillendiriyor Ben ne için
İnanıyorum benim inancımın delilleri
nelerdir temelleri nelerdir
dendiğinde kelam ilmi vasıtasıyla Ben
bunların cevabını verebiliyor
cevabını verebiliyor Öyle ise ilk
faydası bana bakıyor Beni taklit
bataklığından kurtarıyor Ben mukallik
bir insan değilim İnanç konusunda dinin
esasları konusunda iman esasları
konusunda Kur'an'ın hakikatleri
konusunda artık ben niçin inandığımı
Biliyorum ve bu konudaki delillerimi de
çok rahat ortaya koyabiliyorum bununla
beraber benim dışımda bana yönelik olan
inanç esaslarını iman esaslarını dinimin
esaslarını hedef alan şüphelere yönelik
Bu ilim beni koruyor Yani beni
şüphelerle dini esaslar konusunda
sarsılmaktan kelam koruyor işte birinci
gayesi ve faydası bana yönelik İkincisi
benim dışımdaki başkalarına yönelik
faydası var nedir Eğer ben kelam ilmini
Akaid ilmini öğrenirsem öğrenirsem bu
konuda dinin imanın Kur'an'ın
hakikatleri ve esasları inanç esasları
konusunda benden herhangi bir delil bir
açıklama istendiğinde ve ben bu açıklama
bedelleri yapabiliyor
Dolayısıyla burada bu konuda başkalarını
irşad edebiliyorum onlara kılavuzluk ve
rehberlik yapabiliyorum Eğer benim
muhataplarımdan iman esaslarında şüpheye
düşenler varsa
açıklamalarımla getirdiğim delillerle
onları şüpheden kurtarabiliyorum Bununla
birlikte
inkar safında yer alan dini esasları
inkar edenlere karşı da kelamın bana
sağladığı güç ve kuvvetle delil gücü ile
onları da susturabiliyor demek birinci
faydası bana ikinci faydası başkasına
Peki üçüncü faydası dine yönelik dinin
esaslarına yönelik bir faydası var siz
kelam ilmini öğrendiğinizde inkar
edenlerin dine karşı saldırılarından
dinin esaslarını kelam vasıtasıyla
korumuş olursunuz
dördüncüsü diğer ilimlerle bir diğer
ilimlere göre diğer ilimlerle bir
karşılaştırıldığında bir faydası var o
da nedir kelam ilmi Biraz sonra da
gelecek bütün ilimlerin esasıdır
temelidir Dolayısıyla Bu ilim
öğrenildiğinde Ben tefsiri öneririm
hadisi öğrenirim Arapçayı öğrenirim
mantığı öğrenirim diğer bütün ilimleri
de öğrenir İslami ilimler hepsini
öğrenirim nakli ilimlerin hepsini ben
öğrenirim belagatı öğrenirim ne için
Çünkü ben kelamla Allah'ı varlığını
birliğini fiillerini isimlerini
sıfatlarını biliyorum hakımı Rabbimi
tanıyorum halukımı ve Rabbimi kabul edip
tanımaya çalıştıktan sonra onun kelamı
olan Kur'an'ın ne dediğini anlayabilirim
Çünkü bu ilim kelam ilmi size rabbinizi
tanıtıyor
hali kırmızı bize bildiriyor Allah
kimdir isim ve sıfatların nedir gerçek
tevhid inancı nedir Eğer bu sağlam
olursa onun kelamı olan Kur'an'a yönelik
ilimler elde edilebilir Yoksa Allah
hakkında şüphesi olanın tefsir ilmi
öğrenmesi herhalde beklenmez veya hadis
ilmi öğrenmesi herhalde beklenmez Çünkü
Allah'a inanıyor Allah'ı kabul etmeyenin
onun peygamberlerinin sözlerini bir ilim
olarak görüp ona yönelmesi söz konusu
bunların hepsini bu 4 Ana gayeyi
topladığımızda şöyle bir ana Gaye
çıkıyor ortaya demek kelam ilmi benim
dünyada ahiret saadetimi bana kazandıran
bir ilimdir
bunun alt faydaları sayılabilir Ama
şahsen ben kendim bu tarzda bir 5 tane
gaye ve faydasına yönelik söyledim
İnşallah cenab-ı hak bu gaye ve
faydaları da bizi de ulaştırır şimdi bir
sonraki slaytımıza geçebiliriz peki
bu ilmin arkadaşlar
şerefi nedir nispeti nedir malum hem
nakli ilimler yani dini ilimler işte
kelam tefsir hadis gibi öbür taraftan da
Akli ilimler var
kimin de kendi içerisinde takdir
edersiniz ki farklı bir konumu ve yeri
var
kelam ilminin diğer ilimler içindeki
yeri nedir bizim veya nispeti Nedir yani
diğer ilimlere göre
kelam nerede durur
Neyi esas alır nedir bu Ben bunu
konumlandırmam Gerekirse bir yere
konuşlandırmam gerekirse nereye
konuşlandıracağım diye baktığımızda
kelam ilmi en şerefli ilimdir
bütün ilimlerin reisidir biz buna eşrefi
Ulum diyoruz
reisi ilim diyoruz
Peki Kelam ilminin bu şerefi bu itibarı
nereden geliyor
Elbette takdir edersiniz ki ilgilendiği
sahadan geliyor konusundan geliyor peki
Kelam ilminin konusu ne Kelam ilminin
konusu alemlerin rabbi olan
Allah'ın varlığıdır birliğidir
icraatıdır fiilleridir isimleridir
sıfatlarıdır
Dolayısıyla kelam ilmi
varlığın en Yani bizim için bütün
insanlık için en değerli konu olan
alemlerin Rabbini tanımaya yönelik
olduğu için en
ilim olmuş oluyor bana direkt cenab-ı
Hakk'ın varlığını ve birliğini
gösteriyor
onun Varlık ve birliğine yönelik bütün
eleştireleştirileri
[Müzik]
bize tanıtan bir ilimdir
şerefi
Bundan dolayı konusunun en şerefli konu
olması kelam ilmini en şerefli ve
ilimlerin reisi şeye getirmiş konumuna
getirmiş
takdir edersiniz ki diğer bütün ilimler
Allah'ı bildikten
Allah'ı tanıdıktan sonra
tesis eder
Şimdi mesela biz
ne için dünyaya gönderildik dediğimizde
Kısacası rabbimizi tanımak bilmek ona
iman etmek ve ona ibadet etmek
şimdi böyle saydığımızda bu konuların
hepsi Kelam ilminin konusu oluyor
Rabbini tanımayan
tefsire onun kelamına ne için yönelsin
ki
Rabbini bilmeyen kabul etmeyen onun
gönderdiği bir Peygamberin elçinin
sözlerine neden itibar edip ona yönelip
tahsil etsin ki
işte bütün ilimler bütün ilimler
Allah'ın
nakli ilimleri dini ilimleri
kastediyorum ki Diğerleri de cenab-ı
Hakk'ın isim ve sıfatlarının
tecellisidir yani matematik fizik kimya
o ilimler de dahil buna nakli de Akli
ilimler dediğimiz hem dini ilimler hem
de insanların geliştirerek zaman
içerisinde aleme okuyup geliştirerek
ortaya koyduğu ilimler olsun işte bu
bütün ilimlerin dayanak noktası
Allah'tır Allah'ın isim ve sıfatlarıdır
kelam ilmi bütün fiillerin Faili olan
bütün eserlerin müessiri ustası olan
bütün varlıkların halıkı ve rabbi olan
Allah'tan bize söz ediyor
rabbimizi bize tanıtıyor
Bundan dolayı kelam ilmi ilimlerin en
Şeref
lisidir bir fayda daha söyleyeceğim
Bu ilim en şerefli ilim ya
konusu en şerefli olduğu için
bu ilmi elde edenler
hayatta gördüğüm Yani bunu çok yerde
gördüm Eğer bu ilmi Allah için
elde edip
insanlığa fayda sağlamak isteyenlerin
hep baş üstünde olduklarını gördüm
muhataplarınızın ünvan ve sıfatı ne
olursa olsun
makam ve mansıkları ne olursa olsun
bu ilmi yani marifetullah ilmini elde
edip ders verenlerin çok yerlerde baş
tacı edildiklerini gördüm Çünkü herkes
Allah'ın kulu herkes Rabbini tanımaya
çalışıyor Rabbini tanımak istiyor İki
cihan saadeti zaten marifetullahtır
bizim imanımızın derecesi de bununla
ölçülüyor imanın kuvveti de
marifetullahla doğru orantılı
ondan dolayı Bizler bu şerefli Akaid
ilmini elde etmeye çalışıyoruz
peki bunun nispeti Nedir yani diğer
ilimlere Ben Nispet ettiğimde Bunu
nereye koyacağım diyeceğim ki kelam ilmi
bütün ilimlerin aslıdır
Siz tefsir dersi vereceğiniz zaman
önce Kelam ilminin Kelam ilminin dersini
vermeniz gerekiyor ki yani muhatabınız
Allah'ı kabul etmeli ki o Allah'ın
kelamı kelamından delil getirerek onun
burada muradını ve neyi bize
emrettiğini onlara ders verebilirsin
ders verebilirsin
Biz bir hadisi hadis dersini insanlara
anlatacaksak
önce Allah'ın varlığını ve birliğini
muhatabımız kabul etmiş olmalı ki onun
gönderdiği Resulü Ekrem aleyhissalâtü
Vesselam'ın sözlerini
kemal-i dikkatle dinlesin hürmetle
edeple ona sahip çıksın ve hayatına
rehber yapsın Yoksa muhatabımız Allah'ı
bilmediği tanımadığı Hatta el yazı
billah inkar ettiği durumda Sizin
peygamber sözü diye veya Allah'ın kelamı
diye
ifade ettiğiniz derslerin hiçbir tesiri
kalmaz işte Kelam ilminin özetle Şerefe
budur arkadaşlar şimdi Bizler
bir sonraki slaytımızla devam edelim
Peki Kelam ilminin müesses'i kimdir
Müessesesi kimdir yani Kelam ilminin
müessisi kimdir Diye sorduğumuzda
kitaplarda bu tarzda pek hemen
bulamazsınız Çünkü bir sonraki kuracağım
ikinci cümleyi göreceksiniz orada Kelam
ilminin Müessesesi Cenabı haktır ve onun
resulü olan nebisi olan Resulü
söylerken Şunu kastediyorum kelam ilmi
bizim malımızdır
islamidir
kuranidir Kur'an'dan doğmuştur yoksa
bazılarının iddia ettiği gibi Yunan
felsefesinin bir eseri veya sonucu
değildir arkadaşlar
kelam ilminin kaynağı kur'an'dır gelecek
zaten biraz sonra o da gelecek kaynaklı
kelam ilmini tesis eden cenab-ı haktır
rasulü
ama biz bunu kur'an-ı Kerim'de açıkça
göremiyoruz doğru belki kelam ilmi diye
kur'an-ı Kerim'de göremiyoruz Ama takdir
buyurursunuz ki Mekke müşrikleri
cenab-ı Hakk'ın varlığı Birliği isim ve
sıfatları hakkında Resul Ekrem
aleyhissalâtü vesselam'a soru soruyorlar
mıydı soruyorlardı Nitekim onlar putlara
tapıyorlardı yani uluhiyet dediğimiz
cenab-ı Hakk'ın mabudiyeti cenab-ı
ibadet konusunda Mekkeli müşriklerin
şüpheleri vardır
onlar putlara tapıyorlardı
veya
ahiret konusunda Yani biz öldükten sonra
işte Yasin suresindeki olduğu gibi yani
bir avuç kemiği eline alıp veya kumu
eline alıp şöyle öğüterek yani bunlar mı
dirilecek İşte Kelam ilminin konusu olan
meat medde ve ne ad dediğimiz Yaratılış
ve öldükten sonra dirilişe yönelik bir
soru
esarete
Eğer yeryüzünde iki ilahtan başka şey
bir ilahtan başka ilahlar olsaydı
olsaydı yeryüzü fesada uğrardı Halbuki
bu delil bu ayet kur'an-ı Kerim'de
bulunan bu ayet Kelam ilminin burhan-ı
temânü dediğimiz irade çatışmasına
dayanan bir delildir
bununla beraber cenab-ı hak kur'an-ı
Kerim'de
müşriklere Kur'an'ın belagatı ve icazı
yani Kur'an'ın bir benzerinin
getirilmesi yönünde meydan okuması var
mı Evet var haydi Kur'an'ın bir
benzerini getirin ama getiremeyeceksiniz
diyor Madem Kur'an'ın bir benzerini
getiremezsiniz öyleyse bir surenin
benzerine getirin onu da
getiremiyorsunuz hadi kısa bir sure
olsun onun benzerini getirin onu da
getiremiyoruz bari 10 tane ayetin bir
benzerini getirin
işte kur'an-ı Kerim
kur'an-ı Kerim'de Bizler Allah'ın
Kur'an'a yönelik Mekke müşriklerinin
eleştirilerine cevap verdiğini görüyoruz
Mekke müşriklerinin özellikle Mekke
müşrikleri diyorum Medine'de diğer dine
Tabi olan insanların da soruları var Ama
özellikle
peygamber aleyhissalatu Vesselam'ın
Mekke döneminde maruz kaldığı Sorular
hep İnanç esaslarına yönelikti
hep cenab-ı Hakk'ın fiilleri isimleri
sıfatları zatı hakkında yönelikti işte
İhlas Suresi
yani ya Muhammed aleyhissalatu vesselam
senin Rabbin nedir kimdir hani onlar
putlara taptıkları için yani gümüşten
midir
yakuttan mıdır elmastan mıdır veya başka
bir madenden midir yani Nedir senin
Rabbin rabbimizi soruyorlar İşte bu
ilmin Müessesesi her ne kadar Kur'an
azimüşşanda adı olmasa da kelam ilmi
diye bir ismi olmasa da ama kelamın
konusu ve kelamın gayesine baktığımızda
bu ilmin konusu açısından
değerlendirdiğimizde Kuranı Kerim'de bir
çok sayıda ayeti Bizler görüyoruz ve
Kur'an'ın muhatabı olan insanların dinin
esaslarına imanın hakikatlerine yönelik
eleştirilerde bulunduğunu veya sorular
sorduğunu inkar ettiğini ve Kur'an'ın
peygamber
asm'ın mübarek diliyle ve lisanı ile
onlara sorular cevaplar verdiğini Bizler
görüyoruz O zaman diyoruz ki bu ilmin
müessisi cenab-ı
isim daha sonra kelam ilmi diye
kavramsallaştırılıyor Şimdi bu ilmi
iki kapak arasına alan bu ilmi ilk defa
tesis yani
sistematik halde bizim anlayacağımız
tarz haline getiren kimdir Diye
sorduğumuzda İmam Azam hazretleridir
diyoruz
onun eserinin adı ne fıkı ekber ne var
fıkı ekber'de Dinin ve imanın esasları
Kur'an'ın hakikatleri var yani ilmi
kelam var biraz sonra farklı isimlerle
biz onu anlayacağız
ona kim var bu Kelam ilminin müessisi
dediğimiz bunu İnsanların eline iki
kapak arasında sistematik olarak sunan
kim var imam Eş'ari
'nin kurucusu
[Müzik]
Peki başka kim var bu sefer diyor
Diyoruz ki İmam Maturidi Hazretleri var
diyor
işte imam-ı şerrinin açmış olduğu mektep
ve medresede kelam ekolünden gelen
onlarca
denizler gibi kelam ilmine ait ilimleri
olan zatlar var imam Maturidi ve onun
silsilesinden gelen gerçekten okyanuslar
gibi denizler gibi ilim sahibi olan
büyük alimlerimiz var işte Biz bunlara
Ehli sünnet vel cemaat diyoruz ehl-i
bu kelime olarak olarak kelime anlamında
birbirleriyle bazı cüzi ufak küçük
farklılıkları olsa da hiçbir zaman
temelde esasta bir ayrılık düşmemişler
fikir birlikleri var ve asla
birbirlerini dalaletle bit atla itham
etmemişlerdir suçlamamışlardır sadece
konulara yaklaşırken durdukları yer
referans aldıkları nokta baktıkları yön
farklı olduğundan dolayı bazı konularda
lafsa dayanan söze dayanan sözel
ayrılıklar kavramsal ayrılıklar biri
kaza demiş biri Kader demiş onun kaza
dediği öbür kadar öbürünün Kader Dediğin
öbürünün kaza demiş veya farklı konular
ki bu konuda
eserler zaten var Onlar topu küçük bir
eser farkları sözel farkları
kelam ilminin Müessesesi cenab-ı hak ve
rasulü Ekrem aleyhisselatu Vessel
 oldu
İslami olduğunu kur'ani olduğunu beyan
ettikten ve Kelam ilminin sistematik bir
halde iki kapak arasında ilk defa Eser
telif eden imam-ı
tesis eden insanlar olduklarını
söyledikten sonra şimdi Bizler bu ilmin
ismine geçer belki diyebilirsiniz Yani
bunu ilk başta söylememiz gerekirdi ama
gelenekte de bu çoğunlukla böyle arka
tarafta kalıyor şimdi Bizler
arkadaşlar kelam ilmi dediğimizde Sadece
bu ilmi bu isimle anıyoruz Evet bunun
bir adı kelam ilmidir veya diğer tamlama
olarak ilmi kelamlar Bir ismi ilmi
akaid'dir bunun farklı kitaplarda farklı
söylenmesinin sebebi Yani bu farklı
isimlerle karşılaştığınızda sanki
farklıymış gibi bir algı oluşmasın Aynı
şeyden bahsediyoruz veya ilmi Tevhid
veya fıkra Ekber veya nazar ve istediler
ilmi diyoruz Şimdi biz ilmi Akaid
diyoruz Çünkü dinin inanılması zorunlu
olan bütün akide prensiplerini bir araya
getiren O prensiplerden söz eden ilim
olduğu için ilmi hakaret diyoruz
işte cenab-ı Hakk'ın var ve bir olduğunu
fiillerinde isim ve sıfatlarında
herhangi bir ortağının olmadığı konu
edindiği için biz buna ilm-i Tevhid
diyoruz bununla beraber
insanın amellerinin esası ahlakının
esası Yani fiil ve icraatının esası
olduğu için Bu ilim bu ilmin konusu
insanın yapacağı ve
davranışlarını tespit eden esaslar
olduğundan dolayı Amel ve ahlakının
esasları olduğundan dolayı biz buna fıkı
Ekber dedik fıkı Ekber denir yani şeyde
tarihte bu ilmin bir diğer adıyla çünkü
sizin amelinize
temas eden konulara Biz fıkı derken
amele yönelik ama Bunun esası olan ve
sizin ibadet ettiğiniz zattan bahseden
ilmede fıkı Ekber önceden Bu ilim fıkıh
başlığı altında ele alınıyordu fıkıh
altında hem Akaid hem dinin esasları
inanç esasları anlatılıyordu hem de bir
insanın sorumlu olduğu amel işte Namaz
nasıl kılınacak oruç nasıl tutulacak
işte vitir namazının hükmü nedir
vaciptir gibi bu tür Amel ve amele ait
hükümlerin söz edildiği konuda biz buna
fıkıh derken Ama itikada İnanç
esaslarından bahseden konuya da fıkı
Ekber diyorduk işte ilk başta bu ilmin
bir adı da eklerde aynı zamanda biz buna
nazar ve istidlal ilmi diyoruz buradaki
Nazar bakmak değildir arkadaşlar
düşünmek Tefekkür etmek Çünkü biz
delillerden hareketle varlıklardan
hareketle eserden hareketle ustaya yani
eserden ustaya fiilden faile bir akıl
yürütme bir delil çıkarma ilmi
olduğundan dolayı Biz bunlara nazar ve
istidler ilmi diyoruz Evet bu arada
Defne Betül kardeşim dökümanları verecek
misiniz diye ben bunu şimdi dersin hemen
sonunda şeye göndereceğim inşallah
Neydi o hepimizin ortak bulduğu Telegram
linkine bu şeyi göndereceğim sunumu
göndereceğim
herhalde dinledikten sonra zaten
bunların tekrar dinleme imkanı da var en
azından bu başlıklar elinizde olur
diğer yazı bölümünü de inşallah
geliştirmeye çalışacağım size arkadaşlar
bu tarzda söyledikten sonra
bu mu geliyordu
Peki niçin kelam ilmi dendiğini
söylemedim hemen diğer isimleri söyledim
ama buna neden kelam ilmi denmiş kelam
yani kelam söz anlamına gelen söz etme
söz ilmi neden buna böyle
dermiş adlı gerekçeleri var bu tür
konularda Arkadaşlar ben şahsen bunların
hepsini beraber ele alıyorum
birini alıp Hayır İlla Bundan dolayı
ilmi kelam denmiştir diye böyle bir
taassuba girmenin alemi yok Şimdi burada
ilmi kelamın kitaplarında ilmi kelam'ın
kitap ilk kitaplarına baktığınızda
ortada bir konu var mesela diyelim
Allah'ın varlığı ile ilgili
bir bahsederken söz ederken
şunu diyorsunuz bu konudaki kelam Yani
bu konudaki söz
diye konuya başlıyorsunuz
diğer konuya başlıyorsunuz Dolayısıyla
kitaplarda konulara girerken bu konudaki
gerçek söz hakiki söz bu konuda
söylenmesi gereken kelam
işte kitaplarda hep böyle konu
girişlerinde bu konu hakkındaki kelam bu
konu hakkındaki kelam bu konu hakkındaki
kelam Böyle hep bahsedildiğinden dolayı
bu ilme ilmi kelam denmiş diye
söyleyenler var Yani bunun ilmi kelam
diye isimlendirilmesinin bir sebebinin
bu olduğu söyleniyor
ikinci sebebi de şu; bu ilimde en büyük
tartışma Hatta hacim olarak bu
kitaplarda kelam kitaplarında Bayağı
büyük bir hacmi en büyük hacim bile
diyebilirim buna çok ciddi bir hacmi
kaplayan bölüm kelamullah yani Allah'ın
kelamı Allah'ın kelam sıfatı ve bu kelam
sıfatı ile ilgili meseleler Yani bu
kelam sıfatının kitap göndermesi suhuf
göndermesi bu kelam sıfatının
Ezeli Ve kadim oluşu gönderdiği kitaplar
hakkında Ben mahluk mu diyeceğim Ne
diyeceğim bunlara işte Kelam ilminin en
hakimli en tartışmalı en önemli
konularının başını bu kelamullah konusu
çektiği için demişler bir kısım
alimlerimiz demişler ki bunun için
bundan buna kelam ilmi dendi veya bir
farklı sebepte şöyle gösteriliyor mantık
Akli ilimler matematik fizik kimya gibi
Akli
ilimle çıp elini güçlendiriyor Yani siz
o konularda konuşurken çok sağlam
konuşuyorsunuz ve çok güçlü delillerle
öne çıkıyorsunuz nasıl mantık Akli
ilimlerde insanı geliştirip elini
güçlendiriyorsa kelam da dinin
esaslarını açıklama konusunda
kişiye öyle bir güç öyle kuvvetli bir
söz söyleme sanatı becerisi
kazanındırıyor ki işte kelamın
kazandırdığı bu beceriden dolayı buna
kelam ilmi denmiş yani sizin
kelam sizin
konuları
açıklama açıklama konusunda inanılmaz
bir güç kazandırıyor kuvvet veriyor söz
söyleme söz sanatında sizi Usta yapıyor
konunuzu açıklama ve ispatta sizi
Harikulade bir insan haline dönüştürdüğü
için buna kelam ilmi denmiş diyor
bazıları da
hani çocuklar büyürken
anlaşabilmek için ilk neye ihtiyaç var
konuşmaya ihtiyaç var yani kelimelerin
öğrenilmesine ihtiyaç var kelama ihtiyaç
var yani ben duygularımı size aktarmak
zihnimdeki bilgileri size nakletmek
Efendim derdimi sizlerle paylaşmak Yani
insanlar iletişimde ilk neye muhtaçlar
kelama muhtaçlar işte bundan dolayı
alimlerin bir kısmında demişler ki
insanlar ilk kelama muhtaç olduğu için
biz buna kelam ilmi dedik diyor çünkü bu
konuşarak anlaşılacak bir şey bir başka
gerekçe de şu; Yani bu kelam ilmi hani
Başka ilimleri oturur otursunuz
dinlerseniz not alırsınız bir şekilde
tahsil edersiniz ama kelam ilmi
muhataplar arasında olan bir şey yani
birisi size bir şey söyleyecek bir şüphe
nakledecek veya İnkar edecek reddedecek
ve Sizler de
Sizler de ona cevap vereceksiniz
Dolayısıyla kelam ilmi muhataplar
arasında
dinden dolayı
cidden yani muhatap olmadan olmuyor
bu iş bununla beraber
en çok Tartışmanın yaşandığı ilim kelam
ilmidir
arkada bu bütün dinlerde
böyle kaslarında asıl tartışma yaşanır
Çünkü o esasları yani olumsuz düşünen
kötü düşünen insanlar da eğer dinin
esaslarını yıpratırlarsa zaten sizin
amellerinizle gider ahlakınızda gider
her şeyin gider çünkü bir dinin bir dini
yaşamanın bir dinin ahlakıyla
ahlaklanmanın temeli dinin esaslarıdır
Onun için dinin esaslarında inanç
esaslarında çok hararetli tartışmalar
yaşanır işte bu tartışmalarda Ben ne ile
karşılık vereceğim sözle karşılık
vereceğim çünkü Tartışmanın esası söze
dayanıyor Yani benim muhatabım sözle
yani inkarını sözle ifade ediyor düşünce
ile ifade ediyor ve ben o inkarı o
şüpheyi o yanlışı o batılı sözle
defetmem gerekiyor kelamla def etmem
gerektiği için bu ilme kelamdır denmiş
bununla beraber
bu ilmin getirdiği deliller kati
delillerdir yani kelam ilminde sunulan
deliller Zan şüphe acaba Olur mu böyle
bir şey yok o kadar güçlü şek ve şüpheye
yer bırakmaz katî kesin delillerdir ki
şunu diyorsun
işte söz buna derler
sizi o delillerin güçlü oluşu size bunu
dedirtiyor işte bundan dolayı kelam
ilmine de kelam ilmi denmiştir diyoruz
bununla beraber bir de Kelam ilminin
delilleri felsefede olduğu gibi sadece
Akli deliller değildir Kelam ilminin
asıl delilleri nakli delillerdir yani
Kur'an azimüşşan ve Resul Ekrem
aleyhissalâtü Vesselam'ın sahih
sünnetinden gelen Nas dediğimiz
sayı sünnetinden ve Kur'an'dan gelen
delillerin yanında Akli deliller de
bulunur ve bu Akli deliller Yani hem
nakil hem Akıl Yani hem vahiy var hem
sünnet var hem de Akli Delil var işte Bu
ikisini bir araya gelince O kadar güçlü
bir etki yapıyor ki muhatap da o muhatap
üzerindeki yaptığı güçlü etkiden dolayı
biz buna ilmi Kelamda demişiz demek ki
kelam ilminin 5-6 farklı ismi içerisinde
özellikle kelam kelimesinin tercihi
kelam ilmi dememizin bu tarzda sebepleri
de var şimdi Bizler dayanak noktasına
Kelam ilminin dayandığı noktalar ne
biz bunun Diğer adıyla
istimdat ettiği yani kelam ilmi
konularını açıklarken konularını ortaya
koyarken
meselelerini delillendirirken Nereden
yardım alır Nereden yardım alır
nereden alır nakli ve Akli delillerden
alır
arkadaşlar malum felsefeye baktığımızda
nakli deliller yoktur bakınız felsefede
Allah'tan bahsed
Er rapten bahseder peygamberlikten
söz onlar da dini meseleleri dini
esaslar üzerinde kafa yoruyor
şimdi fakat onlar kafayı yorarken vahyi
itibar etmezler vahiy bir köşeye
koyarlar
aklın ölçüleri aklın prensipleri ile
aklın
serbest bıraktığı kadar akıl neyi uygun
görüyorsa aklın ölçüleri içerisinde
vahyi hiçbir şekilde referans almadan
her türlü rahatlıkla konuşmayı yapabilir
deliller sunabilir
felsefi deliller Akli delillerdir ama
hepimizin malumu Akli delillerin aklın
her bir meseleyi çözümü söz konusu
olamaz
mesela
Bizler Allah'ın neden Razı olacağını
nereden bilebiliriz ki
bilemeyiz bu Anca bir Peygamberin
işte kelam ilmi konularını açıklarken
Vahyin prensipleri ile Vahyin
göstermesiyle Vahyin delilleriyle yani
Bizi yaratan
Allah'ın bizi
tatmin etmek ikna etmek için Kafamızdaki
şüpheleri gidermek için ortaya koyduğu
delillerle
insanoğlunun tecrübe ve zaman içerisinde
elde ettiği akli delillerle
birleştiriyor ve buradan yola çıkarak
Dolayısıyla bizi felsefecilerden ayıran
İşte bu nakli delillerdir
bakınız bu iki denge İslamiyete
İslamiyeti medeniyetler Kuran ve cihana
her türlü saadeti getiren bir ölçüdür bu
Eğer sadece atlinin delillerle gidersen
mutasıp
sadece Akli deliller ile gidersen yalnız
nakli delillerle gidersen mutası olursun
sadece akli delillerle gidersen aklın
gevezeleşip
dini konularda İnkar Etme ihtimalin çok
yüksek işte açın felsefeyi Allah
hakkında Tanrı tasavvurlarına bir bakın
iki tane felsefecinin Tanrı tasavvuru
hakkındaki görüş birliğine vardığını
göremezsiniz
kimi su demiş kimi Ateş demiş kimi
hareketli kime hareketsiz kimi şu kimi
bu demiş Neden Siz sadece akıl çerçevesi
içerisinde yol almaya kalkarsanız bu tür
şeyler ortaya çıkar
İşte biz hem nakli delilleri vahyi aklı
da vahyi Vahyin gösterdiği konu edindiği
meseleyi ispat etmek
delillendirmek onu teyit etmek için
Bizler kullanıyoruz arkadaşlar demek
kelam ilmi meselelerini ve konularını
açıklarken nakil ve aklı beraber kullan
Evet şimdi de kelam ilminin hükmüne
bakalım Yani bu bizim için hükmü nedir
şimdi
değerli kardeşler kelam ilmi farzı aynı
anda
yani her bir müslümanı müslümanın
bilmesi gereken bir ilimdir
ya şimdi hocam Ama bu çok ağır olmadı mı
doğru Çünkü neden farzı ayındır diyorum
bu her birimizi ilgilendiren bir konu
Neden Çünkü her birimiz genel o
haklarıyla dinin esaslarını bilmek
zorunda mıyız
Ya şimdi ben Allah'a inanacağım ama yani
Allah'ın kim olduğunu
varlığı Yani tek olduğunu bir olduğunu
En azından isim ve sıfatların olduğunu
teferruatını bilmesem de isim ve
sıfatları olduğunu işte bir varlığa
benzemediğini bir cisim olmadığını yani
her bir mümin her bir insan iman ederken
dinin esaslarının ne olduğunu bilmek
zorunda mı Evet bilmek zorunda yani
Mesela ben iman ederken öldükten sonra
dirileceğime iman edeceğim işte Kelam
ilminin genel konuları yani dinin temel
esaslarını genel hatlarıyla bilmek her
bir müminin üzerine farzı ayındır Eğer
bunu bilmezse zaten imanın sahih olmaz
ama aynı zamanda Bu ilim farzı kifayedir
Yani bir kısım insanların yaparsa o
vazife benden düşer Peki hangi noktadan
farz-ı kifayedir bu ilmi tafsili yönden
ayrıntıları ile bilmek farzı kifayedir
Yani bir beldede bu ilmi delilleriyle
tafsilatıyla bütün ayrıntılarıyla Vakıf
olan bilen mütehassıs insanlar gerekli
ki bu konuya bu konuda
şüphelere gidersin yalan ve batıl
inançları def etsin Müslümanların
inançlarını korumaya
Dolayısıyla Biz farzı ayındır diyoruz
dini esasları genel hatlarıyla bilmek
her bir mümin için gerekli olduğundan
farzı kifayedir diyoruz Çünkü her mümin
bu ilmi bütün teferruat ile bilemez
bilmesi de gerekmez ama en azından bir
kısmımızın bunu bilmesi gerekir
işte hükmünü de böyle açıkladıktan sonra
arkadaşlar meselelerine geçebiliriz
kelam ilminin mesel
Biz bunu Asli maksatlardır diyoruz diye
tabirle Asli maksatlar diyoruz yani
vacip olan şeylerden bahseder meselesi
nedir o vacip yani aklen veya bizzat
zorunlu olması gereken şeyler mesela Biz
diyoruz ki işte varlıklar iki ayrılır
vacip ve mümkün yani bizzat var olan
varlığı hiçbir şeye bağlı olmayan
sonradan meydana gelmemiş
sonradan meydana gelmemiş varlık yani
cenab-ı
bunu diyoruz ama bir de başkalarına
bakıyoruz Her birimizin bir doğum tarihi
var
Her birimizin halleri sıfatları
durumları sürekli değişiyor
hiç sabit kalmıyoruz ha bakıyoruz biz
varlığımız ve yokluğumuz birbirine eşit
var da olabilirdi olabilirdik yok da
olabilirdik yani Benim varlığımın nedeni
ben değilim benim zâtım değil ben
sonradan meydana geldim sonradan olduğum
yaratıldım Demek beni yaratan birisi var
Öyleyse ben mümkün varlığı yani varlığı
ve yokluğu eşit olan birisinin bir zatın
iradesiyle ve kudretiyle varlığımı
tercih ettiği için var olmamı tercih
ettiği için var olmuş işte Bizler Kelam
ilminin meseleleri dediğimizde bir vacip
olan meseleler var vacip diye iki mümkün
olan şeyler var işte bütün varlıklar
sıfatları ile beraber mümkün varlık
varlıktır üçüncüsü Bir de imkansız olan
şeyler
imkansız sonu biz buna müstehil deriz
veya muhal deriz veya mümteni deriz ya
bir de mümteni olan meseleler var mesela
Ezeli olanın Fani olması mümtenidir
iki zıttın aynı anda bir arada bulunması
mümtenidir
akıl
vacip mümkün ve müstahil olan bütün
meseleleri bu üç başlık altında
toplamışlar Bunun yanı sıra Peki vacip
mümkün ve mümteniye yönelik benim
Aklımın ulaştığı elimin ulaştığı
anlayabileceğim idrak edebileceğim idrak
edebileceğim şeylere yönelik delillerim
nedir
delilleri topladığımda delillere yönelik
çalışmalar yaptığında ki ben de buna
malum diyorum işte diyorum ki kelamımın
4 meselesi var vacip mümkün
her şey
cisim
bileşik
fert yani atom
gibi her şey bu konuların hepsi Kelam
ilminin meselelerine geçiyor Arkadaşlar
slaytın bir tanesini ekledim artı neden
kelam denmiş diye ona özel bir slayt
hazırlamıştım burada
kelam ilmine Madem başlıyoruz En azından
Kelam ilminin
bu 10 yönünden çerçevesi Artık bunun
dışında bir şey kalmıyor Arkadaşlar bu
10 yönünden çerçevesini çizdim size
İnşallah bunu bir tekrar ve videonun da
tekrar olur bir izlenme olursa En
azından kelam ilmi hakkında nedir ne
değildir tamamıyla anlaşılmış olur diye
ümit ediyorum Eğer şimdi buna yönelik
sorularınız varsa ben bir taraftan da
sorulara geçmek istiyorum Nuray kardeşim
demiş ki; geçen derse özetle ilgili
bilgi vermiştir tekrar verir misiniz
özetle ilgili bilgiyi yollayacağım
o konuda da sizden özür diliyorum Çünkü
bu hafta çok ciddi bir akademik yoğunluk
vardı yani Sabah 9 Akşam 10-11'e kadar
şeyi hazır yazısı hazır ama emin olun
sadece yollamak kalıyordu bir iki ufak
belki cümlelerin düzgünlüğü açısından
ele alıp tekrar şöyle bir hafif redakte
edip yollamak istemiştim ama buna fırsat
bulamadım yani bizim Akaid metni
okumaları
Metin okumaları Metin tahlillerine
yönelik inşallah size onu atacak orada
da böyle maddelerimiz vardı
Esra kardeşim de şunu sormuş Akli
ilimlerde Allah'ın esmalarını yansıması
olduğunu Evet doğru yansıması olduğunu
söyledik aynı zamanda vahiy olmadan da
akılla her şeyi bulamayacağımızı
söyledik doğru o zaman Esmalar akılla
kaplanabilecek kadar daraltılmış olmaz
mı yani batıda inançsız ve Kuran'a
dayanmayan bilimle uğraşanlar farkında
olmadan Esma'ya mı aynı oluyor Evet
aynen öyle farkında olmadan Esma'ya
şimdi Akli ilimlerle Allah'ın
esmalarının tecellisi taalluku dediğimiz
şey şudur Arkadaşlar iki tane Allah'ın
gönderdiği kitap var İki tane şeriat var
İki tane kanun var bir ilim ve
iradesinin tecellisidir ki biz buna
tabiat kanunları deriz işte sizin bizim
okuduğumuz üniversitede okuduğumuz
pozitif bilimler modern bilimlerin hepsi
cenab-ı Hakk'ın İlim ve iradesinin
ünvanlarıdır yani cenab-ı hak
adil ismi gereği kainatı her şeyi yerli
yerine koymuştur
çıkarırsınız geometriyi çıkarırsınız
matematiği çıkarırsınız fiziği
mesela
cenab-ı hak her şey en güzel surette
tasvir eder bir suret verir Siz oradan
resmi çıkartırsınız ve resmin alt
dalları olan şeyleri çıkar
tırsın işte cenab-ı
isminin tecellisi olarak yeraltı dağlara
yeraltına ve yer üstüne dağlara birtakım
madenleri belirli ölçülerle koyar ve siz
Madem yer bilimlerini oradan
çıkartırsınız
Kainat ve Kainattaki tabiat kanunları ve
bu kanunların ünvanları ve isimleri olan
Kainattaki Nizam ve intizamın isimleri
ve ünvanları olan modern bilimler
cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatların
tecellisidir işte Şafi ismi kainata her
bir varlıkta şifalar tercih eder
içine koyar yerleştirir Siz Bir
bakarsınız Eczacılık ilmi oradan çıkar
oradan elde eder Şafi ismi aynı zamanda
Tıp ilminin bir esas ana kaynağıdır Eğer
cenab-ı
akılla her şeyi bulabilir miyiz
bulamayız arkadaşlar Çünkü insan akılla
her şeyi bulacak olsaydı gerçekten
yaratılışı sadece akıldan ibaret bir
varlık olur ama bizim aynı zamanda
duygularımız da var duygularımız var
Bununla beraber aklın ermediği şeyler de
var işte Az evvel dersin içerisinde
örnek verdim Mesela bir peygamber
olmadan cenab-ı Hakk'ın hangi
amellerimizden razı olacağına dair bir
bilgi Bilgiden söz etmek mümkün değil
mesela
kabrin iç yüzü nasıl
işte Cennet nasıl Hatta Cennet ismi dahi
Cehennem ismi dahi Bunlar akılla
bilinemez
Eğer alemlerin rabbi olan Allah
Peygamber vasıtasıyla bunları size
bildirmezse Yani siz onun bir sefer
Cennet diye tanım bile yapamazsınız
yani öldükten sonra ahiretin iç yüzü
nasıl cennetin iç yüzü nasıl Cehennem iç
yüz bunları bilemezsiniz bunların
varlığından dahi haberdar olamazsınız
gaybı bilemezsiniz yani bugünün
Özellikle bu kadar gelişmiş modern
bilimde daha Yarını
bile bir saat sonrasını göremeyen insan
ne kadar akıllı olursa olsun göremeyen
insanın kalkıp Her şeyi çözdüğüm zaman
kapılması sadece kendisini aldatmasındır
Bizler bile bu kadar mektep bu kadar
ilkokul ortaokul lise üniversiteler bu
kadar farklı fakülteler bu kadar farklı
bilgiler ve insanlardan yararlandığımız
halde yine hayatımızın birçok
Madem akıl her şeyi görebiliyordu neden
yanılıyoruz Madem akıl her şeyi
görüyordu niçin filozofların akılları bu
kadar ayrılığa düştü
o zaman bütün Akıllar bütün konularda
ittifak etmiş olması gerekirdi fikir
birliğine varmış olması gerekirdi ama
olmuyor
işte Dolayısıyla insan inansın inanmasın
arkadaşlar inansın inanmasın inkar etsin
kabul etsin fark etmez cenab-ı Hakk'ın
isimlerini aynadan olur Evet bugün
bir mühendis veya bir biyolog veya işte
gıdayla uğraşan bir gıda mühendisi
cenab-ı
yaratır o gıda mühendisi o rızıkları
inceler ve O rızıklar konusunda bilgi
verir ve cenab-ı Hakk'ın o rızık'taki
mükemmel nizamını intizamını tasvirini
güzelliğini hepsini anlatır gıda
değildir
Yani bu neye benzer arkadaşlar teşbihimi
hoşgörün saatinizi kurarsınız sabah
namazı için kalkarsanız ama saat niçin
çaldığını kime çaldığını hangi gayeye
matufen bunu çaldığını bilemez ama
saatin bilmemesi size yapacağı hizmeti
engel değildir işte gayrimüslimler
bilmese
hikmetini dahi bilmese kime hizmet
ettiğinin farkında dahi olmasa cenab-ı
isim ve sıfatlarını aynada geliyorlar
Mustafa kardeşim demiş ki Muhlis hocam
kelam ilmi ile marifetullah'ın farkı ne
maalesef kelam İlm marifetullahı ders
veriyor
marifetullah kelam ilminin gayesidir
kelam ilmi bir usuldür bir yoldur bir
meslektir marifetullah o mesleğin
gayesidir
Aradaki fark bu marifetullah Rabbini
tanımatır ama
marifetullah'a ulaşmanın tek yolu kelam
değildir
kelam olduğu için onu söylüyor Akaid ile
kelamı farkı nedir Lügat olarak aynı
arkadaşım hiçbir farkı yok Mustafa
kardeşim ama zaman içerisinde Akaid
kelama birazcık da ince istiyorsan Akaid
delillere zikredilmeden inanç
esaslarının kısaca özet olarak sunulduğu
kitap kelam ise daha ayrıntısını sana
söylüyorum kelam ise bu inanç
konularının
delilleriyle beraber sunulduğu kitabın
adına Biz veya ilmin adına kelam diyoruz
ama temelde İkisi de Akaid ha birinde
özet olarak var kitaplarına bakarsanız
çok incedir tartışmalar yoktur içinde
inanılması gereken inanç esasları
sayılır söylenir geçilir ama Kelamda
içinde tartışmalar vardır Kim ne dedi
hangi delili getirdi o delil nasıl
çürütüdür Bunların hepsi vardır Mustafa
kardeşim Nuray kardeşim abi kelam
ilmiyle ilgili kitabınız var mı yok
sadece ama Dua edin inşallah bu konuda
da çalışmalarımız var sadece kötülük
problemi ile ilgili sadece şerlerle
ilgili yani cihanda dünyada yaşadığımız
gördüğümüz ve özellikle deizmin de
temelini oluşturan çıkış noktasını
oluşturan şer kötülük problemini yönelik
olanda hayrı gör diye 90 sayfaya yakın
Sadece bu konuyla ilgili küçük bir
kitapçık derlemiştim Şimdi de inşallah
40 sayfasını bitirdim nübüvvete dair O
da bir 70-80 sayfa onu düşünüyorum
İmanın Altı esasına yönelik Tartışmalara
girmeksizdir ama bütün Akli delilleri ve
metodolojiyi de içine olarak onu da
yazmaya çalışıyoruz Hacer kardeşim Hocam
ilimde ne kadar ileri gidebiliriz Bunun
ucu yok Hacer kardeşim kimsede tayin
edemez
marifetullah'ta yani
Mesela ilahi fiiller fiillere yönelik
ilimde çok ileri gidebilirsiniz Esma da
çok ileri gideriz ama ben size bir cümle
söyleyeyim
kainatı bütün alemi bir kitap olarak
okuyabilecek kadar ileri gidebilirsiniz
99'luk tesbih şöyle elimi cebime atayım
bir dakika
şöyle Biz 99'luk tesbihle zikrimizi
çekeriz namazdan sonra evlatlarımızı
okuruz ilimde ne kadar ileri
gidebilirsiniz yıldızları
atomları tesbihin taneleri gibi elinize
alıp zikredebilecek kadar güçlü bir
imana yakiğine ulaşabilirsiniz
Arkadaşlar bu da size bize bize
bağlı Esra kardeşim Delilsiz inanmayı
itaat diye algılamak ya da tevekkül vari
bir tutum saymak doğru mudur ben buna
itaat demiyorum Delilsiz inanmak itaat
değildir Yani bizim anladığımız bu
piyasada kullanılan işte itaat et kurtul
delil Arama o anlamda yani akılsız değil
zaten sen Neticede inanmak arkadaşlar
inanmanın kendisi zaten bir akıl
yürütmedir yani birisi size iman konumuz
yalnız Esra kardeşim konumuz inanç
esaslarından bahsediyor onu söylüyorum
inanç esasların dışında hayata yönelik
konuları ona bir şey demem yani Delilsiz
Eğer tehlikeli bir şeyse bir şey kabul
edilmez kritik bir şeyse Delilsiz bir
şey kabul edilmez çok çok önemli büyük
bir mesele ise Delilsiz kabul edilmez ne
için ne bilmem lazım ama ben Akaid
konusunda söylüyorum mesela
Akaid konusunda delili getirmedim
olabilir delili getirmedim ama imanın
kendisine zaten bir akıl
Yani siz düşünün peygamber aleyhissalatu
vesselam Ey Mekkeliler
Allah'ın bir olduğuna Benim de onun
resulü olduğuma iman edin Şimdi bu iman
edin derken Allah'ın bir olduğuna Ben
neden alınan bir olduğuna iman edeceğim
şundan şundan dolayı basit de olsa hemen
şey yapabilirsiniz intikal edebilir
Mesela bir kısmı çıkmış ya sen 40 yaşına
kadar hiçbir hilemi görmedik hiçbir
yalanını işitmedik Hatta yalana ve
hileyi andıracak hiçbir hareketle
davranışını görmedik Vallahi sen doğru
söylüyorsun şimdi akıl yürütme değildir
de nedir kendisine göre bir delildir
Tabi bu ama Hayata kastediyorsan
kardeşim hayatta her şey Delilsiz olarak
kabul edilmez her şeyden de delil
beklemek O da aklın hastalığı
her şeyden de delil beklemez yani şimdi
birisi gidip tarihin anlatılan bütün
tarih için delil istemek Efendim aile
ilişkileri için işte ben sizin çocuğun
değil miyim Efendim şusu Sağlıklı mı
değil mi Bu da aklın hastalığıdır Evet
teslimiyeti olmalı kanaat olmadı Güven
olmalı ama konunun durumuna iç yüzüne
büyüklüğüne mahiyetine göre değişir Evet
Arkadaşlar bugünlük dersimizde bu kadar
hatta Yanılmıyorsam Evet Bir iki
dakikada dersimizi aşmış olduk Hepinize
çok teşekkür ediyorum cenab-ı Hak sizi
Ve bizi bu ilimde
derinleşmeyi marifetullah'ta nasibimizi
ziyadeleştirmeyi ihsan eylesin hepinize
hayırlı günler diliyorum Esselamu
aleyküm ve rahmetullahi ve bereketi
