hem cinsine Şefkat Tabii bu şefkati
sadece maddi anlamda Anlamamak gerekiyor
Mesela Efendimiz aleyhissalatü
Vesselam'ın miraçta ve Sair zamanlarda
ümmetim demesi Neyi gösteriyor ümmetine
olan şefkatini gösteriyor yine Hazreti
Ebubekir'in Sıddık radiyallahu an Allah
ondan razı olsun ya rabbi vücudumu o
kadar büyüt ki cehennemi ben doldurayım
Müminler oraya girmesin demesi şefkatin
neticesidir yine üstadımızın bu minvalde
karşımda müthiş bir yangın var alevleri
göklere yükseliyor içinde evladım
yanıyor imanım tutuşmuş yanıyor değil mi
imanımı kurtarmaya koşuyorum yani yolda
biri bana çelme takmış ne ehemmiyeti var
sözü ifadesi yine o şefkatin bir
neticesidir Yani bu yüzden bu cümleyi
tekrar tekrar okuyup kalbimize ruhumuza
ve zerrelerimiz nakş edelim Bu cihette
insaniyet hem cinsine Şefkat ise Şükrü
hakikinin bir esasıdır
