Herkese merhaba
bu
Enzo billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Allah'ın selâmı ve rahmeti mağfireti
hidayeti
inananların üzerine olsun inşallah
Allah Allah azze ve celle Bu gece bu
saatte buraya gelip
dışarıdaki zahiri güzelliklerden
kendisini kurtaran gençlerden de de ve
abilerinden de gani gani razı olsun
Çünkü bu zaman öyle bir zaman ki
özellikle böyle genç kardeşlerimiz
dışarıda cazibedar çekecek birçok fitne
var Şimdi onlar bu fitneden kaçmışlar
Yani en iyi den bahsediyorum halı sahaya
gidebilirler de ama
kalkmışlar Buraya gelmişler Allah razı
olsun
ben bu akşam tam Allah nasip ederse Bir
saniye Nurdan tarihçe-i hayat'tan
sağ üst aldım kardeşlikle alakalı
İslam'a gönül veren kavimlerin
kardeşliği ile alakalı İslam'a gönül
veren gençlerin kardeşliği ile alakalı
bizim Ecdadımızın tarihte neler yaptığı
ile alakalı sizi çok fazla sıkmadan
üzmeden İnşallah kısacık bir ders
yapacağız ama hep beraber şunu
söyleyeyim yani Buraya bugün bugüne
kadar Metin abimiz Misafiriniz her hafta
çok değerli hocalar Hatta bazen alimler
çıkartmışlar şimdi bizim alimlik
bastığımız yok hocalık bastığımızda yok
Onun için bunu bir ders gibi değil de
bir sohbet chic gibi böyle küçük hoş
dinlerseniz hem sizde artık etmiş
olursunuz evde inşallah Ben daha rahat
ders anlatmış olur
abone ol
bu
Ey alem-i İslam Uyar
ve Kur'an'a sarıl
İslamiyet'e maddi ve manevi bütün
varlığınla müteveccih ol ve Ey Kur'an'a
bin yıllık tarihinin şehadetiyle Hadim
olan ve islâmiyet nurunun zemin yüzünde
naşiri bulunan yüksek ecdadın evladı
mi Evet
sağ üst adımız Ey alem-i İslam Uyan
dediğine göre burada bir hikmet var
tarihten beri bunu şimdi biraz açalım
malumunuz hak ile batılın kavgası Hz
Adem'in iki evladından beri Biz
insanoğlunun üzerinde hatırlayalım bu
evlatlarından birisinin adı Hz Habil
birisinin adı ise kalp bu dünya Hz
hamile Hazreti kabilden beri hak ile
batılın savaşına sahne olmakta
ama bu öyle bir savaş ki Allah'ın
iradesiyle bazen hak Galip gelmekte
Bazen ise hak zevale edip batıl galip
gelmek Allah bu düzeni böyle kurmuş
Fakat kur'an-ı kerimdeki şu ayeti Celile
bizi biraz rahatlatıyor Ne diyor
Rabbimiz kur'an-ı Kerim'de Hak geldi
batıl zail oldu batıl zaten dahil olmaya
yani Yok olmaya mahkumdur Evet Belki şu
anda İçinde bulunduğumuz asırda
kardeşlerimiz diyebilir ki abi batıl
niye hakim durumda bâtın sadece sahteden
hakim miş gibi görünmekte yavaş yavaş
hakkın güneşi onun üzerine Doğuyu Onun
için bu uyku hali şu anda bizim
üzerimizde olduğu için bundan aşağı
yukarı altmış sene evvel altmışbeş sene
evvel
bu Bediüzzaman Hazretleri Diyor ki ey
İslam alemi alemi İslam Uyan Kur'an'a
sarıl
Bak şimdi biz hasta olsak doktora gitsek
malum Doktor ne yapacak önce bizi bir
tedavi edecek tedavi ettikten sonra
hastalığı teşhis edecek teşhis ettikten
sonra bize diyecek ki Aspirin al
novalgina lan orjinal vesair Şimdi üst
katta hastalığı tespit etmiş devam
ediyor diyor ki kulağa nasıl Demek ki
Kuranı Kerim bizim için öyle bir kitap
ki biz kur'an-ı Kerim'e sarıldığımız
asırlarda bu dünyada hep hükümferma
olmuş yani bu dünyayı biz idare etmiş ve
değerli kardeşlerim Kur'an'a sarılalım
dünyaya hükümran olalım derken Bizim
kavgamız sadece kuru cihangirlik kavgası
değildir yani biz bugün dünyaya hakim
olsak ve Amerika gibi başka beldeleri
işgal etmeye yeter mi mi İngiltere gibi
başka beldeleri işgal etmeye yeltendi
Peki biz Nasıl hükümferma alacağız zaman
çok basit biz bu dünyada
adaletsizliği kaldırmak için hükümferma
almak istiyoruz yani her kavim her inanç
sahibi Müslüman olmasına da gerek yok
Kendi inandığı dini rahatça
yaşayabilmesi bu dünyada Allah azze ve
cellenin ona doğuştan verdiği haklar var
ya Allah Celle hepimize doğuştan bir
takım haklar vermiş asgari müşterekte
biz bunları sahip olduğu dünyada rahatça
yaşayabilmesi için biz dünyaya hakim
olmak istiyoruz Yoksa kuru kuruya Biz en
güçlü devlet olalım ordumuz en büyük
olsun dünyada bizim sözümüz geçsin değil
bunları istemiyoruz sebep çok basit Bu
bir Müslüman gerçek bir Müslüman Biraz
sonra Üstadım tasvir ettiği Müslüman bu
dünyanın sadece bir gölgelikler ibaret
olduğunu bilir malumunuz gölgeye ne
zaman insan geçer yorulduğu zaman biraz
dinlenmek istediğini Onun için peygamber
aleyhisselatu vesselam ne buyurmuş bu
dünyadan diyor yorgun bir süvarinin bir
ağacın altında diyor Biraz dinlenip
yorgunluğunu atıp da yola devam etmesi
gibi de var Biz ebedi bu dünyada kalacak
değil onun için
çalıştığımız her işi de ahirete yönelik
çalışmak zorundayız
ve İslamiyet'e maddi ve manevi bütün
varlığında müteveccih o yani yönünü
İslam'a dön Bütün varlığını maddi ve
manevi maddi önemli hemen aklımıza şu
gelmesin ya bizde para yok Şimdi bizden
para mı isteyecekler veya para misin
Hayır siz fiziki kuvvetin izle bu akşam
buraya gelirken bir kardeşinizi
getirdiniz mi yanınızda ya Şurada bir
yer var burada Metin abi ile Ümit abi
var böyle bir vakıf varmış Hadi gelin
oraya gidelim dediniz değil mi İşte siz
maddi yardım ettiniz ya ama böyle maddi
yardım ki aynı zamanda manevi de bir ya
fiziki de biri yoksa hemen aklımıza
maddi yardım deyince para pul vesaire
gelmesi
bu devam edelim Ha bir de bütün
varlığında müteveccih oluyor ne demek
Bütün varlığından it Evet yok yani
ruhumla kalbinle cesedinde İslam'a
yönelen Eğer böyle İslam'a yöne diri Sen
bakalım sana İslam dini neler verecek
birazdan nvee Kuran'ı bin yıllık
tarihinin şehadetiyle Hadim olan ve
islâmiyet nurunun zemin yüzünde naşire
bulunan yüksek ecdadın evladı dış şimdi
Allah azze ve celle bu millete de
parantez içinde Güzel kardeşlerim millet
demek
da aynı Soydan gelen insanlar demek
değildir bir millet demek aynı dine
inanan insanlar demektir bunun altını
Kalın kalın çizelim Neden Çünkü bu
günlerde dinsizlik Kumpanyası yapanlar
kalplerinde kötülük taşıyan insanlar
özellikle bunun altını çok kurcalıyor
lar aynı dine inanan insanlara millettir
aynı Soydan gelen insanları kavim
kabiledir Türk kahve ayrıdır kalma
ayrıdır Ermeni kalma ayrılır Rum kalma
ayrıdır Allah Celle bizi böyle kavim
kavim yaratmış niye ayette buyurduğu
gibi birbirinizle tanışasınız diye
ne demek ki aynı dine inanan insanların
milleti şimdi seni 2017'den üstadın
dediği gibi geçmiş bir yılda bir bakalım
diyor ya bin yıldır diyor hizmet
ediyorsunuz niye hizmet etmişiz Biz bin
yıldır
Anadolu'daki insanlara olarak aynı dine
inanan insanlar olarak da Kuranı
Kerim'de hizmet etmişiz Peygamber
Efendimiz'in adını Her bölgede her
coğrafyada duyurmak için burmadan Ah
sırtında hep ilerilere gitmişiz ve fethi
etmişiz her yerin fethetmek ne demek
Bunu da söyleyelim Ağabey dedim ki biraz
önce Amerika gibi işgal etmeyeceğiz
dedin İngiltere gibi pişman işgal
etmeyeceğiz dedin aradaki fark şu kızar
kardeşim
Fetih demek bir yere Hayat vermek
demektir bir yeri mamur etmek demektir
bir yere imar etmek demektir işgal etmek
ise o yerin yerüstü yeraltı bütün
kaynaklarını sömürmek demektir bu ve
Afrikalı birçok kardeşimiz ne diyor
biliyor musunuz Beyaz Adam diyor
Afrika'ya geldiğinde onun el Onların
elinde diyor İncil bizim elimizde diyor
tarlalarımız vardı aradan yüz sene geçti
Ama artık diyor bizim elimizde İncil var
Onların elinde bizim tarlalarımız var
Evet şimdi ben bunu niye söylüyorum
3516 1517 Mercidabık ve Ridaniye
Savaşları'ndan sonra mısır Devleti daha
sonra Oruç Reis ve Barbaros Hayrettin
Paşa ilave Turgut paşalarla Kuzey
Afrika'da pas hariç dört Asır Osmanlı
hâkimiyetinde kalmışlar dört Asır bir
hiçbiri Türkçe bilmez ben Fas'ın fez
şehrinde biraz kaldım tek Türk şehri
orası Face'ten geliyor ismi herkes Fesli
Türkleri de çok seviyorlar Yani bu
coğrafyada gelen insanları çok
seviyorlar hiçbir Türkçe bilmiyor var
ama bakın kardeşlerim Fransa'nın ve
ingiltere'nin sömürgesi sömürgelerinde
50 sene kaldılar inanın hepsi İngilizce
Fransızca Libya ise italyancayı anadili
gibi konuşuyor biz 40 orada kalmışız
onların diliyle uğraşmıştır Neden biz
demişiz ki bunlar bizim Kardeşlerimiz
gibi isterlerse onu Konuşurlar sıkıntı
yok
bu onun için Necip Fazıl Kısakürek bir
gün öyle Bir panelde bir Tunuslu genç
diyor ki Ama siz Osmanlı örüyorsunuz ama
Osmanlı bizi dört Asır sömürdü deyince
Üstat çok hazırcevap bir insanmış ona
diyor ki evladım
Osmanlı Eğer seni sömürmüş olsaydı bu
soruyu bana Fransızca değil
Osmanlıca sormam gerekir Çünkü o
delikanlı soruyu Fransızca sormuş
bu Kuran'ı gönder ve onu anlamaya
okumaya ve ve Onu anlatacak Onun bu
zamanda bir mucize-i manevisi olan Nur
risalelerini mütala etmeye çalışır şimdi
Kur'an'da yönelmek iki türlü olur
ve her Biz Arapçaya çok hakim olsaydı
Kuranı Kerim'in kendisinden şu
konuştuğumuz manaların birçoğunu
anlayabilir dik fakat yaşadığımız
yüzyılda yaşadığımız coğrafyada maalesef
Arapça eğitimi alamadığımız için
Kur'an'a yönünü yönelmemiz lazım Nasıl
döneceğiz Kuran'ı Kuranı Kerime tefsiri
döneceğiz Tefsir ne demektir tefsir bir
şeyi açığa çıkartan onu açan demektir
İşte Üstat diyor ki Kur'an'a yöne ama
Kuran'ı yöneldik aldık Fatiha suresini
okuyoruz Evet okudum elhamdülillahi
rabbil alemin Peki ne demek
elhamdülillahi rabbil alemin mi abi hamd
alemlerin rabbi olan Allah pek bu meali
tefsiri ne o muhakkak tefsirlere
bakmamız lazım ya işte Üstat burada
diyor ki Bu uçağın içinde yaşanarak
yazılmış üstten 20 yüzyılda yaşamış
bütün zor zamanları görmüş düşünün ki
harbi umumi görmüş Cihan harbini
Kurtuluş Savaşı'nı görmüş Kurtuluş
Savaşı'ndan sonraki karanlık yıllara
bizatihi şahit olmuş şöyle bir temsil
yazmış ki bunu yaşayarak yazmış diğer
âlimlerimiz de çok güzel tepsiler
yazmışlar Allah onlardan da razı olsun
onun için Üstat diyor ki Kur'an'a yönel
ve onu anlamaya çalışıyor Bu anlama
yolunda diyor nurlara yönelirse Ne
Bunlar seni gideceği yere diyor daha
çabuk götürebilir
Evet şimdi aramızda kız yapmayı seven
kardeşlerimiz arkadaşlarımız varsa yani
böyle arabaya bindikleri zaman sahte İki
Yüzü geçtiklerinde ne diyor bambaşka
gidiyorum diyor yolun ortasındaki
şeritler diyor ilk gibi oluyordu aynen
bu gibi neden hızlı hareket ediyoruz
bakın çok basit artık 20 yüzyıl ve
21'inci Yüzyıl her şeyi çok hızlı
yaşandığı Bir de haliyle Biz de Eğer
kötü bir hayat yaşıyor ise geçmişimizde
de yanlışlara düşmüş isek buralarda
hızla kurtulmamız lazım yani öyle bir
birine binip geçmiş günahlardan
cahiliyeden öyle bir kaçmamız lazım ki
bizi gören demesi lazım ki bağı Ya şu
adamlar Yalan diye katılsa bir olur
Hangi anlamda manevi alma işte böyle en
hızlı bileklerden bir tanesi bir salip
Allah sizden razı olsun Bu Akşam hepiniz
buraya bu misali nurlardan bir katlı bir
damla dinlemek için toplandı
o Lisa'nın Kuranın ayetlerini aleme
duyururken hal ve etrafı hal ve et var
ve ahlakında onun manasını Neşet şimdi
Eskiler demişler ki bir şey anlatmak iki
yolladı birisi haliyle yani kelam Şu
anda benim yaptığım gibi birisi de
haliyle
iyi bakınız haliyle yaşanan durum var ya
kelimeler çok daha etkilidir bugün
Müslümanların muhtaç olduğu şey konuşan
hocalar değil yaşayan hocalar anlatan
hocaya hocalar değil anlattığını
kardeşleriyle beraber yaşayan
kardeşleriyle beraber Eza gören
kardeşleriyle beraber sefasını süren
vesaire vesaire bunları çoğaltabiliriz
ama önemli olan şey yaşadığımız şeyi
halinizle de yaşatmak Bakın şimdi bize
zaten bahsederken öyle be çok çok rahmet
ile anıyoruz onları neden size çok
küçücük bir misal anlatayım Bunlar
lakabı
Eğer bir gün Peygamber Efendimiz Medine
sokaklarında yürürken
bakıyor ki bir kız çocuğu ağlıyor kız
çocuğunu soruyor yok ki Ne oldu Niye
ağlıyorsun
o kız çocuğu diyor ki ben falanca evde
diyor izmet çiyim Evet bu efendileri
diyor beni su almak için diyorum ve
kuyusuna göndermişlerdi
rume kuyusunu da gelmiş suyu doldurmuş
fakat geri dönerken
tepsisini sürahisinin yere düşürmüş
Toprak kal parçalanmış Ben diyor şimdi
efendileri me ne diyecek bu Peygamber
Efendimiz aleyhisselatu vesselam kendi
cebinden bu kız cihazı bir kapanıyor su
doldurması için suyu dolduruyor fakat
kız hala ağlamaya devam et Peygamberimiz
soruyor niye ağlıyorsun peki hala diyor
ki ben şimdi geç kaldım sefer diyor eve
gitsem niye geç kaldım diye diyor bana
kızacak lar Peygamber Efendimiz peki
hadi bakalım diyor Onunla beraber
bu sahibinin evine gidiyor kapıyı
çalıyorlar
bu kapıyı içerden Emin sahibi açıyor
bakıyor ki karşısında alemlerin server'i
Hz Muhammed Mustafa aleyhisselatu
vesselam
Peygamberimiz olanları anlatınca evin
sahibi ve sahibesi şaşırıyor diyor ki o
var ya Muhammed
ki sen diyor bu işini bunca işini devlet
reisi bırakıp da diyor Şu kız yaz için
buraya geldim Evet Yorulmak yok o zaman
diyor sen hak peygambersin
Çünkü kapısını çaldı Kapıyı Yahudi
bu onun için Ya Muhammed demişler ilk
başta Bir müslüman oluyorlar Peygamber
Efendimiz'in Bu hareketin ediyorum Bunu
size niye anlattım
bu Osmanlı'da Vakıflar kurulmuş kurulan
bir tane baktım adını biliyor musunuz
kardeş
Bu bir evde hizmetçilik yaparken evin
değerli eşyasını Kırdığın zaman bunun
Tazmin etme Vakfı
O
bizim ecdadımız bu kadar büyük Onun için
İşte biz böyle bahsederken rahmetli
bahset ama burada demek istediğim de şu
bakıştan ediyor burada onu diyor
kelimeyle anlatırken lisan-ı halinde
anlatmaya gayret et işte Osmanlı
Peygamber Efendimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın Hayat sahnesinin bu karesini
almış ve Vakıflar kurmuş
bu mesela çok ilginç Vakıflar var
duyduğunuzda ama şaşıracağınız mesela
buradan açıldı kısaca anlatalım
Baharda göç eden leyleklerin
kanatları kırılırsa kanatlarını tedavi
ettirme vakıfları bu yolda kalanlara ev
Vakfı
bu
susuzlara su vakfı
Bu bir yerden bir yere seyahat ederken
parasını kaybedenlere veyahut parasını
çaldıranlar Hırsızlık çok az oluyormuş
bunların parasını Tazmin etme vakıfları
bu sadakataşı diye bir şey Duydunuz mu
hiç ağabey sadaka taşı
bu sadakataşı bakın İstanbul'da şu anda
iki yerde var bir tanesini ben
bilmiyorum evde diyorlar hiç görmedim
ama ikincisini çoğu defa gördüm sizinle
mutlaka gidip görmenizi istedim de
Üsküdar'da Doğancılar yokuşuna
tırmanırken tam ortada göbekte orada
sadaka taşının sadaka taşıyabilirsiniz
kardeşim gecenin bir vaktinde zengin bir
adamın gelip parasını sadakataşı biraz
şöyle yüksekçe sadaka taşının ortasına
koy andro bittikten sonra gene bir fakir
gelir Yağcı kadar oradan alır bakın
bunlar sadakataşi bunları niye
anlatıyorum Biz Ecdat Ecdat derken yalan
veya Hayal mahsulü olmamış bir şeyi
bu anlatmıyorum
mi Evet devam edelim
bu peki diyorsan misali hali leveli
sağlik halimle yaşarsan ne olursun o
zaman sen dünyanın Efendisi alemin reisi
ve insaniyetin vasıta-i saadeti olursun
biraz önce anlattık alemin reisi
olmaktaki Hikmet şu şu diğer bütün
kavimleri kavgasız gürültüsüz patırtısız
bu dünyada yaşatabiliyor musun o zaman
alemin reisi sensin ayrıca da
insaniyetin varabileceği en son nokta
olursun
insanlığın araca en son nokta bakın
Buradan da bir örnek verelim gene ecdada
bağlayalım işin ucunu o malumunuz
peygamber aleyhisselatu vesselam 630
yılında Mekke'yi fethe çıkıyor ordusu
10000 kişi bu yolda giderken Mekke
yaklaştığı sırada bir köpek görüyor Çok
affedersiniz yavrulamaya Durmuş köpek
bu Peygamber Efendimiz onun yanına bir
asker bitiyor
ordunun yönünde az bir şey değiştirmiş
bakın kardeşlerim Biz beş kişi giderken
bile şöyle az bir şey yoldan sağ yapın O
beş kişinin sağ yapması lazım Siz de m-m
bir de düşünün ki 10000 kişi sağ yapacak
yani hafifçe şöyle bir sağ yapacak bir
Ordu için bu çok büyük bir şey bir
peygamber aleyhisselatu vesselam o köpek
rahatça doğum yapsın diye yavrularına
bir şey olmasın diye başına hem nöbetçi
koyuyor hem de ordunun yönünü değiştirip
Biz bunu bizim ecdadımız almış
camileri konakların ortalarına kuş
yuvaları olaraktan koymuş Doğu yerde
dağların tepelerin başına özellikle
kışın
kurtlar çakallar köpekler açlıktan
ölmesin diye et koymaya başladı sırf
Rasûlullah aleyhissalâtu vesselâm
Hayatındaki bu kareyi canlı canlı
yaşatmak için
bu Eyvallah Dün Metin kardeşim de bir
yerdeydi böyle küçük bir sohbet
yapıyordum orada böyle Aynı Burası gibi
ders değil bak Altını çize çize
söylüyorum sohbet yapıyorduk
sohbet teyken İslam'a ve Kur'an'a sarıl
anma sarılmayan arasındaki farklı farklı
anlatmak için ben hocamdan duyduğum bir
şeyi nakli
O benim kocam diyor ki ben diyor bugün
cilt edeyim namazı kılacağım namaza
diyor yetişemedim
bu sonra diyoruz Sokak arasında küçük
bir camiye girdim
çok mutlu ediyor ucuna yetiştim İmam
çıkmış hutbee
dedim ki adam ne diyormuş biliyor mu
o cemaate diyor ki İslama ve kurana
sarıldığı zaman diyor Osmanlı'ya bakın
gönderdiği diyor küçük bir valiyle diyor
bizi idare ediyordu
bu Osmanlı gönderdiği küçük bir haliyle
idare edildi de
ve Suudi Arabistan bu fakat diyor
İslam'dan uzaklaştıktan sonra gidiyor
hallerine bakın ki her sene diyor size
inşaat işçisi gönderiyorlar artık amele
gör
O nereden nereye düşmüş biz İslam'ın
sancaktarlığını
bayraktarlığını yaptığımız zaman tüm
herkes bize hayran tüm herkes bize
mektup İnşallah bir gün bu cemaatle öyle
İstanbul içinde kısa bir tur yaparız
balattan alıcılar Sokağı diye bir sokak
var kardeşlerim nalıncılar sapının eski
kullandığımız ile ayakkabısı bildiğiniz
ayakkabı
18 yüzyılda bile yani bin 700 lerde bile
Avrupa'dan buraya ziyarete geldiklerinde
adamlar oradan ayakkabı alıyorlarmış
yani nalın terlik vesaire ne için
biliyor musunuz ayaklarına giymek için
değil
bu memleketlerine gittikleri zaman
gençlerini kızlarının boyunlarına
gerdanlık diye takıyorlar mış mış
nereden nereye gelmişiz Varın siz
düşünün
oyuncular Sokak balon tarafına
giderseniz özellikle bakın sokağın
başında da nalıncılar Sokağı Niye buraya
nalıncılar deniyor buradan alınan
nalınlar nerelerde kullanılmış Bunlar
yazıyor
Ya ben nereye düşmüş
bu Ey asırlardan beri Kur'an'ın
bayraktarlı vazifesiyle cihanda en
Mukaddes ve muhterem bir mevki Mualla
ihraz etmiş olan ecdadın evlat ve
torunları kim biz işte yani
Elhamdülillah Üstad bizi tasvir ediyor
demek ki biz Kuranı Kerim'de Kur'anı
Kerim'e sarılırsak Resulullah'ın
aleyhissalâtu vesselâm sünnet-i
seniyyesi de sarılırsak tekrar aynı Eski
zamanlardaki gibi tüm dünyanın bize
hayran hayran hayran bakması gibi
günleri yaşayacağız hepsi üzerimizde
bakın kardeşlerim Amerika'nın tarihinde
araç verdiği tek devlet Osmanlı
devletidir
bu hem de Osmanlı Devleti'nde ölüm
padişahla görüşmek ne ADD ile Cezayir
Beylerbeyi si Gazi Hasan dayı Paşa'ya
vermiş yani öyle padişah-ı görmesi falan
mesele
1781 yılında
meraklı olanlar bakabilir
12000 Osmanlı altını her sene haraç
vermek kaydıyla bahr-i sefid tenere
sibahi Sefil Akdeniz'de
gemilerini gezdirebilir vs la Biz buyuz
ya ya veyahut Kanuni Sultan Süleyman ne
diyor o Fransa Kralına fransuva'ya
ki ben diyor bu İkinci Beyazıt Han oğlu
Yavuz Sultan Selim Han Oğlu Kanuni
Sultan Süleyman Hanım Sen de diyor
Fransa Valisi with Fransa vilayeti
valisi françeskosun
bu iş buna rağmen diyor eline ulaştığı
andan itibaren Siz Eller diyor şöyle
yapın
niye bitti şunu için İslam'ın kılıcı
kesiyordu da o zaman onun için korkuyor
şimdi İslam'ın kılıcı kesmez olmuş
İslam'ın kılıcı kesmez olmuşlar Ken
silah anlamındaki kılıçtan da
bahsetmiyoruz sadece medeniyet
anlamındaki kılıcımızla kesmiyor bakın
bu Orta Asya'dan Biz Buralara Kadar
gelmişiz Nerede yaşıyorsunuz Biz Orta
Asya'da
bu nerelerde Yaşıyor musun Metin abi
çadırların çadırların içinde değil mi
yani kıldan çadırların içinde bu
insanlara ne olmuş ki kıldan çadırların
içinde yaşarlarken
seviyeye gibi Süleymaniye Camisi gibi
Şehzadebaşı gibi daha adını
sayamayacağımız birçok eserleri Topkapı
Sarayı gibi yapar bir vaziyete gelmiş
size ne olmuş Bak aynen öyle Allah razı
olsun bizi ki taşı üst üste koyamayan
birisi
çadırların içinde yaşadık yakıp
çadırların içinde yaşıyordu
Allah bize lütfettiği İslam'la
tanıştırdı da bizi o kıl çadırlarda
saraylara dünyanın en güzel
muhabbetlerine dünyanın en güzeli İmar
ve hayır eserleri yapmaya muvaffak kıl
bu Edirne'ye gidenlerimiz varsa belirler
İkinci Beyazıt Külliyesi var Caminin
yanında şifahane var Nedir bu şifahane
Avrupa'da aynı yüzyılda bir insan
belirdiği zaman içine şeytan kaçmış
bunun içine Cadı girmiş diye insanı
yakarak öldürüyorlar
Barcelona 1500 1500
bu İkinci Beyazıt külliyeyi tamamlıyor
Bakın bu kim diye de Kur'an sesiyle
başka busik i sesiyle başta sesiyle o
adına Bizim deli dediğimiz ki Osmanlı
deli Demeyi de çok büyük ayıp adedi
bakın bize Ben bugün Deliler diyoruz
Osmanlı Mecnun dermiş
o mecnunları tedavi etmişler ve hiçbir
din dil farkı gözetmeksizin Avrupa'dan
da hasta gelirse kabul etmişler işimizi
en ilginç yanı şu bedava
Bir Veda sıfır para
ama biz bakın yavaş yavaş oraya doğru
gidiyoruz
bu evlat ve sorunları Yani biz uyanınız
alemi İslam'ın fecr-i sadığın da
gaflette bulunmak katiyen akıl kârı
değil
o eski üstatların bütün ortak noktası
şudur değerli kardeşler Bediüzzaman Said
Nursi'nin hayatına bakarım Süleyman
Hilmi Tunahan'ın hayatına bakın Muhammed
Zahid Kotku nun hayatına bakın Ali
Haydar Efendi'nin hayatına bakın
Bunların hepsi birazdan şöyle
söylüyorlar Diyorlar ki biz acele ettik
kışta geldik Siz diyor Baharda
geleceksin Demek ki artık Allah'ın
takdiriyle dünyada İslam'ın galibi etme
ve Mevsimi gelmiş Allah azze ve celle
bizi buraya doğru yönlendiriyor üst
katta bu numaradan okuduğu için oradan
bizlere sesleniyor Çünkü bizi seviyoruz
yüzden her din kardeşini çok seviyor
cehenneme gitmesini istemiyorum diyor ki
böyle bir Şafak günü gaflet içindedir
uyumayın ne yapıp Kur'an'a sarılın yine
sarılalım namaza sarılıp yanlış şeyler
yapıyorsanız var Bunlardan uzaklaşın
bunları terk edin sohbetin en başında
söylediğiniz gibi o hızlı araca binip o
günahlardan karşı son sürat
ve yine alemi İslam'ın itibarın da
rehber olmak arkadaş kardeş olmak için
Kur'an'ın ve imanın nuruyla Münevver
olarak İslamiyet'in terbiyesi
terbiyesiyle teker böyledir hakiki
medeniyetin Saniye ve Terakki olan
medeniyet islâmiye sarılmak ve onu hal
ve Harekatı'nda kendine rehber eylemek
lazımdır
bu Subhanallah bakın peygamber
aleyhisselatu vesselam İslam dini
Mekke'de yaymaya başladığı zaman
sahabelerden bir tanesinin evini
kendisine Merkezi kaldım Kim bu
ve ahlaka mı deldi bırak ama video Şimdi
konuşuyoruz
Evet aynen öyle Evet Mekke'de biraz
yüksekçe bir tepede eğer herhangi bir
saldırı olursa saldırılardan da Kolay
korunmak için fakat nasıl Allah
Aleyhisselam bu evde 40 kişi yetiştirmiş
malumunuz Hazreti Ömer XL Müslüman
olduğu zaman ne diyor artık diyor bize
böyle diyor saklanmak izlenmek diyor
yakışmaz çıkalım Kabe ediyor Al eden
tavaf ederim
ve bu 40 kişi peygamber aleyhisselatu
vesselam yetiştirmiş olduğu temel 40
kadro İslam dinini tüm cihanı 40 kişi
yapmış mesela Musab Bin umeyr'in
Radıyallahu An Medine'ye öğretmen olmuş
ve bütün Medine nin İslama girmesine
vesile olmuş şimdi burada bir saat diyor
ki İslam'ın intibakında Yani bu
uyanışında rehber olmak istiyorsanız
acele edin
günahlardan eletek çektiğiniz gibi aynı
o peygamberin yetiştirdiği o kişi gibi
olmak isterseniz İslam'a sarılın ilme
sarılın günahlardan kaçın ki sizlere
unlu başka
bu arkadaş olur başka kardeş olur Çünkü
kur'an-ı Kerim'de Allah'ın izniyle şöyle
buyuruyor ve sarj billahi memnun
ayakkabı
ancak kardeştirler
yok kardeş lafını anlamak için bile
çabucak hareket etmeme
ve Avrupa ve Amerika'dan getirilen ve
Hakikatte yine İslam'ın malı olan hem ve
sanatı nur-u Tevhid içinde yoğurarak
Kur'an'ın bahşettiği Tefekkür ve manayı
harfi nazarıyla Yani onun sanatkarı ve
ustası namıyla onlara bakmalı ve
saadet-i ebediye ve sevmediği gösteren
hakaik-i imaniye ve kurabiye mecmuası
olan Nurları doğru ileri Arş demeli ve
delirmeli
Peygamberimizin bir hadisi var değerli
kardeşlerim şöyle buyuruyor Aslında
aleyhisselatu vesselam ilim müminin itip
olan malıdır onu nerede bulursa alır bu
onun için bugün Amerika'dan veyahut
Avrupa'dan bizim ithal ettiğimiz fenden
zaten aslında onların Efendi değil
Burada sizin meseleyi anlamanız için
belki bugüne kadar hiç duymadığınız bir
isim vereceğim sizi Hee mor gisele
Cezeri hiç duyan var mı hayatında da
Ahmet el-cezeri iç Duydunuz mu Cizreli
Şu bizim Şırnak var ya şuna bak de
aynen öyle
sibernetiğin kurucusu diyor Avrupalılar
bakın Biz demiyoruz Biz desek Bize
Derler ki ya siz de kardeşim her şeyi
sahipleniyor sunuz çok uzaksınız mış
sibernetiğin kurucusu
sibernetik nedir bugünkü bilgisayar
sistemi var ya kardeşim
elektrik kullanılmadan havanın ve suyun
gücüyle robotlar yapmış birbirinden
farklı 60 tane çizin
2006 yılında of Sports Üniversitesi
yüzyılın bilim adamı olarak seçiyor
kimin bu İzmir cezeriyi biz biliyor
muyuz biz bilmiyoruz neden enişte biraz
önce denedik kardeşlikten uzaklaşmış hız
İslam'ı uzaklaşınca kardeşlikte
uzaklaşmış diye adam demiş ki o kırk ben
onu tanımıyorum olabilirsin ama gitti
yok abi o Ermeni olabilir Müslüman
Mimar Sinan
bu Türk değil ki Türk de değil
ermeniya Kayseri'de doğru doğmuş ağrına
ama Müslüman olmuş musma yaptığı bütün
hizmetlerin hepsini İslam'ı hesabını
yapıyor Onun için Güzel kardeşlerim bir
insan eşhedü enla ilahe illallah ve
eşhedü enne Muhammeden abduhu ve
resuluhu deyince bir insanın öz kardeşi
gibi ona kardeş oldum onun için üst an
buraya dikkat çekmiş ve demiş ki Hem bu
dünyanızı hem de saadet-i ebediye bizi
Kurtarmak istiyorsanız İman hakikatleri
ne sarılıp
bu sarılmak da yetmez gayret edin bu
sarılırız hakikatleri kardeşlerimizi
anlatın onları Böyle yerlere getirin
başka
kardeşliğimizi ölene kadar devam ettir
bakın Biz ölene kadar birbirimizi
kardeşiz kardeşin kardeşi üzerine ne
kadar hakkı var bizim de birbirimizi
üzerinde öyle hakkımızda ta ki maçlarda
yine böyle toplumlarda bir araya gelelim
cennette Ama bu sefer suali direkt
sahibine soralım veya sahiplerine
soralım Allah sizinle hepimizin Hakkı
hak bilip Hakkı Uyar bahtılıda batıl
bilip batıldan kaçınan kullarından
eylesin en güzel doğa budur bir daha
söylüyorum Bir daha söylüyorum
namazlarımızı da sonra çokça dua edelim
Allah bizi Hakkı hak bilip Hakkı Uyan
bağır tılıda bâtın bilim yani ne yalanı
dolanı iyiliği de batıl bilip batıldan
açılan kullarından eylesin mesela
bu salat ve Selamünaleyküm ya rasûlallah
salat ve selam aleyke ya habib Allah
salat ve Selamünaleyküm ya seyyidel
evveline vel Ahirim bu selamına Helal bu
seveyim vallahi billahi rabbil alemine
Hadi Hamas
Bana bak
