Adem Aleyhisselam'ın alnındaki Nur
evladı Şit aleyhisselama geçti alnındaki
hafifçe dikkat edildiğinde fark edilen
bir nur evlat dedi Bu senin değil bu
benim de değil bu bize emanet bu ahir
zaman peygamberinin nurudur bu bizden
teselsilen gide gide onda karar
kılacaktır bu nurun intikali için dikkat
ederseniz zinhar temiz kadınlarla temiz
nikahlarla inançlı nesillerde bunu
taşıyacaksınız bu sebepten dolayı Adem
aleyhisselam'dan efendimize kadar
aleyhisselatu vesselam Nikahsız evlilik
yoktur kafir Baba yoktu varsa hikayedir
bu Nur intikal etmez İbrahim
Aleyhisselam'ın babasının babası kim
değil işte Azer putperest Amcası o
doğunca Babası ölüyor annesi azerle
evleniyor oğlum babalığı oluyor parasını
evladı peygamber olamaz peygamberin
evladı şey olabilir İnanmaz ama Nur
ondan devam etmez mesela Nuh
Aleyhisselam evlatlarından inanmayan
vardır ya felandı ha inandı Sam inandı
Kenan inanmadı
nursam evladının üzerinden gitti samiler
Araplar ta Efendimiz Hazreti
Abdullah'tan Nur efendimize intikal etti
hadis var benim nefsimde Nikahsız
evlilik yoktur
