Herkese merhaba
ve
o billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin oturak
sıraları arasına Muhammedin ve ala alihi
ve sahbihi etmeyin
Selam bugün 32. Özler inşallah güzel
var burada Bir Sual var 3. WhatsApp'ta
bir doğal orta Linked cevabı doğrusu bir
Sadece bir tanesine İnşallah bizlerle
paylaşacak suali iki çıktı ikinci çıktın
okuyacağız
bu hem diyorsunuz ki doğal okumuş olur
mu Cevap anlaşılmış olsun
hâlık-ı alemin
nihayetsiz kemalatı var
bütün Enva Kemal atın en nihayet
mertebelerini camidir
zât-ı akdes
he he
bu sıfatı Kemaliye ve ismi kasların
sahibi dünya bütün esmâ-i hüsnâ bütün
sıfatike maliye ile muttasıf olan o
zaten Allah benim
cenab-ı hak tarif ettiğim zaman böyle
tarif ediyorum
var burada Ne inancımızın gereği olan
bir bahic açılıyor harika Alem şu kaynak
yaratan zarar nihayetsiz kemalatı var
emanet III sonsuz Esma ilahiden ve sıfat
Kemal eden Zafer testten kaynaklanıyor
bütün envai Kemal atın ne kadar
Büyüklükler varsa onların en nihayet
mertebelerini Cami şu alemde
sayabileceğimiz zaten bunlardan zarar
veriyor onların en sonsuzluğunda Iğdır
en nihayetinde için alıp havlu kim Ben
sorun geliyor şimdi buraya kadar izah
tırı eşyanın kemalatı Biz biliyoruz ki
Aslında şöyle bir mantık kaygısı var
nedir olan kaybettim eşyanın kemalatı
eşyanın büyüklüğü yaratılan mevcudatın
her şeyin büyüklüğü erzar ile bilinir
sırt larıyla biliniz sonra kıldı eşya
bir eczaneye o aşıyor zıttıyla benim
yani gece bir gündüz ve bildiğimiz
gündüz gece ile biliniz gideceğini
hastalık sağlıkla sağlık hastalıklar
için veya suyun Kadri kıymeti omuzunda
olan yokluğuyla bilinir suyu varlığını
kıymeti yok söylediniz mi vesaire
Bunları tek tek kaydedebiliriz
veya Elem olmazsa lezzet bir Kemal olmaz
zulmet olmazsa Ziya tahakkuk etmez
karanlık olmazsa dünyanın ışığı ne
olduğu bilinmez Prag olmazsa silah
olmazsa Ayrılık Olmaz savisan lezzet
vermez ve hareket
Mevlana cep telefonu
bu burada
5S temizle
cevap veriyor
ama biz onlardan şurada bir denizde onu
ifade ediyor
birinci ezanı tuvalde diyor ki bir şeyin
zıttı olmazsa o şey nasıl kemal-i
olabilir dökün suları özetleri en
cevaplıyor kısaca buraya Yok yok
keseceğim şu sual sahibi hakiki Kemal
edilmiş hemen kıralım
hakiki Kemal acaba nisbet edilerek nedir
yoksa nispetsiz midir Onun bir cevabı
geliyor yalnız mis gibi bir Kemal
zannediyor eşyanın birbiriyle olan
kıyası
varlığı yokluğu yokluğu varlığı olan
fiyatı de elindedir lezzetin Eleni Eleni
lezzeti olan fiyatı suyu varlığını yok
makinasından hepsini Speed irmis midir
hastalığı sağlığı yani sağlığının
kıymetini bilmek için hastalık Ozan
sağlığın kıymeti newsone ne olmuş olur
hastalık neden ne kadar sirayet ediyorsa
ne kadar sana tehdit ediyorsa sende
sağlığın kıymetini ol var yani Hastalık
küçücük dokunuyorsa az birisi daha çok
çok mu yoksa daha çok bilirsin o zaman
orada nedir Liste biraz araya
istediğimiz şey bu görecelidir yani o
şeyin derecesine göre şeydi fakat hakiki
Kemal bu değildir yani şimdi onu ifade
edecek onlardan bir tanesini kazandı
verdi Halbuki gayri bakan ve gayretini
titreten haksız olan meziyetler
faziletler te Vakıflar TF Ruslar
üstünlükler hakiki değillermiş bilirler
zayıf dinlerer gay nazarında satılık
olsalar onlarda sıfır ederler mesela
sıcaklığın mystify lezzeti fazileti
soğuğun tesiri verir ya sıcaksın
kıymetini son şiddetiyle anlıyoruz
burada bir Nispet var yemeğin ismiyle
sesimi stetten anlatıyor açlık eleme ne
kadar astık tespit ederse yemek o kadar
destekleriz onlar gitse bunlarla gider
açtık olmazsa yemeğin lezzetine
giremezsin bu etkilidir yani Halbuki
hakiki lezzet ve muhabbet ve Kemal ve
Fazilet olur ki Gayrın tasarımına bina
edilmesi
var yani zatında bulunsun safında
bulunsun Kızık nedir kıymeti zarfında
beyaz Ahmet'in kıymeti zatında ve
şefkatin kıymeti zatında onu Hepsini tek
tek ifade edecek yani ve bizzat bir
hakikatin Muhtarları olsun yani
yerleşmiş bir hakikat olsun ve lezzetsiz
vücudun vücuttan varlıktan alın lezzet
ve lezzeti Hayat hayattan alınabilir
Zirvesi muhabbet sevmekten alınan devlet
ve lezzeti marifet ilimden bilmekten
almalıdır destesi iman imanlı olmaktan
alınan nedir lezzeti PKK Efendi devamlı
ktan alınan lezzet ve onun lezzeti mavi
tek tek ifade ediyor Yani imandan lezzet
alabilmek için illaki segirmek
gerekmiyor yani imanın zatında lezzet
vardır altındaki çünkü bunlar hepsi yani
zati güzellikleri de ifade etmiş oluyor
ve seti zahmet lezzeti Şefkat üstü
Nur'un güzeldi çok süslü bakarsak
gözünün güzelliği görmenin güzelliği
sütlü kelam konuşmanın güzelliği ve
Hüsnü Kerem ikram etmenin güzelliği ve
Hüsnü Siret iç güzellik ve Hüsnü sure
dış güzellik ve kemal-i zatın olgunluğu
büyüklüğü ve Kemalist sıfat sıfatların
özelliklerin güzelliği ve Kemale al
fiillerin mükemmelliği gibi bizzat
meziyetler dair olsun olmasın şu
meziyetler sebepsiz etmez 5 bu başlangıç
Biz
gördüğüm denizde ayrı bir
pencereden sadece bakacak yine aynı
mevzu isteyecek onu beraber okumuş
olabilir ya inşallah
14. Venice bir şeyin lezzeti burada
atıyor hüsnü'yü Cemali Emsal ve ecdadına
bakmaktan ziyade Mazhar larına bakar
mısınız Şimdi burada masallar noktasında
bir şeyin güzelliği birşeyin kemal-i
nedir nazara verilecek Mesela şimdi tek
tek misali veriyor Kerem güzel ve hoş
bir sıfat Kerem bir insandaki ikram etme
özelliği ikram etme özelliği hoş bir
sıfattır değil mi herkes ister ki her
birinin diğerine Müslüm olmasını ister
Yani ikramlı davranmasını ister sözün
ikramıdır gücün insanıdır öğrenin
maddenin ikramıdır mananın İstanbul
Iğdır fark etmez insanlar birbirlerine
mükrim olduğu müddetçe insanlar arasında
güzel bir münasebet ve diyalog tane
yapar ortaya çıkar Bu Kerem sıfatının
kendisinin güzel da kaynaklanıyor şimdi
olursa o insanda ne olmuş olur güzel
olmuş olur ve insanın da yaradılışında
aslında ne var bu varsa kez Anne beni
Adem
metre Kerem güzel ve hoş bir sıfattır
Kerim olan bir zat ikram etmek isteyen
bir tat başka müminlere tavuk cihetiyle
aldığı beslediğiniz yeten bin defa daha
hoş bir Lezzeti İkram ettiği adamların
televiz leriyle taraflarıyla dır burada
bir mevzu atıyor Diyor ki serem etmekte
iki türlü lezzet vardır yani bir şeyi
ikram etmekte iki kızı destek vardır Ben
işte 3 Kuruşluk ikram ediyorum Başka
birisi de bir kuruşluk ikram ediyor
orada ben Üç Kuruşluk ikram yaptığından
dolayı bir kuruş ikram yapandan daha
üstün gözüktüğünü den dolayı oradan
aldığım bir keyif ve lezzet olabilir fa
bir şey söylesem ismidir mis gibidir
yani nedir Bir kuruşa görebilir doğru mu
senden iki Kılıç daha aşağı oradaki
aradan dolayı bu iki kuruş olunca bu
sefer lezzet ne olur bir kuruluşa düşer
değil mi o adam 3 Kuruşluk yapınca artık
sen üstünlükleri şey kalmadı yani beyne
bebeğim eşit oldun Dolayısıyla üstünlük
ten almak istediğinde Zed artık Ne
yapamazsın alamazsın Hele o adam Yani
üstünlüğü hep nazara vererek lezzet
alıyorsan Yani ben daha çok ikram
ediyorum şeklinde düşünerek lezzet
alıyorsan O adam senin üstüne çıktığı
zaman bu sefer senin lezzetine yapmaya
başlarız haz almaya başlar yani azalmaya
başlar bunun ismiyle sesler diyoruz işte
onu anlatıyor şimdi Serim olan zat başka
mi kimlere teberruk cihetiyle başka
ikram edenlere Üstün gelme cihetiyle
aldığı lezzetimiz geliyor şimdi bu bir
ve lezzet dedik ya bir liraya göre
içilir aya göre üstü daha göre
derecelendirilir ya nitelendiriliyor
yani burada bir Nispet vardır lezzette
buradan ismi ona göre bir yani ona göre
bir Fakat onun daha ötesinde alınan bir
de ses vardır ki
hiçbir yani alt olma Üstün olma derece
olmak şöyle olmak öyle olmaz hak etmiyor
buradayım anlatmak için bu nedir o
ama çevrim oranı da başka miskinlere
tasarruf cihetiyle aldığı lezzetin
isteyen bin defa daha hoş bir Lezzeti
İkram ettiği adamların televiz leriyle
her Ah larıyla da asıl ve S9 ya
Yani değil üç kuruş 1 kuruşluk ikram
yapmışsın Fakat bir kuruşluk ikramda o
ikrama Mazhar olan Çin'e ikram etmiş sen
o şahsın memnuniyeti senin dünyada
apayrı bir keyif verecektir Yani buradan
işte ikramının Üç kuruşu için vuruşu bir
kuruş önemli değil önemli olan nedir o
ilk zaman Mazhar olan kişilerin
memnuniyetleri dir yani o memnuniyetten
alınan lezzet falan başka dedesi ölüm
bu onun için tebessüm sadakadır Bu da
bir ikram değil bu da bir ihsandır Yani
bir yetimin başını okşamak değil mi Bu
da bir ihsan etti şefkatin insanı
şefkatin ikram değil mi şimdi uyu
Yetimin başını oturuyorsun Yani bu
Yetimin başını okşama Yani bu Şefkat
sende varsa ve bunu da rahat ikram
edebiliyorsan o Yetimin memnuniyetinden
alınan Keyf vardır kişi bu tarif
edilmiyor ya bu tarif edilmiyor Yani
asıl önemli olan da bu kısımdır yani ve
bu lezzeti ortadan kaldıracak başka
hiçbir şey yoktur ya iç bir şey yoktur
şu anda birbirimizin arasında olan
münasebetler olur yani buna sebep
kırmızı Yani ben şöyle yaptım falan
şöyle yaptı ben ondan daha Ooo çok
kıymeti yok yani çok kıymeti başka
birisi gelir seni getir o zaman sen de
eksik sen olsan kalırsın yani Ama asıl
önemli olan nedir birbiriniz arasında
olan o ikramdan alınan şey mazhariyet
ten dolayı alınan şey Risale'i Nur Oku
abone ol o risale-i Nur'un s hakikatleri
ni cenab-ı hak diyelim iste Hazretlerine
ikram etmiş pis Hazretleri de bir saray
Nurları kaleme alarak Bize ihsan ediyor
Bizim de okumaktan anlamazsan idrak
etmekten öyle müdahale etmekten almış
olduğunuz bir şey söylesek var yani
buradaki keyifle lezzetten dolayı
memnuniyetin Nihayet yoktur Yani asıl
önemli olan bu bu yoksa ben falan
Halimden daha çok şöyle yaptım Onun
kıymeti yok yani o çok şey gelmiyor
şimdi buradaki mevzu bir kendimiz
arasında olan şeyler fakat biz asıl
mesela Nereye gelecek cenab-ı Hakk'ın
zatıyla yazıyı Asıl mesele oraya geldi
mesela
Bu bir misal daha veriyor bir şefkat ve
merhamet sahibi Şefkat ettiğim
mahlukların istirahatleri derecesinde
hakiki bir lezzet alırız mesela bir
validenin evladının Mesudiye tinden de
ve istirahat yerinden Şefkat vasıtasıyla
aldığı lezzet o derece kuvvetlidir ki
yani
evladının nedir istirahatını temin
etmekten dolayı alınan bir lezzet var o
devlet o insanı öyle bir seviyeye
getiriyor ki Anneyle babayla değil mi
bir derecede annemi öyle bir seviyeye
getiriyor ki
onların ruhu için ve zaafları için
ruhunu kadardı eğer o seviyeye kadar
gelir bu Hayvanat adacayini bize cevap
verir yani bakıyorsun bir kedi
yavrularını muhafaza etmek için korumak
için ne yapıyor bir köpeğe çok rahat bir
şekilde saldırabilir yani çünkü niye
saldırıyor bunu bu şekilde sevkeden
Nedir o evlatlarını korumaktan almış
olduk bu
ses yani
Allah da onun ruh dünyasına ne yapmış
şefkati yerleştirmiş yani valideler de
nedir ister insanlar ister hayvanlar
hepsinde bu özellik var bunun
neticesinde ne oluyor müthiş bir şekilde
oradan lezzet alıyor kendisini feda
edebiliyor Hatta o şefkatin lezzeti
zarar getiriyor tavuğu civcivlerin
himaye etmek için aslana
saldırsın bakın
tavuk ne yapar aslana bu noktada
saldırabilir burada lezzetin alınması
noktasında İlla Akıl mantık olması
gerekliydi
dertler cemadat da da iyidir kabildir
yani Allah her birisinin kesmemesi
onların faaliyetleri onların hareketi
atomun durmadan devam etmesi
delik alınabilecek var onda bir şey var
çünkü hareketi neticelendir en şeyi
atmanız de
ceza zetleri Nazar de böyle ifade ediyor
hayat diyor bir faaliyet ve harekettir
Heysem Adliyesi bu her şey için yani
hayatta hareketlilik vardır fakat 10.
Neyi nedir Onun güneyindedir bir şey
bilmesini çekebiliyor bu meseleye biner
Şerife bilir yani açıktan gelir sevgilim
gibi lezzetten dedi Teyzem de bunları
yapalım
işte Madem
evsafı arayacaksın hakiki lezzeti ve
Hüsün ve saadet ve Kemal Aslan ve ecdada
bakmıyor Şimdi geldi şimdi cenab-ı
Hakk'ın ikram etmekten almış olduğu
lezzetin sebeplerinden bahsedelim
sebeplerinden Allah da lezzet alır mı el
cevaplar aşağıda bunları ifade edecek
lezzeti Türkiye aşkı Mukaddes her Amin
Eser mesuliyeti Türkiye diye tek tek
ifade edecek cenab-ı Hakk'ın zatına ait
Allah sever Allah'ı sevmesi bizim
sevmemize ben seni Allah ne olur Onun
memnuniyeti bizim memnuniyetimiz e
benzemez Allah lezzet alır onun lezzet
alması bizim lezzet almamıza benzemez
onlar nasıl ifade ediliyor lezzeti
kutuya aşkı Mukaddes diye tarif edilir
O'nun zatına has bir sevmek zatına Has
şeffaf zatına Has lezzet almak zatına
Has dil memnuniyetidir çayın haftaki
mevcudatın mahlukatın lezzetlerinden
memnuniyetlerini Ferah larından hamam
en-nesyri Özellikle bunu ifade edelim
sinirleniyor cenab-ı Hakk'ın zarfıyla
ilgili bahsediyor evsafı Aliye de ki
hakiki lezzet ve Hüsün ve saadet ve
Cemal Aksan ve esnada bakmıyor Ne demek
yani akşam ve eczane bakmıyor şöyle bir
soru soralım Allah'ın aksanı var mı
Allah'ın zıttı var mı ecdadı Var mı yok
Allah yani Bizler birbirimizin öyle mi
birbirimize yakın olanlar var yani işte
tefavüt üstünlük
Biz birbirimizin zıttı olabilir üstünü
burada konuşabiliriz ikram etmektedir
birimiz derecede konuşabiliriz
birbirimizin nedir benzerleri de işleri
var
bakalım bakın
benzeri yok yok
Allah tek
olan Allah sen mi
E o zaman Allah'ın lezzeti bizim
buradaki mis gibi lezzetlerden tamamen
Ağrı verir yani bir kere cenab-ı Hakk'ın
işte burada bakıyor yani cenab-ı Hak'kın
ikram etmekten Şefkat etmekten Merhamet
etmekten almış olduğu keyifle sert Belli
ki bizim lezzetin hiçbir zaman benzemez
bir kere istiyor yok bu devreden çıktı
TP Yok yok çünkü sefer olması için
onunla bir misin olacak Ben ondan daha
iyi yapıyorsun yoktu böyle birşey
Allah her şeyin neyin nedir sonsuzum
dadır bakın onu ifade ediyor akşam da
hesaba baktım Peki neye bakar belki
mezahir ve misali katına zahmet neye
dokunuyorsa net Arzu ediyorsa Şefkat
niye sağlıklı diyor Neye dokunuyorsa ne
içine alıyorsa ikram Çimene yapılıyorsa
Mazhar dediğimiz görünen şeyler öyle
onlardan ne dedi masalların
memnuniyetlerinin alınan bir lezzet var
elbet daha iyi kayıyorum ve Hannan ya
Mennan ve Allah Rahman olan zât-ı
zülcelâl ver Kemal'in rahmetinde ki
Cemal ise merhumlara bakar yani rahmet
ettiği mevcudatı ve maruka tabakası
Allah bütün mevcudata rahmet eder rahmet
özellikle şüküre arıza nedir Rezzak
burcunda kendisini gösteriyor ve hızlı
olarak bizim önümüzde bütün meditasyonda
cenab-ı hak her bir şeye özel olan rızkı
ne yapmış oluyor vermiş oluyor o zaman
bu rızık lan mevcudatın ve mahlukatın
hızı tıklanmadan dolayı almış olduğu
keyifle sese memnuniyetten cenab-ı
Hakk'ın zatına ait senedir memnuniyetler
var Onu ifade edecek bu ise sonsuza
gider Merhametine Mazhar olanların
hususan cenneti bakiyede nihayetsiz en
var rahat yaşasak ne Masalı olanların
derece isaretlerine ve telefonlarına ve
silahlarına göre o zat-ı rahmanur Rahim
şimdi işte bir soru geliyor ya soru
geliyor soru şu bu gene bak neden
durmadan Merhamet ediyor cenab-ı hak
neden durmadan ikram ediyor cenab-ı hak
niye ikramının sonsuz yasına yapıyor
niye hiç kesmiyor ta cennette dahil bak
dedi hususan cenneti bakiyede nihayetsiz
el rahmet zahmetini iyice ne yapıyor
Cennet size ne bak coşturuyor duruyor
öyle ileri seviye getiriyor ki bu
dünyada bir insan bence Anneme Sudan'a
bir hayat yaşasak o cennetteki Bir
saatin Bir dakikanın biranın çeyreğine
ve lezzetine mukabil gelmiyor
bu ne demektir zahmet oldu adeta
Neden abla bu ikramını ilanihaye devam
ettiriyor cennetteki ikrar nedir sonsuz
Yani hiçbir zaman bitmeyecek ve
tükenmeyecek Rahim niyetiyle nimetlerini
bizim önünde ne yapacak derece
ve hatta göz görmemiş pratik sesini
öğren hayalinizin hatırla gelmemiş Allah
Allah Kuranı Kerim'de sadece isimleri
var sadece şöyle sureten tarifler var
oysa keyfiyetini gittiğimiz zaman
göstereceğim Elmadere Ama elma gittiğin
zaman göreceğim buradaki ile İsim
benzerliği var renk benzerliği bak şey
ve lezzeti bambaşka olacak yani bunları
nedir tefsirlerden okuyoruz görüyoruz
yani ve Cenabı Hakk'ın rahmetinin adeta
neyiniz müsaade ediyoruz sonsuzluğunu
neden cenab-ı hak sonsuz rahmet ediyor
bakın en var rahmet rahmetinin çeşitli
değil ve şefkatine Mazhar olanların
derece is adetlerine bakın cennette
mutluluğu izale edecek hiçbir şey yok
her şeyi ne yapacak insana çeyiz sene
seslenecek ve fena onlarla nimetlerine
ve Ferah larına göre uzat Rahman Rahim
ona layık bir salsa bir muhabbet bir mı
diye ona layık şuna tabir edilen uz1
Kutsi güzel münezzeh manaları var
lezzeti Kutsiye aşkım Mukaddes Selamün
ezemet roketi kutu diye tabir edilen
İzmir şehri olmadığından yad
edemediğimiz da yetmezse bu kardeş
uğrattı vardır ki her biri çaynak da
gördüm nihayetsiz derecelerde daha
yüksek daha Ulvi daha Mukaddes ailesinin
olduğunu çok yerlerde ispat etmişiz o
zaman alalım bir elmasına bakmak
istersen gelecek hem sakın dürbünüyle
bak bak
bir insanı rahat londor an insanlardır
risale-i Nur'daki misal nerede Zihni
rahatlatır şimdiye kadar olan kısım
fikriydi ciddiydi şimdi o Sizi iyice
açmak zihninize iyice eylesin bizde
rahatlatmak için yani bakıyorum Böyle
ağır bir hava var Yani bazen öyle oluyor
yani takınca hocam bir sarıyorum
ishallerde hepsini nazara verir sen sen
kendimiz hallerini de söylerdi yani
başkalarının misalleri verdiği
kuşburnu gibidir uç Bunu bilen var mı
var yani Ben meyve halini O halde ağzına
aldın mı Ye bir türlü yeme bir türlüdür
Yani gidişleri ısırdığında onun içindeki
bütün kızlar ne yapar ağzına dolar
temizlemekte zorlanırsın ya bizim
misalde turşu gibidir
Yedikçe işte aç artık
ve sarı yanında da böyledir yani şimdi
okuyacağım okuyacağım misalleri burada
ifade edilen hakikatleri misaller ne
yapacak tek tek atacak ve zihnimize
görüşecek mesela
Bu nasıl kimi saniye veriyor
sehavetli yani çöme
âlicenap
Müşfik bir zat şefkat eden öyle mi güzel
özelliklerin olan öyle mi ahlakı yüce ve
yüksek olan bir zaman aynı zamanda canım
güzel bir ziyafeti gayet fakir ve ağaç
ve muhtaç olanlara vermek için seyahat
eden güzel bir gemisine sebep
e-postası
sofra içime a ikram ediyor fakir aç ve
muhtaç olanlara ikram ediyor nerede
seviyor bir gemisinde seviyor Kendisi de
üstüne kendisi sofraya oturmuyor
kendisine yapıyor kardan seyret o kendi
kamerasına çıkıyor oradan o ikram ettiği
insanların ne İslam etmişse onları
yerken onlara muhatap olurken almış
olduğu şey FB lezzete Nazar ediyor O
fukaranın fakirlerin minnettar Anne
telefonları o nimetleri yerken içerken
onlara bakarken öyle mi onları milletten
yani kendilerine kim ikram etmişse Ona
teşekkür ederiz ne yemeleri öyle ve o aç
aç olanların müteşekkir anne TL süsleri
öyle bir iştahlı bir şekilde yiyorlar ki
o lezzetlerinden lezzet almalarına aynı
ikram edilen bir teşekkürleri var
ve o muhtaç olanların Tena Kara ne
memnuniyetleri bir taraftan o nimetlere
Mazhar olurken yeni içerken sofrada
Diğer taraftan da kendisine ikram eden
zaten ne yapıyorlar Hera ediyorlar
tebrik ediyorlar takdir edin bu Ve bu
manada memnuniyetle ne yapıyorlar ifade
ediyorlar ne derece okerin zât-ı meşhur
ve müfer Zahide bugün
oturdular yediler içtiler Ama onun
neticesinde Ne yaptılar
minnettar anne Teşekkür Annem Sena
kerrhane olan hallerine yaptılar
sergiledin sergiledin o zaten ikram eden
saatine kadar mesur ve mi Fark mutlu
eder onu da adlandırır ne kadar onun
hoşuna gider Anlat şimdi hepimiz için bu
kanun cari diziyi evimize misafir geldi
yani evinizde ne var ya Vallahi
bizim evde olanı Ben söyleyeyim ya o
Erzurumlu olanlar bilirler bizim evde
küflü peynir var
Bellona İkram edelim Çünkü evimizin
özelliğidir gelene İkram edelim en
gıdada en lezzetli en çirkinsin yanında
tereyağı tereyağı onun yanında çay tamam
Bu bir ekmek değil bu için tam böyle
Bugatti gıdalar Yani hiçbir yerde
bulamazsınız yani efendim
bu Vallahi bize gelenler memnun oluyor
yani
biz onların halinden dolayı memnun
oluyor da sızmalar ikram ediyoruz ya
şöyle böyle ya gittiği zaman önüne Bunu
yanına birde keten koyarlar yani çekmeye
Bayanlar şimdi Oo gelen misafir üç kişi
beş kişi Fark etmez O ikramdan almış
olduğu şey söylesene yapar ev sahibini o
kadar memnun eder ki o memnuniyetinden
dolayı her gelişlerinde ne yapar tekrar
80 istemedim mesela memnuniyet bu bizler
için bir kanun cari bir şey işte bakın
şey kazandırdı o küçücük bir postanın
Hacı içi Maliki olma
beynim harici ben
ve tereyağını mavisi değil mi senin
mavisi Ben mi değilsin onların hakiki
Maliki değilim elimizde avucumuzda ne
kadar Nimet varsa ne kadar Sena Bakın
iki tane bunların hepsinin hakiki Maliki
Allah Allah bakın Hatice malik olmayan
ve bir terzi at memur bakın kendimizi
konumlandırma alım kendimiz bu dünyada
neyiz Aslında tezgahı atmayalım
Allah'ın verdiğini bizde veriyoruz ya
dağıtıyor dağıtıyor yani şeydeki
veznedeki denizine daha gibi yani Adamın
Orada işin nedir
çim paraya istika test etmiş Seo
gelenlere o istikak ettiği miktarda
parayı dağıtmaktır vermektir Yani onun
ötesinde başka ooo para ile ilgili
Bunlar benimdir bunların Valisi sahibi
Hatice salihleri yeme değildir zaten bu
dünyada bizlerin hayatı aslında Bu
Böyledir yani hepiniz penis uzatma
yağmuru hepimiz Allah'ın bize vermiş
olduğu maddi ve manevi nimetlerden ne
yapıyoruz birbirimize İhsan ve
ihsanlarda bulunuyor O ikram ve
insanların neticesini ikram edilenler de
almış olduğum memnuniyetler den dolayı
biz de memnun oluyoruz bu memnuniyetler
bize göre hakiki sahip olmadığınız halde
bir şey bir lezzet alıyor
Bu bir insanın mesruiyeti tevziat memuru
hükmünde olan bir insanın mesuliyeti
mutluluğu böyleyse
2'sinde insin bu ve hayvanatı fezayı
Alem denizinde seyir ve seyahat ettiler
bakın cinleri insanları ve hayvanları Ne
kadar hayat sahipleri özelliklerini
sıralayınız bunları tedavi Alem denizde
seyir ve seyahate ettiler Şu anda biz ne
yapıyoruz aslında
seyahat ediyorum
Evet şu uzay Denizi dediğimiz tedavi
alemde değil bu Bu dünya denen geminin
üzerinde değil mi
ne Bu gemi saatte 108 bin kilometre
hızla gitmiyor orhaniyede 30
kilometredir Elif yapıyorum öyle bir
seyahat ki hiç rahatsız olmuyorum hiç
duymuyoruz yiyoruz içiyoruz oturuyoruz
konuşuyoruz muhabbet ediyoruz yatıyoruz
kalkıyoruz Çalışmamızı yapıyoruz hangisi
olursa olsun hiç birisinde dünya
seyahatinde bizi rahatsız etmiyor yani
Kapris yok biraz yok Fren yok Allah
Allah hiçbir şey
yok yok yani yörüngesinde bir ova
uzayda sayılmayacak kadar çok Yıldız
Galaxy gezegen var Hepsi farklı hızlarda
seyir ve seyahate diyor ama kimse biri
diğerinin serisine müdahil olmuyor Biri
diğerine tecavüz etmiyor Şimdi seçim
senin
yörüngesine dokunuyor
mükemmel bir öyle mi zat tarafından ö Bu
bir İdare ediliyor öyle bir pilotu
şoförlüğü kaptanlığı yapılıyor ki e
kermes bizde bu koyardın üzerindeyiz
Cinler hayvanlar insanlar hep beraber
bir sefine-i Rabbani olan koca zeminin
üstüne bindirip yüzünde hadsiz Elvan
atmadı Cami Mustafa'sı Bakın bu küre-i
Arzı Üzerine de ne yapıyor bütün
nimetleri Cami olan bir sofrayı
sayılmayacak kadar çok o sofrayı seri
pütün zîhayat Hayat sahiplerini küçük
bir kahvaltı Evi'nde o ziyafete davet
etmekle beraber gayet mükemmel ve bütün
Elvan cezayir'i cani Terme di mi ebedi
bir da Rize kadar şimdi bak birincisine
bu dünyada bir kere iftarda ikram ediyor
bu İhsan ve ikram sayılmayacak kadar çok
nimetleri için alıyor Hayır olmayacak
kadar çok nimetten olmakla beraber Bütün
bunların hepsi aslında topla O Zehra
bakın bundan sonra yapacağı insanlara da
ikramlara nispetindedir Küçücük bir
kahvaltı şu dünyada şu dünyanın
yüzeyinde insanlar cinlere hayvanlara
zarar hepimiz hayatımız boyunca
masal olduğunuz ne kadar nimetler varsa
Bütün bunların hepsi aslında küçücük bir
kahvaltı için ne
istersem devamını getir bakın bununla
beraber gayet mükemmel
ve bütün Elvan lezaizi Cami bütün
lezzetleri için alan serveti bitmeyecek
gelmeyeceğiz Allah Allah ebedi ilanihaye
devam edecek bir tane de kadar baki olan
bir yerde burada biz ne yapıyoruz iç
Ruhlar aleminde geldik geçtik Ya anne
karnında geldik geçtik bu dünyaya geldik
burada ne yapıyoruz gidiyor gidiyor
nereye o
darbe Kara cenab-ı Hak ne ikram edecek
Onu ifade ediyor cennetleri
O cennetleri bir cennet değil ne var
cennetler var
ya hani ifade edemiyor cennetin sekiz
kapısı var mı cehennemin yedi denir
cennetin 8 tatlı var her kapı aynı
Salonu açılacaksa kıymetli karar değil
mi
Ama her bir kapı Belli ki ayrı ayrı
salonlara ayrı ayrı cennetlere ayrı ayrı
topları sevildiğini mekanları açığa
Bu bir kapı söyleyeceğim ikinci kapı
şöyle düzenler Allah Allah sene bak ne
yapıyor Alem afiyette darbe kadar yani
bir cennet-i verse bile bu dünya ile
kıyas sıvı önemi kıyası mal farktır yani
burada gölge orası asıl
Cennet değil ne veriyor Orada Sen
netleri veriyor Biri diğerinden farklı
ne diyor bakın söylüyorum sadece kadar
cennetleri her birisini birer sofra inet
ederek Aslında her birisi apayrı bir
sofra
her birisine apayrı insanlar var Bütün
bunların hepsini bu şekilde severek
önümüzde koyarak
hadsiz lezaizi lezzetleri ve letaifi
nimetleri insanları insanları Cami bir
tarzda bizim bütün duygularımızı
okşayacak Latife lerimizi okşayacak bir
tarzda nihayetsiz bir zamanda artık onun
mı Sonu Yok ya orası ederim Bir memleket
Zaman nedir sonsuza gidiyor nihayetsiz
muhtaç yukarıda ifade ettiği fakir aç
muhtaç olmaz ezik ya ya onlar bütün
mevzuatın için Mahmut A biz açık Biz
muhtacız Biz fakiri hakkımızda sonsuz
Azize sonsuz Aslında söyle Onun için
cennetin ancak cennette patlamadı bu
dünyada tatmin olmayız mümkün değil onun
için hadisi şerif ne diyor Bir insanın
bu dünyada
sahlar dolusu kırmızı koyunlar olsun
ikincisi ister
Onun gözünü ancak Toprak
o nihayetsiz aç nihayetsiz Müştak aynı
zamanda ihtiyatlı yız hepimiz Cennet
istiyoruz değil
ama hiç kimse sevdiklerinden ayrılmak
istemez zorunlu hepsini söyleyen var mı
yok
mı ayrılmayacak yer neresi Sen ne
bakın ayrıldık mânâsına gelen iki tane
kelime vardır iki tane kelime birisi
Çırak
o diğeri fıkıhta
ikisinin de kelime karşılığı ayrılıp
Ayrılık fakat Firat ne için kullanılır
bir fıkra lise
inanmayanlar için kullandım ne demek
yani
müminlerin ayrıldığını Geçit
kesici oradaki Fırat kelimesinden
ayrılır geçişi ayrılığı tarifler ölümle
geçici olarak birbirimizden ayrılırız
öyle
ama ama ama inkar edenlerin ayrılığı
Tutan mı yani ayrılırlar onlarda ölümden
fakat bir daha bir araya gelmedi
öyle mi olmak
ne yapsak geçici ayrılığa bakalım sadece
Ya Rabbi Ayrılık olacaksa geçici olsun
Biz bütün sevdiklerimize arem akrepte
hep beraber olmak istiyorum hep beraber
olmaz geri adı cennet cennet beraberlik
yani oraya girince ayrılık diye bir şey
artık ne yapmayacak kalmış Efendi onu
ifade ediyormuş rahat Nihayet sizi
bağrına kullarına sine insanlar
yapılacak kullarına Hacı içi yemek için
ziyafeti asıl yemek yeri neresiymiş
orası Biz burada söyleyemedim şöyle oldu
böyle çok fazla naz Araya bir küçücük
kahvaltı yemesem de olur öğleye kadar
sabret
öyle Nerede yiyeceğiz
cennette yani ve Muğla'da yeni söyle
varmadık ya Her sabah da devam ediyoruz
ya
Hatice yemek için ziyafet açan bir
Rahman Rahim e ait ve tabirinde aciz
olduğumuz meani Mukaddes Ey muhabbeti ve
netaji rahmeti kıyafete bilirsin Allah
nihayetsiz sevdiğinden dolayı nihayetsiz
memnuniyetinden dolayı nihayetsiz
lezzetinden dolayı
cennetleri bize ne yapıyor açıyor
Buyurun
Madem Siz yemekten keyif alıyorsunuz
lezzet alıyorsunuz sizin memnuniyetiniz
beni demli diyor Öyleyse ben de sizi
memnun etmeye devam edeceğim nerede
ebedi alemde atacağım bu hem mesela
Mahir bir sanat Server maharetini
göstermeyi sever bir usta güzel plakasız
konuşan fotoğraf gibi sanatı ishal ettik
ettikten Şimdi başka bir misal de
haberim iyice mesela açılıyor
sonra onu kuru tecrübe ediyor gösteriyor
alan saat icat etmiş şey ilk kez saati
bulan adam
akrep yelkovanı Bilmem neyini rakamları
yazmış şartlarda her şeyin kurmuş önün
ondan almayan bir en idrak eden sesler
de çağırmış ilk kez dokunacak ve
çalışacak Yani ilk
mı böyle bir şeyin ortaya koyuyor ilk
kez Ticaret bundan keyif verecek al
ve o tatil istediği gibi tıkır tıkır
çalışmasından ne kadar telefonu
Havaalanı çağır değil
hele bir de başarısız olsa
çalışması biraz gitsem taksiye durursa o
zaman ne yapacaksın düzenlenecektir yani
Hepimiz de bu duygulu bu duygular sene
bak zaten bu duyguları böyle bize
yerleştirmesini altta yatan mana kendi
zatına kaç şurası idrak etmek bilmek mi
arasıdır olmazsa olmaz yani bakın her
birinin küçücük Birşey yaptığımız zaman
bir şey ortaya koyduğumuz zaman ya ondan
memnuniyetten nedir sistem memnun
oluyoruz yani icat cinsinden şeylerden
bahsediyor buradan yeni bir şey yaptım
bir şey ortaya koymuşsa küçük şöyle bir
masayı ilk kez yapmışsın ortaya
koymuşsun ondan insanlar geliyor Takdir
ediyor tebrik ediyor O da böylesi O da
ne memnun oluyorum hep böyledir Yani
şunu kim ilk yapmışsa telefon olarak
yani Belki de onun almış olduğu ayrı bir
keyif ve lezzet var ya Çünkü niye
konuşuyor bütün Ha bir de haberleşiyor
mutlu oluyor memnun oluyor Onların
memnun et bekliyorum memnun ediyor
insanlar çok büyük bir hizmet yapmış ağa
Hepsini ifade edebiliyorum o sanatkarın
düşündüğünü ve istediğini Neticede en
mükemmel bir fazla gösterse onun mucidi
ne kadar iftihar eder Ne kadar memnun
olur ne derece hoşuna gider kendi
kendine var et Allah ya ben ne güzel
şeyler yapıyormuş ya böyle de
işte küçücük bir insan ihlassız sırf
turi bir sanatçı ile aslında bir
ama yani bir şeyi yoktan var etmiyor ne
yapıyoruz varolan şeyleri bir araya
getirdim
Ben Suri sanatçı kedi bu cenab-ı Hak'kın
yeryüzünde koymuş olduğu malzemeleri bir
araya getirerek onlardan ortaya bir şey
çıkarıyoruz yine onlar alemde vah vah o
özellikleri cenab-ı hak onları
içerisinde yerleştirme s Biz ne
yapmalıyız hiçbir şey yapamayız olmayan
özelliği var edemiyorum olan özellikleri
bir araya getirerek ortaya bir şey
çıkarmış oluyoruz yani keşfetmek de
Allah razı olsun
Ben Suri sanatçı ile bir fotoğrafın
güzel işlemesiyle böyle memnun olsa
Acaba bir tarihi zülcelal ha koca
kainatı bir musici bir fotoğraf içinde
icat ettiği gibi gizemini ve zemin
İçindeki bütün zîhayat
şöyle Kendinizden misafirlerin gerisini
siz tasavvur edin yani bir damlası yı
değil
oy kara dönüştür yani ettiniz diyor
kendi insan suretine getiriyor ona
Dediğim yerde şimdi Ölemem ona değil
yerleştiriyor Ona kulak geliştiriyor ona
gözlerini suyu Bütün Duygular ayak
yerleştiriyor her birine bir isim
takmışsın değil mi araç ayak yürümek
içindir hepsi etten hepsi etse bir et
kısmı var ki yürüyor bir et kısmı var ki
duyuyor bir etkisi var ki görüyor biraz
kısmı var kitabı alıyor bir et kısmı var
ki koku alıyor bir et var tip beynin
içinde kaydediyoruz hafıza diyoruz adına
yapılan hepsi hep
bakın Allah'ın halk etmiş olduğu yani
bir şeyler her şeyi kalk etmek ve
onların içerisine hiç umulmadık
özellikler yerleştirmek İşte biz buna
muyuz ediyoruz ediyorum topraktan
baklava yapabilir misin bu topraktan
baktıysan topraktan patates toptan insan
topraktan hayvan nasıl büyümüş ya burada
bir özellik var bir icat bütün kainat
adeta böyle ruhu yerleştiriyor Yoktan
var ediyor her bir insanın suresi
diğerine benzemez Her bir insanın parmak
izi diğerleri yok Var mı var ediyor yok
İlk kez yaratıyor yani her bir şey
yeniden yeni ter Baharda ister
mevsimlerde ter insanlar istediysen için
yeniden yeniye bu icatların hepsinde Bu
mükemmeliyet çalışmalar faaliyetler
durmadan mükemmel bir şekilde cenab-ı
Hak'kın Neyi koymuşsa ona göre hareket
etmeleri o zatın emniyetin ifade ediyor
Daha başka mesela cenab-ı hak bize ne
yerleştirmiş akıllı ne için marifet
bilmek ve tanımak için başka ne
yerleştirmiş Kalp ne için iman etmek
için başka neylersiniz muhabbet ne için
onu sevmek için hayır bu ne kadar
özelliğiniz insanı Huriye yetişin vardır
insan dua için vardır insan müracaat
insan kulluk için vardır Ben bana
yerleştirilen bu özelliklerle
kulluğun hakkını verdiğim zaman bu
sistemine yapmış oluyorum Onun koymuş
özellikleri harfi harfine ve süresine
çalıştırmış oluyor ve bu çalışmadan
Allah'ın kendi zatına ait olan bir memur
yapar
yeni bir fotoğraf çekin de işaret ettiği
gibi zemini ve senin İçindeki bütün Ziya
hayatı ve bilhassa ziyaret içinde
insanın başını öyle bir fotoğrafı araba
hiway bir mutlaka ilahi tarzında yapmış
ki hikmetiyle Şero sanat karşısında
hayrettin'den parmağını kırıyor ya bir
avuç te şu şu kafatasını açıp
son değil et parçası ya bu et parçasıyla
cenab-ı hak vücudu idare et
da vücuda ilahi bir tarafı aklım Merkezi
bir tarafı Hafızanın Etüt Merkezi
merkezlerine kolun hareketi oraya
bağlanmış parmağın hareketi oraya
bağlanmış ayağın hareket oraya bağlanmış
bütün sistemlerin adeta payitahtı ayakta
Sansar gibi
merkezi sistem bütün Sinir uçları orada
bütün kumanda Merkezi orası
ama hepsi et parçası ya
bir damarla ilgili bir sıkıntı olunca
Belki de Doktor ne diyor çözemedin Başka
bir şey de öyle beyinde hasarı olan
insanlar var yaşıyorlar ki o hasara
dokunamıyor diyor vurup
birleştireceğiz çözeceğiz desek başka
yere zarar verir dokunamayız buraya
bakıyorsun adam hayatını yaşıyor adam
hayatını ağzını konuşamadım hareket
mükemmel bir şekilde bu çalışan bir
sistem ama manzaraya baktığın zaman bir
et parçası Allah konuşturuyor biraz
parçasını sisteme dönüştürüyor Yani bir
et parçasına idrak ettiriyor bir et
parçası ve dokunuyorsun dokunuyorsun
Tekbir yumuşaklığını yapıyor hissediyor
ya
her bir tarafını tatlı yani yani burada
görme yok ama burada hissetme var ya onu
başka bir yere hepsi malzeme aynı tek
malzemeyi her türlü şeye dönüştürür ve
özel bir icat ortaya koyuyor ki
hayatımızı ne yapıyoruz et parçasıyla
yaşıyoruz
bu işte bütün olmasını bütün onların
Vakıf neticeleri Nihayet derecede gayet
güzel bir süre gösterdikleri nden ve
ibadet mahsusa herbirisi kendine ait
kuyruklarını ve tezgahı hususiye kendine
ait olan tesbihlerini ve tahiyyatın
muayene kendilerine özel olan Tay
yatlarını yani ifade ya ibadetini yap ya
testi yapıp bir sana bunun içinde
değilmiş bütün bunları ortaya koymakla
tabletinden evamiri tekniğe karşı
onların saatleri mezatına hakikatın ve
onlardan matkap olan markasıdır abone
Allah'ın yerleştirmiş olduğu gayeler var
bu gayeler ne yapıyor ortaya çıkarıyor
usulünden asıl olan ve istiharede
memnuniyeti ferahlatan bir edemediğimiz
mani mukaddes'i ve şunun eze o derece
abi ve mukaddestir için bütün okul Eser
gitti Hallettik bir akıl olsa yine
onların külüne yetişemez veee hataydın
Öyleyse bize yaşaması nedir rabbimiz'in
ve o memnuniyet nedir koymuş olduğu
özellikleri onun koymuş olduk gayeler
doğrultusunda kullanmak
iradenin gayesi ibadet etsin kardeşim
işarettir ya Bütün bunların hepsini
ortaya koyacağız zihnin gayesi marifet
bilmek ve tanımak bir tane daha var
okuyup bitiriyor Sen mesela Adalet
herbert ilk katı hakkı seversen Hak
edene hakkını vermek
böyle birisi öyle bir acil ki ben diyor
bu Hak edene hakkını vermezsen huzursuz
olurum Hakkı vermekten memnun oluyorum
Gerekirse burada kanında gitti canın da
gitti hayatımda bir ise hakkını a kedere
hakkını vermem lazım Ve ondan zevk alır
bir hakim mazlumların hakkını vermekten
ve mazlumların Teşekkürler inden
eczaneleri tezi etmekte cezalandırmak
Lama mazlumların intikamlarını almaktan
nasıl memnun olur o zevk alırız işte
hakîm-i mutlak abla hikmetle hareket
eder Adil ha tamamen hakkı hukuku veren
hak sahibi olan Adil adaletli olan bir
Allah var ve Bahar Zülcelali Celal
Saliha gerekirse ne yapar zalimlerin
cezasını veririz değil yalnız dinleyiniz
de belki bütün mevcudata ilk katı Haktan
yani her şeyi Hakkı vücudu kim vücut
Hakkı elde etmiş sonu onu veriyor ve
Hakkı hayatı vermekten vücut ve hayatını
tecavüzlerden muhafaza etmekten ve
dehşetli mevcudatı tecavüzlerden tehdite
tutturmak tanku Susam bahseden şimdi bu
dünyada bir kere böyle Zehra bak yani
bir
ve tavşana Hayat veriyorsa O hayatın
hakkı olan yaşama ile ilgili varsıl olan
ihtiyaçları ne varsa onları da verilir
hep böyledir yani mideyi veriyor
karşıladıkları veriyor hep böyledir
haktır ya yaradılışın hakkıdır bunlar
yani burada cenab-ı Hak bir bitkinin
dahi yani korunması ve muhafaza olması
için gerekli tesisat ve cihaz neyse onu
veriyor yani çünkü o da kendi hayatını
öyle muhafaza etmesi gerekiyor Yoksa
seni başına yapmaz yani Yani Sirki
yaratacaksın Ama onun rızkını
vermeyeceksin sineği yaratacaksın Ama
onun hayatına lazım olan ihtiyaçlarını
gidermeye bu haksızlık olur sene bak ne
yapıyor bu dünyada Hakkı yani hayatın
Hakkı varlığın Hakkı vücudun Hakkı Neyse
bunlar ne yapıyor veriyor veriyor
vermediği dediğimiz şeyler düşündüğümüz
şeylerin sana mezar olan şeylerdir onlar
intihar için olan şeylerdir
onlarında hususan ifade edecek yani
vermiş ama burada işkence olmuş burada
ne olmuş burada ızdırap olmuş burada
hayatı zindana dönüşmüş Peki bunlar var
mı Bak bunlar ne olacak bütün haklardan
hukuklar burada verilmiyor zaten kız bir
yer var ki orada bütün hepsine yapıyorum
nefes evlendiriliyor buradan ifade ettim
bir
kurtulsa Mahşerde
o öldükten sonra yeniden ne yapacağız
sileceğiz ya orada toplanacağız orada
bütün insanlar hayvanlar dahil bakın
onların dahi hakları oldukları
kendilerine iade edecek ve dar ahirette
cin ve insan muhakemesinde başka bütün
zîhayat a karşı hep hep
hayvanların dahi organıdır hesabı kitabı
görünecek tecelli Kübra'yı az ve
hizmetten gelen mali mukaddes'i kıyafete
bilirsin o kadar yüksek bir adalet ki o
kadar Hakkı hukuka riayet etmek ki kim
sebze kadar hayır işlerse taşıdığı
alacak kim zerre kadar da şey işlemişse
onu ne yapacağız karşılığını alacağız
şimdi ister insan olsun ister hayvan
olsun hayat anahtar kimse farketmez işte
şunu 3 misal gibi Binbir esma-i
ilahiyenin her birinde pek çok tabaka
büyüsün ve cemâl ve farz ve Kemal
bulunduğu gibi pek çok meraklı bir muh
ve iftihar ve İzzet ve çiviye vardır
İşte bundandır ki ve dur ismine Mazhar
olan Vakit'in evliya bütün kainatın
mayası muhabbetle hep bunu ifade
etmişler yani bu kadar
memnuniyetler bu kadar lezzetler ve
Çelikler gösteriyor ki Cenabı Hak bu
kainatı hamuruna ne yapmış muhabbet
mayası karıştırmış
hamurunu muhabbetle yoğurmuş onun
içerisinde muhabbet olduğu için bütün
mevcudatı mahlukat birbirine muhabbet
Sarar ve bakıyor hiç birisi Aslında
diğerinin düşmanı değil değil
yaratılışta bu böyledir sonradan insan
fıtratını Bozar sonradan cin fırsatını
Bozar insana neden olan kısımdır bunlar
hepsi bakın melekler de böyle bir şey
yok ya hayvan Hatta olan o kısmı olan
tecavüzler Onların da hakkı hukuku iade
ediyor ya onları ifade ederim yani onlar
şu ana kadar olmamakla beraber cenab-ı
Hak'kın kainatta koymuş oldu seri ya
fıstıklı ya fıstığı Kanunlara muhalefet
ettiklerinden dolayı ceza görüyor Şefkat
kanuna vesaire bunları ifade edebiliriz
onlar hocalarla Ama onun ötesinde bütün
alemde birbirine sımsıkı sarılmaya
yardımlaşma tedavisi ve muhabbet
parmaklar bütün mevcudatın harekâtı
muhabbet sedir o muhabbetten dolayı Alem
dönüyor bütün mevcudat taki incizap bcz
ve Cazibe kanunları
muhabbetten dir yani Cadı itme-çekme
kanına Bunlar muhabbetten yapılmıştır
yani Dolayısıyla çekiyor Güneş etrafında
12 tane gezegeni seviyor neyle
muhabbetle belli bir seviyede biraz daha
çekecek olsa
biraz serbest bırakacak olsa komple ne
yapacak dağılacak var yani öyle bir
dengede tutuyor ki asıl olan nedir
muhabbet hakim Onun için Onlardan birisi
demiş Hani ekmez Melek Mersin ya
Sema batmaz şansımız kameram ezdem inmez
ana sürmesine batmaz sevmez 5 ermez
heracell zihayat mezde Madem zerraki
mevcudat beraber vermez sermesi yani
izah ne yapıyor muhabbeti ilahinin
tecellisini bu muhabbetten herkes
istidadına göremezsiniz demek ki
Allah'ın muhabbetle kim İslam'a göre ne
kadar para sarılmışlar o kadar kendinden
geçen
malumdur ki her Kalp kendine İhsan edeni
sever açık iki Kemal'e muhabbet eder
Ulvi Cemal en eski nolur sende ile
beraber sevgi ve şefkat ettiğiniz atlara
sahip İhsan edeni daha pek çok sever
acaba Sağlık Sen beyan ettiğimiz gibi
her birisinde binler insan defineler
bulunan ve bütün sevdiklerimizi
islatilan ne Sude'den ve dinler Kemal
altından bağ olan ve finler tabakası
Cemal'in medarı olan bir esmasının Sen
nasıl olan Cemil zülcelal Bu otobüs
ülkemal neresi aşk ve muhabbete lâyık
olduğu ve bütün kainat onun muhabbetiyle
Mersin sergerdar olmasının şayeste
bulunduğu anlaşılmaz İşte şu sıradandır
ki Vedud ismi ne bakar bir kısım evliya
Cennet istemiyor yani bu muhabbetin
hakikatına Vakıf olan bir kısmını dediği
zatlar demişler cenneti istemiyorum
bizden ay muhabbet ilahiye Evet ben bize
çarptı Yeter ki Allah'ın
muhabbetinin bir levhası bir parıltısı
bize teselli
Allah Allah bizi sevsin o sevmenin
küçücüktür parası bizim üzerimize olsun
cenneti da istemiyorum Sonuçta hem
ondandır ki Hadise geldiği gibi cennette
Bir dakika bir getireceğim adıyla
Aslında o diğer veririz attım ifade
ettiği nedir Aslında her şey istemez
bana söyle ya o muhabbete masal olunca
seni Cennet Siz bırakma
cennette bir dakika niyeti Cemali
cenab-ı Hakk'ın rızasına mazhar olmak
için üzülmeye temas almak bütün Cennetle
zayıf hep cennetin bütün lezzetlere
kayıptır Üstün Geliyorum İşte şu
nihayetsiz kemalatı muhabbet vahidiyet
ve ehadiyet dairesinde rahatsız insanın
kendi etme zamanı kapağını hazır olur
demek o daire haricinde telefondan
kemalat kemalat yok
bu Turhal telefon numaranı gönder de
annem Kara inmek en tel alıyorum bacım
bu aklımda bakmayın kaldırımları bana
iyi her Fatih Hastanesi bu
