tekrar bir sual daha tereddüt ediyor
diyorlar ki
Eskiden İslamlar zengin ondan fakir
dediler
şimdi her yerde kaziyeyi bil akistir
hikmeti nedir
Bunu tam tersi oldu şimdi
gayrimüslimler hep zengin oldu sanal
sahibi olanlar onlar oldu ve sayıca da
onlar çoğaldılar bunun hikmeti nedir
sebebi nedir
cevap mükemmel
iki sebep biliyorum birinci
gayret gösterdiği şeyin karşılığı vardır
yani bir insan çalışmazsa
yattığı yerden bir neticeye ulaşması
mümkün değildir
Bu fermanla sahil
neye teşvik ediyor kur'an-ı Kerim bize
çalışmaya yönelik maile sevk ediyor keza
ve erkense bu Habibullah olan Fermanı
nebevi'den müstefatı olan Şevki KESK
Bakın iki tane referans var biri ayetten
biri hadiste cenab-ı hak dedi ki insan
için çalıştığından başkası yoktur
kapalıçarşının duvarında da yazıyor
böyle bu hadis-i
ters embelerim Allah'ın sevdiği kişi
çalışıp gayret gösteren çalışan kişidir
Demek ki kes bizim nazarımızda nedir
makbul güzel bir tavırdır haldir yani
Çalışkan olarak çalışmak bir şeyler
kazanmak
Dolayısıyla birisi
çalışmaya yönelik neyini anlatırken
resule selamın bu hadis-i Şerifi de yine
çalışmaya yönelik bir şevk Peki ne oldu
bu kim oradaki ayette ifade edilen mail
ile hadis-i
Müslümanlar dünyaya çalışma konusunda
ağırdan aldılar Halbuki
hem ayeti kerime hem Resul ekan
aleyhissalatu Vesselam'ın hadis-i
Şerifleri bizi çalışmaya teşvik ederken
biz bu maili kırdık
o şevkte söndü o çalışma sevgide söndü E
peki sen de şimdi diyorsun ki biz niye
zengin değiliz biz niye güçlü değiliz
Allah bizi çalışmaya teşvik ederken ve
sürekan aleyhisselatu vesselam bizi
çalışmaya teşvik ederken biz bunları
terk ettik ne yaptık işte
hırka kırık lok Lokman yeter dedik
kanaat ettik ama kanaati yanlış yerde
yaptık şimdi açıklayacakmış Zira ilahi
olduğunu bilmeyen
bu devirde ilan-ı kerimetullah Allah'ın
kelamını yüceltmek
maddeden terakkiye bağlıdır Sen maddi
açılan güçlü değilsen İslam davasında
güçlü olarak temsil edemez İçinde
bulunduğumuz Yapı itibariyle de buna
şahit olmuyor muyuz bakın Mısırda
Muhammed Mursi Allah rahmet eylesin bir
yıl bile tahammül edemeden
iktidardan Düşmek zorunda kaldı
peki gerçekten Mısır'da çok güçlü bir
iktidar kurulabilmiş olsaydı ekonomik
açıdan sudan da ve diğer İslam
ülkelerinde bir çok örnek verilebilir
bugün bu memlekette bile ekonomik bir
kısım darbelerle
Türkiye'ye yaptığı
o 17-25 Aralık arkasından 15 Temmuz
bunlarla çözüm netice alamadıkları
yerine şimdi bizi neyle sıkıştırmaya
çalışıyorlar ekonomik hücumlarla
iktisadi darbelerle ne diyordu sizin
iktisadi yapmanızı perişan ederim
diyordu adam ve elinde de bir kısım
enstrümanlar var bu uluslararası güç
odaklarının
dolayısıyla böyle bir devirde biz
İslam'ı gerçekten yüceltmek istiyorsan
güçlü olmak zorundayız her cihetten
güçlü olmak zorundayız Yani bu sadece
ekonomik anlamda değil savunma
sanayisine de öyle
eğitimde de öyle sağlıkta da öyle bütün
birimlerine ilahi
kelime-idir bunu zihnimize çarpmamız
lazım böyle olduğunu bilmeyen insanlar
diyor şimdi Üstadımız neden kırıldı bu
şevk bu
çalışmaya yönelik Azim bunları
bilmediğimiz için
Başka Dünya Mim haysu Hee mezunu Ankara
cihetiyle kıymetini takdir etmeyen
dünyaya gprazarla baktığı bir kısım
ehl-i Kemal Doğrudur dünya Cin
dir diyor peygamberimiz
hadis-idir diyor pisliktir talip olan
ise köpektir ama bir taraftan aynı
Peygamber bize çalışmanın da Allah'ın
muhabbetini celaleceğine tevfikine
vesile olacağını da ifade
kasada ve kesede durursa sıkıntı yok ama
parayı alır kalpte saklarsak problem
Orada başlıyor Onun için Üstadımız bize
diyor ki; dünyayı kalben değil kesben
kazanınız ama biz kalkar para kazanmayı
sadece paranın kendisi için istersek güç
için istersek ayeti kerimenin ifadesiyle
onlar
Allah yolunda Harcamak üzere kazanan
insanlardır böyle tanımıyor sadaka
vermek için para kazanırlar bakımlar
referansa Biz kaybedersek ama Üstadımız
bize ne diyor
dünyanın üç ciheti vardır bir ciheti
kendine bakar ama dünya bir cihetle
Mezra
ahiretin tarlasıdır
üçüncü Cihet nedir esma-i ilahiyenin
tecelligâhıdır hiçbir şey kendi kendine
meydana gelmiyor ki dünyada Dolayısıyla
Biz dünyayı bu iki cihetiyle severiz
dünyaya sadece bir cihetiyle kötü
nazarla bakarız ama biz kalkar dünyanın
sadece o kötü yani Dünyaya dünya için
bakmak nazarıyla sadece o nazarla
bakarsak O zaman bu yanlış bir bakış
açısı olur ve dünyanın ahiretin tarlası
olduğu noktasındaki kıymetini takdir
etmemiş oluruz bu şekilde bakmayarak bu
ahiretin tarlası olduğu kıymetini takdir
etmeyen bakın tek tek sayacak Demine
bebeği ilahi kelimetullah'ın maddeden
terakkiye mütevakkuk olduğunu bilmeyen
bir dünyanın ahiretin tarlası olduğu
cihetle kıymetini takdir etmeyen iki
Tefrik eylemeyen şimdi bizim
bundan önceki devirlerdeki
ihtiyaçlarımızla onların bizi zorladığı
sonuçlarla İçinde bulunduğumuz devrin
sonuçları bir değil Eskiden insanların
ihtiyaç duyduğu şeyler sınırlıyken şimdi
bakın ta nerelere kadar bu ikisinin
arasındaki farkı onların bize önümüze
koyduğu zorlamaları fark etmeyen Eskiden
bileğine güvenen bir kişi güçlü bir kişi
bir sonuç alabiliyordu Art meydanda
belli oldu Erlik orada Belli oluyor ama
şimdi nasıl adam bakıyorsunuz
uluslararası Balistik füzelerle Ne
bileyim hiç adı sana duyulmadık
silahlarla bir farklı farklı
teknolojilerle savaşıyor şimdi
ticari anlamda çok değişik Ürünler
ortaya çıktı sen bunlarla rekabet etme
şansını teknolojiyi takip etmiyorsan
yakalama mümkün değil sen İçinde
bulunduğun Çağın şartlarını bundan
önceki devirlerle mukayese ederek hayata
bakmaya devam edersen e Burada da
yanılırsın Dolayısıyla İçinde
bulunduğumuz Çağ ile kurun Ukrayna yani
son asırla bundan önceki asırların
içinde bulunduğu şartlar bir değil Bunu
anlamayan üç dört
birbirinden gayet uzak biri mezun biri
Memduh olan bakın bir sıfat var biri çok
kötü
kötülenmiş birisi de tam tersine
methedilmiş iki Sıfat ne Bunlar
tahsil ve kesitte olan kanaat Yani bir
şeyi kazanmakta bir şeyi elde etmekte
para kazanmak diyelim buna bir ürün
üretmekte Bundaki kanaat ile
mahsur ve ücretli kanaatı temiz etmeyen
bakın ikisinin adı kanaat ama birisi
çalışma noktasındaki kanaat öteki ona
tereddüt eden netice noktasındaki Kanaat
Bu iki kanaat arasında fark var
Bunlardan birisi iyi birisi kötü ya Sen
çalışmak konusunda Ne kadar çalışırsan o
kadar iyi ama sonuç sana ne tereddüt
ettiyse orada da tam tersine Allah hamd
etmen gerekir
birisine kanaat etmemen daha çok
çalışman lazım gelirken ötekinde Sonuçta
Bunlardan birisi öteki çirkin bir
hasrettir iki Hasret
ne diyor bakın tekrar okuyalım bunu
[Müzik]
birbirinden gayet uzak biri mezunum
kötülenmiş zemmedilmiş biri Memduh olan
tahsil ve kesitli olan kanaatı bir şey
kazanmak noktasına üretmek noktasının
kanaatine mahsul ve ücretteki kanaatı
temin etmeyen sen tamam
elim çalıştın ettin
netice Allah sana
ne verdi
işte iki tane tıklattık Bu kadar yeter
demeyeceksin ne diyordu Peygamberimiz
hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya Yarın
ölecekmiş gibi ahirete eşim nasıl hiç
ölmeyecekmiş gibi dünyaya çalışmak demek
ne demektir bakın görüyorsunuz kıyamet
kopacak elinize de bir fidan var dikin
bir ara sürekli Ama mesela
Halbuki işte biraz sonra kıyamet kopacak
bütün kainat yıkılacak sana bir tane
filan diksen ne olur dikmesen ne olur
demiyor bak diyor ki varsa elinize bir
filan bir fidanı Dolayısıyla Bu bir
imtihan dünyası Biz çalışma noktasında
azmimizi hiç kaybetmeyeceğiz orada
kanaat edilmez ama sonuç ne tereddüt
ediyorsa Elhamdülillah
karıştırmak doğru değildir işte azıcık
çalıştık Yeter artık yatalım demeden
çalışılacak bu iki kanaatın birisi kötü
birisi Memduh bir kanaattır
keza bir başka husus birbirinden Nihayet
derecede Berit hiç alakası yok
birbirinden çok uzak
Hatta biri tembelliğin ünvanı diğeri
hakiki İhlas'ın sadefi olan iki tevekkül
bakın kanaatte nasıl fark vardı
çalışmada kanaat etmek değil
çalıştığımca çalışacaksın
Hatice'nin kanaat edeceksin kanaat
noktasında öyle şimdi tevekkül anlatıyor
birisi Tevekkül tevekkülde nedir Allah
innallahe
ama hangi tevekkül edenlere tevekkül
demek şimdi anlatacak gösterdiniz
sebeplere riayet etmeyi terk etmek demek
değil ki
elinden geleni yaptıktan sonra neticeyi
Allah'a havale etmek demektir diyor ki
biri tembelliğin unvanı diğeri hakiki
İhlas'ın sadefi olan iki tevekkül hakiki
İhlas'ın etrafındaki İnci Gibi Onun
kabuğu gibi olan tevekkül ki biri
meşiyetin muktezası olan esbab
arasındaki Nizama karşı temerrüt
hükmünde olan tertibi mukaddemattaki bir
tevekkül-ü
tevekkülü tembelane bunun adı tembellik
hiç adına tevekkül diyerek kendini
kandırma tertibi mukaddematta böyle bir
tevekkül tembelliktir diğeri
İslamiyetin muktezası olan netice
itibariyle gerdan daha ne-i Tevfik
olarak vazifeyi ilahiyeye karışmamakla
Tereddütün Neticede müminhane
tevekküldür
elinden geleni
yaptın bunu ne yaptın ötekine yaptım Her
şeyi yapmışsın artık Neticede hırs
göstermeyeceksin işte o noktada tevekkül
edeceksin buradaki nedir Allah'ım sana
verdiği neticeye karşı boynunu
bükeceksin ne diyor bakın
diğeri İslamiyetin muktezası olan netice
itibariyle gerdan bahane-i Tevfik Allah
seni neye muvaffak kıldı boynunu büküp
kabul edeceksin buna Rıza göstereceksin
Dolayısıyla vazife ilahiye
karışmayacaksın Çünkü bir mümin kendi
üzerine düşen vazifeyi yapar vazife
ilahiye karışmaz Hani diyoruz ya biz
seferle mükellefiz zaferle değiliz bize
düşen Elimizden geleni yapmak neticeyi
ona havale etmektir dolayısıyla böyle
bir tevekkül tereddüt
etti sonuçta ona müminhane tevekküldür
Bakın bu iki tevekkül arasında ne kadar
Muazzam fark var deminki iki kanaat
arasına da ne kadar fark olduğu gibi
adama diyorsun Niye çalışmıyorsun bir
kanal olmaz
hiç ölmeyecekmiş gibi çalışacaksın
ötekine diyorsun sonuç nasıl bir türlü
kanaat etmiyor adam hala daha çok
bekliyor daha farklı bekliyor giderken
elinden geleni yaptın mı artık Allah
senin kaşığına ne verdiyse ona kanaat
edeceksin kanaat orada önemli öteki
çalışmalar kanaatın doğru olmadığı gibi
Neticede de kanatsızlık doğru değildir
tevekkülde nasıl sebeplerine riayet
etmiyor yan gelmiş yatıyor adam adını
tevekküldü hayır buna tembelliktir ama
birisi elinden geleni yapmış etmiş ama
Neticede bu sefer tevekkül etmiyor orada
hırs gösteriyor bunun adı da tevekkül
değildir Böyle bir şeyin adına; tevekkül
denmez Oradan da tevekkül edecekler
çıkıyorsa Bahtına ona kanaat edecek
ikisini birbiriyle iltifat eden bu
ikisinin arasındaki farkı anlamayan
insanlar nerede tevekkül edecek nerede
kanaat edecek bunları bilmeyenler
ve ümmeti ümmeti sırrını teferrüt
etmeyen bakın Resulü vesselam doğduğu
zaman
ümmeti ümmeti diye ümmetini istedi bütün
peygamberlerin haşır gününün dehşete
altında kendi nefislerinin derdine
düştüğü bir hengamede bile Efendimiz
aleyhissalatu vesselam ümmeti ümmeti
diye ümmetinin peşinde koşacak hayatı
boyunca ayeti kerimenin tabiriyle Sen
Habibim Ya Muhammed kendini helak
edercesine ümmetinin hidayeti için
koşturuyorsun öyle ki neredeyse helak
edeceksin kendini hani diyordu ya ben
pervane gibi dört Dolanıyorum yani sizin
Etrafınıza Şu ateş çukuruna gayyasına
düşmeyin diye Ama siz o Pervane
böceklerinin ateşe atıldığı gibi ateşe
atılıyorsunuz şimdi efendimizin bu kadar
ümmetine gösterdiği diğergamlık nedir
Şefkat kahramanı bakın aleyhissalat ve
Selam Efendimiz Yani kendi nefsini
düşünmeyen sadece başka ümmetinin
vaziyetinde düşünen doğduğunda da Aşır
meydanda da Bütün hayatı boyunca ümmetin
düşünen bir Peygamberin Ümmetiyiz bu
sırrı anlamayan anlayamayan
hayrunnaz
menyeni anlamayan
İnsanların en hayırlısı kimdir
diğer insanlara en çok faydalı olandır
Sen bu sırrı anlamazsa işte böyle bazı
adamlar ve bilmeyen bir kısım vaizlerdir
ki o meyeyanı Kırdılar anime çalışmaya
dair olan Şevki ve o Şevki de
Söndürdüler birinci sebep bu ikinci
sebep Biz gayri tabiii ve tembelliğe
müsait ve gururu okşayan İmaret
manşetine el atıp belanızı bulduk ne
yaptık memurluk tarafını hep tercih
ettik
Bürokrasi tarafını tercih ettik dedik ya
devlet dairesinde bir 657'nin himayesi
altına girelim
işte oradan hayatımızı mahişetimizi
temin edelim Halbuki şimdi aşağıda biraz
daha anlatacak bunu Üstadımız
bunu bir sonraki ders İnşallah okuyalım
ikinci sebebi Çünkü orada biraz tafsilat
var
tembelliğe müsait olan ve gururu okşayan
yöneticilik ve memurluk tarafına tercih
ettik diyor İnşallah bunu bir dahaki
derse biraz daha teferruatlı olarak
düzenlenen
Subhaneke
alimül hakim
Ankara dava Human elhamdülillahi rabbil
alemin El Fatiha
