mi Evet vesselamu ala rasulina
Muhammedin ve âlihi ve sahbihi ecmain
Amin amin değerli Hazirun Hoş geldiniz
inşallah bugün Kur'an Tefsiri risale-i
Nur
dansözler isimle serin 11 sözün emirleri
bahsini bölümünü kısmını okuyacağız
cenab-ı hak testlerini kalk etsin azami
derecede beraber müstefid ve müstefiz
olmayı faydalanıp feyz almayı bizlere
nasip eylesin
ve bu kısımda
malumu alileriniz
O insanları ve cinleri ve mahlep tül
cignolin sei la li ya'budun Ben cinleri
ve insanları ancak bana ibadet etsinler
diye yarattım Buyurun cenab-ı Hakk'ın Bu
ayeti Celile sini peygamber
aleyhisselatu vesselam bütün ömrüyle
tefsir etmiş
yani adeta ibadet için yaratıldığını
cenab-ı Hakk'ı tazim tesbih tahmid ve
tek bir etmek için bütün mahlukatın
gönderildiğini kendisi bir serzakir bir
Önder bir lider olarak bize en güzel
şekilde Sallu Kemal'e eğitim un en-us
Aliye benim namaz kıldığımı gördüğünüz
gibi siz de Namaz kılın diye hayatıyla
Ne yapmış bu ibadeti tatbik etmiş ve
hatta peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'ın Rabbimiz ne kat kaneli confy
rasulillahi usvetun Hasene şu Rasulullah
da sizi alacağınız hayatımda sünnetinde
tatbikatında ibadetinde çok güzel
örnekler var o sizin için üsve-i Hasene
nedir diye Ahzap suresinin 21. ayeti
Celile sinde cenab-ı hak onu bize neyi
gösteriyor üsve-i Hasene yani örnek
insan gösteriyor
insanlar cenab-ı Hakk'ı ibadet için
yaratıldığını ayeti Celile söylüyor bunu
ibaresinde sadece tefsirde kalmayıp
işaretine ve delaleti ne ve iktizası na
na
müdahale edenler dahil olanlar demişler
ki mesela İbn Abbas Radıyallahu anh'ın
Radıyallahu anhümâ baba ve oğul sahibi
olunca orada bir test niye Elif'i
koyuyoruz Radıyallahu Allah Allah ondan
ve babasından razı olsun peygamber
efendimizin amcası ve amcasının oğlu
Hazreti İbn Abbas ne yapıyor bu ayeti
celileyi tefsir ederken buyuruyor ki
orada çekiyor ve mahalle tül cignolin
değil Aliye Mahmut'un bir ibarettir
oradaki gaye ve maksat bir işareti
işaret oradan anlayacağımız mana yani
ayetin lafın manaya delalet inin
iktizası nedir
2000'li ya'budun değil Niye Arif'in dur
Yani benim Marifet ve tanısınlar diye
çünkü insan tanımadığı bir İlaha secde
yapmaz önce marifet geliyor iman ile
tanıdıktan sonra ne geliyor Ondan sonra
marifetullah geliyor iman-ı billah
marifetullah lezzet-i ruhaniye hıh
lezzet alıyor ondan sonra ne yapıyor
insan Rabbine kemerbeste Ubudiyet oluyor
peki rabbimizi tanıyabilmek için bir
peygambere bir kitaba muhtacız
ihtiyacımız var bir de külli sair
muhaliflere de ihtiyacımız var Bunları
bize Bediüzzaman Hazretleri tarif
ederken 3 küllî mu Arif'ten bahsediyor
birincisi diyor kitabı çeviri Kainat
Çaylak kitabı Bu ikinci peygamber
aleyhisselatu vesselam ve birisi ise
Hazreti Kuran'dır şimdi peygamber
aleyhisselatu vesselam sünnet-i seniyye
vazifesini yaptı Hazreti Kur'an da
elimizde bize her an yani lisan-ı
hâliyle konuşan bizi emir veren bazı
şeylerden bizi tahsil eden Yani bizim
nehyeden sakındıran çağ inat kitabını
bugün okuyacağız bu 9 Emre Üstat
hazretleri Bediüzzaman bu Kainat bize
yani şu bütün kainat Cenabı Haktan Başka
olan her şey mâsiva dediğimiz mahlukat
dediğimiz Allah Halik Celle Celalühü
geriye kalan Her şey mahluktur bu mahluk
olan Kainat bize 9 tane şey emrediyor
yani Çaylak lisan-ı hâliyle biz eve
rabbimizi tanımamız nimetlerini
Ya aramızda takmamız esması Allah'ın
esmasının definelerin i azalarımız da
açmamız gibi 9 tane emrine yapıyor
varlık alemi bize emrediyor Şimdi biz bu
emirleri beraber inşallah tad edeceğiz
bu ey gafil Nefsim Senin hayatının
gayesini ve hayatının mahiyetini yani
hayatın Nedir necidir o nedir mahiyetini
hem hayatının suretini hem hayatının
Sırrı hakikatini yani jain hayy-ı kayyûm
olan cenab-ı hak bize bu hayatı niye
verdi bize bu hayatı vahiy bir hayat
olan hayatı bize hediye eden cenab-ı hak
bu hediyeyi biz 50 hangi sıra büte vakıf
olarak verdi bağlı olarak verdi Sırrı
hakikatini hem hayatının kemal-i
saadetini yani hayatımızda nasıl mutlak
bir surette sade tema sarılırız bir
derece anlamak istersen Senin hayatının
hayallerinin icmali dokuz emirdir Bu
hayat bize değerli kardeşlerim Ama bu
hayat bize 9 tane şeyi emrediyor 9 tane
Emir yani bize verilen bu hayat kaynata
bu hayat ile bakıyoruz bize 9 tane emri
veriyor onlarda şunlardır birincisi
şudur ki yani üstadımızın 9 tane demesi
tevekkeli değil dokuz Emir niye önemli
değil veya 8 değil baktığımızda
Müzzemmil suresi iyice ninesinin ilk
dokuz ayetinde peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a 9 tane Emir var 9 tane Emir
veriliyor 9 tane Hucurat Suresi ne için
adap suresi derler na tarafı UEFA Atakum
kavga Sultan lepi bir sesinizi
rasûlullah'ın sesinden yukarı
çıkartmayın Vela Vela ya tabağı bu
kumbaba birbirinizi Gıybet etmeyin Valla
tecessesu birbirinize casusluk yapmayın
velâ te nabe zibil elkap birbirinize
lakap takmayın ondan
bu nefsimizi tahkir etmeyin yani
Kendinizi çok adi alçakgönüllü nefsinizi
günahından dolayı sevmedim yoksa insan
bu çevrem dir değil mi o manada böyle 9
tane nehir olduğu gibi 9 tane de emir
var Hucurat suresinde 9 tane Emir mesela
ve aslihu beyle havayı kum
kardeşlerinizin arasını düzeltin ve tak
ullah Allah'tan korkun Ondan sonra ve
aslıhu beyle Hah ve kum ve asıl
beynehuma bilad-ül adaletle o iki Tayfun
arasını düze bir kız yani adaleti tam
taksitle yapın bil kıst kısa arkadaşlar
taksit'e bölmek tam Yani eşit olarak
adaleti her iki tarafa tercih edin
mealinde hem 9 tane ne he mas elinde
karşılığında 9 tane Emir var burada da
tabi müfessiri Bediüzzaman Hazretleri
yani Kuran'ı takiben ve taklid eden
Çünkü öyle diyor dostları diyor kur'an-ı
1400 sene taklit ettikleri halde
düşmanları ise tenkit ettikleri halde
fethu bir suretinin misli vazo şuhedaya
kum bundan davet edin bütün insanları ne
kadar insan varsa ondan bir sûre getirin
bir misin getirin ve ailem Tefal Rowenta
CF low-fat de bunlar aleti ve buduhan
nasıl hicare
yapamayacaksınız yapamazsınız ve
yapamayacaksınız o zaman yakıtı insanlar
ve taşlar olan bir cehenneme hazırlanın
diye ne yapıyor Kur'an tehdit ediyor
demek dostlarla Kur'an'ın kitabına
Kur'an'ın üslubuna Kur'an'ın ibaresine
kitaplarını neylerin benzetmeye
çalışıyorlar değil mi E bu işte
bedîüzzaman Hazretleri de herhalde
Allahu alem Allah iyisini bilir bu 9
Emre münasebetten misilleme olarak yani
onu taklit ederek Kuran'ı ne yapıyor 9
tane
hayatımızın gayesinin bize emrettiğini
ne yapıyor veya ne diyor birincisi şudur
ki
senin vücudunda konulan duygular terazi
leriyle rahmet-i ilahiyenin
hazinelerinde iddihar edilen
nimetleri takmaktır ve küllü
şükretmektir yani cenab-ı hak bize
rahmetinin nimetlerini
bize de tercih etti vücudumuza derc etti
biz onu duygularımız vasıtasıyla
tartışacağız
Bu ayeti Celile lerde benim rahmetim çok
geniştir buyuruyor cenab-ı hak ve
rahmeti vesiat külle şey rahmetim her
şey kaplamıştır buyuruyor ve rahmeti
rahmetim gazabımı geçmiştir
bir ondan sonra ara
Nebi yani badiane niye Emel hapur Rahim
Ey Muhammed'im beni çok merhametli
rahmeti bol olan bir ilah olarak tarif
et 114 sure içeli lerin başında
Bismillahirrahmanirrahim
merhametliler merhametlisi olan Allah'ın
adıyla başlayın Dolayısıyla cenab-ı
Hakk'ın Kainatta en
ziyade göze çarpan esması rahmandır yani
rahmeti her şeyi Kaplamış beni de
Kullanıma Rahman olarak haber ver
rahmetli yani rahmeti bol olan bir
ilahlara haber veriyor Peygamberi s o
zaman şimdi cenab-ı Hakk'ın Bu
rahmetinin bolluğunu neyle tartışacağız
bize bir terazi verdi O duygular
terazisi leriyle tartışacağız cenab-ı
Hakk'ın işte yani şefkatim izle acımam
ızla ilahi Sair duygularımız da ne
yapacağız takacağız
nimetleri takmaktır o kadar çok Nimet
verdi ki Cenabı Hak bize ne kadar Nimet
verdi ve Atakum min külli ma seltuğ mu
yani ne istediyseniz size verdim
bu ve intihar do nimetallahi latok su ha
Allah'ın verdiği nimetleri saymaya
kalkarsanız
sayamazsınız bitiremezsiniz ne Oh su ha
hesap edemezsiniz bu kadar çok nimet-i
cenab-ı hak ne yapmış bize vermiş biz
onu duygularımızla birinci vazifemiz
duygularımızla tartışacağız ikincisi
O senin fıtratında yani cenab-ı hak bizi
benzersiz bir şekilde yarattı Fatih olan
cenab-ı hak fıtratımızda herkesi farklı
olarak yarattı fıtratımızda
bu vazedilen konulan yerleştiren vaz
arkadaşlar şekilli koymak demek yani
Mesela bu kitabı şu anda görüyorsunuz
değil mi Ama arka cildinin arka
sayfasını görüyorsunuz bunu Bazen böyle
vaz ettim vaziyet planı diyoruz ya ki
Vaziyet Arapçadan dilimize geçti şimdi
sırtını dibacesi görüyorsunuz şimdi
yapraklarını şimdi ön sayfasını şimdi
üstünü ile ahir Yani bunun değişik
vaziyetleri ile kitabını her bir şeklini
ne yapıyoruz değişik şekilde görüyoruz
senin fıtratından vazedilen cihaz altına
sarı anahtarlarıyla Demek ki her
birimize ayrı ayrı cihaz atlar bakın
Kimsenin gözü kimseye benzemiyor
Ellerimiz parmaklarımız cenab-ı hak
yerleştirmiş ama 7 buçuk milyar insanın
göz Red bu birbirinden farklı
parmak izleri birbirinden farklı sesleri
birbirinden farklı yani her birimize bir
cihaz vaz etmiş yerleştirmiş her birinin
vaziyet planı birbirini tutmuyor
anahtarlarıyla Esma'yı kusiye ilâhiyenin
gizli definelerin i açmaktır Cenabı
hakkın esmasının
gizli defineleri var Yani bütün
kâinattaki her şey cenabı hakkın
esmasının
tecelliyatı dır Arkadaşlar şimdi zât-ı
şunun atı sıfatı Esma sıvı ef Ali a Sarı
Bak biz cenab-ı Hak'kın eserler iz
bakınız herkes böyle yüzüne kaşına
gözüne vücuduna dokunsun Bakın şu vücut
şu görmek Eser Yani biz cenab-ı Hakk'ın
birer eseriyiz
ki bu eser bu eser cenab-ı Hakk'ın
müzeyyin
mücemmil müdebbir musavır Musavvir Halık
Rezzak Rahman Rahim Kerim alima kim yurt
senin cephede 70'ten fazla Esma'nın
tecelliyatı var ey kendini insan bilen
insan kendini oku yoksa Cami it ve
hayvan hükmünde insan olmak ihtimali var
Üstat Hazretleri buyuruyor Yani eğer
insan kendini bi cenab-ı Hakk'ın o
esmasının tecelliyatı nı kendinde
okuyamaz sa hayvandan aşağıya düşer
çünkü hayvan 2 3 cihaz atla dünyaya
gönderildi vazifesine yemek içmek uyumak
çoğalmak E şimdi bir insan düşünün ki o
da ne yapıyor Aynen sadece Bunları
yapıyor yani bu kadar cihazat
verilmişken Sadece hayvanlara mahsus
ameli da onlardan aşağıya düşmektir bunu
cenab-ı hak kelen ham onlar hayvan
gibidir Hayır belhum Az al hayır Bilakis
daha daha aşağıdır diye ne yapıyor bu ya
tasrihe diyor yani açıksa buyuruyor
bu gizli definelerin açmaktır zât-ı
akdes io Esma ile tanımaktır yani
cenab-ı Hakk'ın her bir esması bir
definedir define yani açılmak üzere
beklenen hazine'ye Biz define diyoruz
mesela Define nedir tarlaya görüyorsun
değilmi define buldum diyorsun onu oraya
insan Kaybolsun diye mi onun sahibi
oraya koydum bu daha sonra kullanılmak
üzere
gerektiğinde çıkarılmak üzere gizlenen
paraya kıymetli metaya define denir Eğer
günlük kullanılacaksa ona hazine
deniliyor Mahsen
Şimdi biz mü vefat edince onu ne
yapıyoruz
bu Defne diyoruz yani onu da Define gibi
Toprağın altına gömüyoruz o zaman bu
müminin bir işi var ne yapacak bu
insanlar mezarlarından kaldırılacak
hemşirelik alkk yağ eyyühel mebusun Hani
Millet Meclisi'nin kürsüsünde böyle
hitap etmişti Üstat bir tarih
1921 in eylül'ünde eyyühel mebusun
inneküm le me basın Aliyev mi Nazlı'yı
May milletvekilleri Siz büyük bir günde
diriltileceksiniz Yani büyük bir günde
hesap vermek üzere kaldıracaksınız
ayağınızı denk alın ona göre hareket
edin diye ne yapıyor oradayız hale diyor
Namaz ile onları ne yapıyor irşad ediyor
mi Evet değerli ağabeylerim Demek ki
Mümin öldükten sonra Amentü billahi ve
melaiketihi ve kütübihi en sonunda ne
diyoruz ve libası Bade ölmezdi hakkın
Ben öldükten sonra kaldırılacağı ma iman
ediyorum işte insanda bir Define gibi
Toprağın altına defnedilir çok
değerlidir oradan sonunda kaldırılacak
Çünkü değerli ya ondan sonra onun için
medfun deniz defnedildi Evet senin
fıtratına üçüncüsü su şu teşhir gahı
dünyada mahlukat nazarında
mahlukat nazarında esma-i ilahiyenin
sana taktıkları garip sanatları bu
velati sanatlarını ve Latif cilveleri
bilerek hayatınla
bu hayatımla teşhir etmek ve ishal
etmektir şu teşhir gahı dünyada değerli
ağabeylerim Üstat Hazretleri sergi
salonu diyor dünyaya teşhir gahı dünya
demek sergi salonu demek yani dünya
sergi salonu cenab-ı hak serbest Yani
bir bir çeşit elma bize fevkalade
getirdi cenab-ı Hak ne yapmış binlerce
çeşit elma değil mi binlerce çeşit yüz
binlerce çeşit balık
Bu
1200000 çeşit nebatat ve Hayvanat ı ne
yapmış Adeta sevgi biski sevgim gibi
dünyanın meşeli Ne yani sergi salonuna
sermiş teşekkür dünyada mahlukat
nazarında esma-i ilahiyenin sana
taktıkları Arkadaşlar şimdi mahlukat
Bizi Gözetliyor muşabak burada öyle
buyuruyor bütün mahlukat bize bakıyor
tavukların Şu anda bize bakıyorlar
hindiler bize bakıyor
Kuşlar bize bakıyor Kurbağalar bize
bakıyor çünkü biz halife-i rûy-i zemin
iz Onların nazarları hep bizim
üzerimizde Onlar bizim emrimize amade ve
huvel ile cc-ll kuma fil arz Acemi ha ha
O Allah ki o ki o ki yani oh ve Şan
zamiri okey ve hala kum yarattı lekum
buradaki lam faydala mı Hem ecriye ifade
eder sebebi ifade eder hem de menfaat
ifade eder şu sebepten dolayı mahlukat
Yarattım sizin menfaatiniz ihale kum
sizin menfaatiniz için bu mahlukatı
Yarattım sizin istifadenize
mavi Neredeki arz Acemi ha yeryüzünde ne
varsa hepsini sizin menfaatiniz için
Yarattım ağaç bizim için deniz bizim
için çaylar bizim için Irmaklar bizim
için Demir Bütün Madenler Bizim için
taşlar Topraklar hepsi bizim için Yani
bütün mahlukatı cenab-ı Hak ne yapmış
insanın emrine vermiş Şimdi onlar
sürekli ne yapıyor bize bizden Emir
bekliyorlar adeta bizim emrimize amade
ler At Bizim e emrimiz ne diyor Bütün
Hayvanat ve nebatat ve maden Madenler
bütün cismi olan şeyler hatta Üstat
Hazretleri 20 Sözde ey ben-i âdem ey
Ademoğlu talış Sen de diyor Süleyman
bari cinleri ve şeytanları teshir et
Musa hakaret Hatta
257 sayfada 20 Sözde Bekir baskı şeyi
farklı olduğu için bu bunun
bulamayabilirsiniz yani 257 sayfada
buyuruyor ki Eğer insan çalışırsa
Rabbine hakiki ad olursa Veli Süleyman
atlı havudu ha şehrin Merhaba başa bak
orada lambar Veli süleymane Süleyman'ın
menfaatine ve hizmetine Rüzgarı ama de
etti
var yani çalışırsanız diyor rüstü adımız
orada işaret veriyor dünyanın diyor
dünyayı bir bahçe haline getirebilir bak
dediği tarihi 1927 ha
bu telefon icat edilmemiş o zaman daha
telgraf var dünyayı bir bahçe haline
getirebilir her bir kenarını seyredip
sesleri işitebilir siniz Teknolojinin
son noktası diyor bu Üstad Hazretleri
yirminci söz de müracaat edebilirsiniz
Evet yani insanın sadece bak Look at
değil sair ibadetle mükellef olan Cinler
de insanların emrine verilmiş onları da
tespit edip bu sakar edebiliyor şu
teşhir gahı dünyada mahlukat nazarında
esma-i ilahiyenin sana taktıkları garip
sanatları şimdi bize Cenabı Hak öyle
sanatlar taktık iki Gözümüz elimiz
dilimiz
aklımız şuurumuz her şeyimiz Tabiri
caizse on numara 100 üzerinden
yüzlü şimdi tavuklar bize bakıp hayret
ediyor Şimdi şöyle düşünün
bu mesela
Erzurum diyelim
bu Erzurum'dan Erzurum'un bir köyüne
adam
2022 model teslayla gitse Köy meydanına
çeksin aramayı tüylü hep gelir bakar
değil mi beni Çocuklar O arabanın
etrafına dollard oluşur herkes bakar
hayretle tekerleğine bakar camlarına
bakar farlarına bakar dokunurlar yani
hayretle içindeki kadranına bakarlar
acaba kaç kilometre sürat yapıyor
sibopların a varana kadar ne yapar
Hayret bi şey yaparlar ve ne derler ya
adam yapmış değil mi yani takdir ederler
Aynen öyle de Arkadaşlar şu anda
tavuklar bize bakıyor ve diyor ki Allah
yapmış ya Allahu ekber Allah ne sahne
sanat yapmış diye onların nazarında
diyor mahlukat nazarında esma-i
ilahiyenin o yaptıkları garip sanatları
her bir Esma'yı bir Berat bir madalya
olarak düşünün bir nişan olarak şimdi
bir onbaşıyı bir de Genelkurmay
Başkanı'nı düşünün İçinizde Onbaşı
olarak askerliğini yapmış olan
kardeşimiz var değil mi Bir tane Pırpır
var burada Garibim Pırpır onu da terziye
aşağıya dikermisin onu da güzel dikerse
Eğer şimdi bir Pırpır var
Genelkurmay Başkanı ise Yani orgeneralin
neyi var Oralar Buralar dolu yetmemiş
sırmalar aşağıya iniyor oy etmedim şu
sol tarafta değil mi bu sol taraf
tamamen buradan kaplı yer yok o zaten o
kadar nişanı beratı madalyayı almazsa
komutan olamazdı her bir madalya bir
yerin hatırası bir başarının
muvaffakiyetin nişanı beratlar değil mi
yani Buralar dolu Aynen öyle de şimdi
insanla tavuğu gene biz tavuğu
bırakmayacağız dersin sonuna kadar biz
tavukla mücadele yapacağız kendimizi
onunla Vahide kıyasi yapacağız sonradan
insan yok ey insan seni diyor Cenabı Hak
kendini de cenab-ı hak ile kıyas etmek
için sana bu duyguları verdi en son
Emir'i de o var şimdi Bakın arkadaşlar
tavuğun sofrasına bakın
sofrasında ne var
bu bulanık su bir avuç darı
bulamadığımız soru cayır solucan yiyor
Ne yapıyor o da Affedersiniz
gübrelerin arasından ayırarak ne yapıyor
Onu seçerek yiyor suyu çekene yapıyor
kafayı Dikiyor Elhamdülillah diyor her
bir yudumda cenab-ı Hakk'a hamd ediyor
bakalım O iki tane nimeti var elinde bu
için nimetle cenab-ı Hakk'ı hamd ediyor
teşekkür ediyor E şimdi bak bizim
soframızın zenginliğine bakın Hani
Sofranın kıymetinden misafirin itibarı
anlaşılır bunu çok derslerde bütün
ağabeyler söylüyor Biz de keza tekrar
ediyoruz şimdi komşuyu davet etsin hanım
evde ne varsa getir Allah ne verdiyse
yiyelim alt komşu gelse var ama İstanbul
valisi
Evet efendim
o valinin müşaviri aradığı müsteşarı
veya özel kalem müdürü Lokman bey bu
Vali bey yarın size teşrif edecekler
yani şimdi insan diyebilirim ki hanımına
hanım evde ne varsa Allah ne var şey
yaptı O özel çünkü Vali gelecek e
cumhurreisi gelecek olsa Mahalle ayağa
kalkar arkadaşlar da aynen öyle de
insanın sofrasından insanın wallhack at
çevremle ben-i âdem
Mükerrem bir varlık olduğunu ne
yapıyoruz anlıyoruz işte mahlukat
nazarında esma-i ilahiyenin mücemmil
esması müziğin esması Musavvir esması
herbirisi madalya Ya Rezzak esması bakın
rızake esması bizde 1 milyondan fazla
değişik şekilde tecelli ediyor
bu 1 milyondan fazla da Affedersiniz
ineğin önünden ne kadar tecelli ediyor
ot saman küsme bakın üç çeşit ne demek
ki Rezzak esması daha mü şaşaa daha
mutantan daha yani
Zahir bir şekilde ne yapıyor Biz de
tecelli ediyor
ve esma-i ilahiyenin sana taktıkları
garip sanatlarını ve Latif cilveleri ni
bilerek hayatında teşhir ve İzhar
etmektir Yani teşhir etmek ve
başkalarına da göstermektir Yani
Allah'ın bize takmış olduğu bu nimetleri
her bir nimet de esma-i ilahiyenin neyi
bir ev nişanı birer garip sanatı onları
teşhir edeceğiz bize hayatımız bunu
emrediyor Onun için Cenabı Hak kime
Nimet vermişse verdiği nimeti okulunun
üzerinde görmesini görmeyi ister diyor
arkadaşlar zenginleri zengin ne verdiyse
zengin ne yapacak fakir gibi yaşamayacak
tevazu halinde yaşayacak O zenginlik o
mal kendisine Neyi emrediyorsa Onu bir
hakkın yerine getirecek zengin o
zenginlik kendine ne emrediyor fakirin
fukaranın gurebanın imdadına koşma İyi o
zaman koşacak
bak dördüncüsü Ve lisan-ı hal ve kal ile
halkının
halkının Dergahı rububiyetin Ee
ubudiyetin i ilan etmektir Yani biz Hem
bir sana halimizde hem lisan-ı kal
elimizle cenab-ı Hakk'ın Dergahı
rububiyetin Ee Ubudiyet imizi ilan
edeceğiz yani lisan-ı hal ikaleli
anladık da lisanı haliyle nasıl olacak
insan lisan-ı hâliyle ne yapabilir
değerli ağabeylerim
var yani mütevazi olur
var yani söylediklerini hayatına tatbik
eder
Efendimiz söylemiş olduğu hangi Emre
Allah aşkına yaşamamış
o Adil olun buyuruyor en Adil kendisi
cömerd onun buyuruyor Allah cömerdi
sever en Cömert kendisi ehe mu ehlel
Arzı
yeryüzündekilere merhametli olun diyor
en merhametli kendisi şefkatli olun
diyor en schafen şefi kendisi şefkatli
arkadaş Dolayısıyla yani cenab-ı Hakk'ın
Esma sını hem dilimizde zikredip hem de
hayatımızda ne yapacağız tatbik edeceğiz
bunu ibadet şeklinde hayatımıza tatbik
edeceğiz bu beşincisi nasıl bir askeri
padişahından aldığı türlü türlü
nişanları resmi vakitlerde
evde takıp padişahın nazarında
görünmekle onun iltifata asabını
gösterdiği gibi sen da ki esma-i
ilahiyenin cilvelerin insana
verdiklerine taif'in saniye murassa
atıyla bilerek süslenip o şahidi Ezel'in
İnna sarı Şuhut ve İş adına görünmektir
Yani turabinin sana verdiği nimetleri
Rabbine göstermek rabbinin kullarını da
şahit tutmak yani Klas edersek cenab-ı
hak şahittir yani cenab-ı hak bizin
bizzat bizi ne yapıyor görüyor her
şeyimize şahit oluyor o şahidi Ezel'in
esma-i ilahiye sinin cilveleri nin bize
takıyor ya verdikleriyle taif'in bu
murats atıyla bilerek kasten süslenip
kasten süslenip o şahidi Ezel'in İnna
zararı şu hududuna ve iş hayatına
görünmek deri Yani onun gördüğü her şeye
görmek ve kendini cenab-ı Hakk'a
göstermektir
bugün 6'sı bu bu yani bir öncekiyle
biraz benzer farklılık şu ki Nasıl ki
bir asker padişahından aldığı türlü
türlü nişanları resmi vakitlerde takıp
padişahım yani Ya Rabbi padişaha diyor
ya padişahım Sen şu beratı bana
Hakkari'de operasyon da taktık
Evet şu madalyayı Şırnak'taki
operasyonda kazandım şu madalyayı
Sakarya'da şu büyü tatbikatta başarı
gösterdiğinde bana taktın şu diş şu
beratı şurada be verdin diye padişahın
huzurundan geçerken ne yapıyor padişahın
a iltifat ediyor Aynen öyle de Gözünüz
insan Sani Basri ne satarsa gözü verene
gözü satarsa yani o gözü de Ya Rabbi bu
gözü Sen bana verdin diye göz namına
Allah'a şükretmiş olur
o dil ne dili Allah namına satınca
Allah namına konuşunca Allah namına
işitince kulağı vesair azaları Allah
namına kullanınca bunları da Allah
namına cenab-ı Hakk'a göstermiş ve
mahlukat adı mahlukatı da şahit tutmuş
olur
altıncısı bız evin Hayat olanların
tezahürata hayatiye denilen
halklarına ta hayatlarını ve rumuzat-ı
hayatiye denilen saniye lerine tesbih
atlarını tesbihatları ve semerat ve
hayatı hayatı ye denilen vahiy bir
hayata arzumu diyetlerini bilerek
müşahade etmek Tefekkür ile görüp
şehadetle göstermektir Yani bu bu
muazzam bir cümle burada üç mertebede
cenab-ı Hakk'ı ne yapıyor sıfatlarıyla
birlikte tavsif ediyor bir tarif
ediyorum zemin Hayat olanların yani
zevil çoğunu Hayat sahibi olanların
tezahürata hayatiye denilen benim hayat
sahibi olduğum nereden anlaşılıyor
konuşmamdan değil mi Yani bir insanın
diyor hayatının en belirgin olması yani
hayatının onu da hayat olduğu onun
konuşmasıdır otuzuncu lem'a da diyor
Bunu bir Buyurun Üstadımız yani o zaman
benim tezahürat Hayati ye denilen benim
hayatımın bam Ben de Zahir olduğu
cenab-ı Hakk'ın Hay esmasının Ben de
Zahir olduğunu konuşmamla cenab-ı Hakk'a
ve sair mahlukata ilan ediyorum o zaman
bu dili güzel kullanmamız lazım
hepimizin
halklarını Tahiyat ları ha ha konuşurken
ne yapacağız cenab-ı Hakk'a yaşasınlar
var yani Tahiyat Varol yaşadığı Hayat
sahibi olma manasında Selam manasında
yani
halkımıza hayatımızı ne yapacağız
bildireceğiz ve rumuzat-ı hayatiye
denilen
hayatımızın içerisine şifreler konulmuş
ince remizler konulmuş onları çözüp
bütün mahlukata ve cenabı Hakk'a da
çözdüğünüzü ilan etmek ve rumuzat-ı
hayatı ye denilen saniye yerine
tesbihatları yani cenab-ı Hakk'ı ne
yapacağız O rumuzlu bizim fıtratımızda
devletmiş olduğu sırları omuzları çözüp
tesbih şeklinde Sübhanallah şeklinde
cenab-ı Hakk'ı tespit edeceğiz ve
semerat ve hayatı hayatı ye denilen
vahiy bir hayata hayatı bize hediye eden
cenab-ı Hakk'ı Arzu bu diyetlerine
bilerek müşahade etmek tefekkürle görüp
şehadetle göstermektedir yani Ya Rabbi
bütün mahlukatın seni tesbih ettiği sana
tahiyatta bulunduğu sana tahmin ettiği
tek bir ettiğim sana Sübhanallah
dediğini ben Orun rumuzu o sırr-ı
keşfettim diyerek ne yapmak Tefekkür ile
gösterip şehadetle göstermektir değerli
Hazirun
çok fena bak ayeti Celile de Kuranı
Kerim'de İsra Suresi'nin 44 ayetinde
geçer risale-i Nur'da da Neredeyse her
mektubun başında geçer ve immi şey'in
illâ yüsebbihu bihamdi velakin Latif
kahoo ne tesbih Home
mı Hiçbir şey yok ki Allah'ını överek
tesbih etmesin
Allah'ı hamd ederek tesbih etmesin
velakin
velakin istidrak edatı ama diyor siz
maalesef siz velakin la Theft ahune
anlayamazsınız tesbih onun onların
tesbihini anlayamazsınız burada velakin
la ta'lemun ve tesbih Hım onların
tesbihlerini bilemezsiniz velakin atak
elune tesbih onların tesbihlerini
aklınız kesmez velakin Latife mu Ne
tesbihim onların tesbihlerini
anlayamazsınız velakin la terbiye la
tefek tefek körüne tesbih oğlum gibi çok
filmler zikredilebilir kenway Lakin
laiter ahune fıkıh kelimesi ile gelmesi
fıkıh derinlemesine ve in ve anlayışla
anlamak demek Demek ki Cenabı Hak bizden
ince bir anlayış bekliyor işte onun için
mahlukatın arkadaşlar bütün balıklar
lisan-ı halleriyle cenab-ı Hakk'a
Tahiyyat yapıyor bakın zaten peygamber
aleyhisselatu vesselam ne yaptı miraçta
4 basamakta selam verdi değil mi
ettehiyyat elmubarekatu Ata salavat
vettayyibât
birinci et Tahiyat bütün mevcudatın
tesbihatını
tahliye ve selamını Yani bütün
mahlukatın hayvanatın nebatatın selamını
onların diliyle cenab-ı hak cenab-ı
Rasulullah ne yapıyor Rabbimize cenab-ı
Hakk'a tercih ediyor ikincisi el-mübarek
abi üst mertebe beyan-i tebrik edilmeye
layıksın Ya Rabbi şimdi bir ağaç mı da
Bu temel Allah aşkına soruyorum incir
ağacımı daha sanat olarak mükemmel incir
ağacının çekirdeği mi bi hiç yani
sormaya bile gerek yok çekirdek daha
mükemmel Niye öyle Koskoca İncir Ağacı
ömür boyu vereceğim meyve program rengi
tadı
herşeyle Oo toplu iğnenin ucu kadar şeye
yerleştirilmiş
kişi insan Biz permaya yerleştirilmiş
insan
bu
Koskoca timsah timsah yumurtası da tavuk
yumurtası kadar yani öyle yumurta tavuğu
şey bir yumurtaya yerleştirilmiş yumurta
ve New ellerin diyor tesbihlerini virüs
mertebe ya onu da elmubarekatu ile E
ondan sonra ne yapıyor a salavat salavat
ile ibadet eden bütün mahlukatın bütün
mahlukat Allah'a ibadet ediyor ve en üst
mertebe-i Sebat Ayyy bak bak diyor Salih
müminlerle melaike-i Muharrem abinin
selamı veriyor yani bir mümin Salih
olursa onu selamı her gün Cebrail
Aleyhisselâm ile birlikte cenab-ı
Hakk'ın huzuruna çıkıyor Allah bizi
salihlerden eylesin
İnş imdi burada bakın üç tane mertebe
var
tezahüratı hayatı ya denilen halkların
Atay yatları bunu ve sanat yapıyor
Allah'ım sana selam olsun Allah'ım bizi
de mükemmel yarattın bütün mahlukat bunu
diyor bir üst mertebeye çıkalım
rumuzat-ı hayatiye Rumuz remiş şifre be
onu da diyor Bu bir üst mertebede akıl
sahipleri yaparsan ileri Ne arzu bu
diyetlerini ve semer Ata hayatiye
denilen
200 rumuzat hayatiye denilen sahnelerine
tesbihatları orada bir unumuz var en üst
mertebe ise meyve yani semerat o hayatı
hayatı ye denilen bu hayatın gayesi ve
meyvesi İşte biz bu dersler vasıtasıyla
bunu kazanıyoruz arkadaşlar risale-i
Nur'un gayesi maksadı bu bu hayatın bize
verilmesini sebebi de bu ne bu üçüncü
mertebe en üst mertebe
vahidül hayata Arzu bu diyetlerini
bilerek müşahade etmek yani bilinçli bir
şekilde şuurlu bir şekilde ne yapmak
cenab-ı Hakk'a Ya Rabbi beni eşsiz
yarattın
Allah'u Ali küllü şey ya Rabbi sen her
şeyi yarattığın her şeyin halkı sınav bu
sene külle şey'in halaka sen her şey
güzel yarattın ya rabbi beni de ya kat
halkının insan efi ahsen-i takvim beni
işi en kıvamda yarattın işte bunu
bilerek şunu bir şekilde en üst
mertebede tevdi etmek hayatın meyvesi
semerat hayat ve nedir ve yeri bulalım
ve semerat ve hayatı hayatı e denilen
Vallahi bil hayata i-stat Hazretleri
Allah şefaatlerine nail eylesin Ben
böyle bazen hayalin Üstat Üstat ile şey
yapıyorum var yani nereden buluyor
nereden söylüyor tamamen ilham ile
olduğu arkadaşlar belli yani
hayatımı meccanen hediye eder Ama bu
hayatı kazanmak için hiçbir masraf
yapmadık
ve hiç bir tek Elif'e girmedik hiçbir
ücret ödemedik cenab-ı hak vahidül ha ya
bu hayatı bize hediye etti İşte öyle bir
Allah'a ne yapın' diyor Arzu bu
diyetlerini bilerek müşahade ederek
şahit olarak
Müsaade etmek Tefekkür ile görev
şehadetle
göstermektir Allah Allah arkadaşlar bari
Kuranı Kerim alabilir miyim Ali İmran
Suresi'nin 18. ayeti Herhangi birini ver
oradan bir tanesini bir tane Ali İmran
Suresi'nin
18. ayeti Celile sine okuyacağım
inşallah Size değerli kardeşlerim bu
ezberimde var ama bu sahifesinde bakarak
Çünkü bir de tahlil edersek şey olup 18
evet Bismillahirrahmanirrahim arkadaşlar
o cenab-ı hak Hani Yunan ile alemindir
hiçbir şeye muhtaç değil isterseniz
Allah'ı tanımayan diyor
Ama isterseniz benden başka ilah
olmadığına şahitlik etmeyin diyor
ba ba kefabillahi şeyi da da Şeyh şahid
olarak Allah Yeter bu çok ayeti Celile
de geçiyor
bu ve buyuruyor ki Cenabı Hak stohos
villa
bu şehidallahu ennehu la ilahe illahu
Allah Allah kendisinden başka ilah
olmadığına şahittir
abone ol
bu ve devam ediyor
oy verme la içe
3'den meleklerde şahittir
bu istiyorum melaike komple mutlak
sikleti
istisnasız Bütün melekler Allah'tan
başka ilah olmadığına şahittir şimdi
Sakine geldi bakın
Evet şimdi bir adamın üç tane oğlu olsa
bu Bir bakkal olsa
veya manifaturacı da çalışsa veya
nalburcu olsana burada çalışsa ve bir
fabrikada işçi olsa yani maaşla çalışan
öyle bizim gibi yani halktan biri olsa
birisi de doktor olsa
bu pratisyen hekim
bu birisi de Eskişehir Valisi olsa
Ve o adama sorsanız Hemşerim o oğlanlar
ne iş yapıyor Çocuklar şimdi başlar
anlatmaya
Selam arkadaşlar
mm defa sorun değil 5 milyon defa sorun
ilk önce işte ortanca Oğlan Eskişehir'in
valisidir oradan başlar Değil mi veya
şöyle düşünün Bu nedir biliyor musunuz
arkadaşlar bu tekim ve teşviktir bu bir
kanun dur bu TED 50'dir yani Sayın
Cumhurbaşkanım Sayın başkanlarım Sayın
valim değerli belediye başkanımız
bu kıymetli Haziran değerli çocuklar Hoş
geldiniz bak sıralama Bu Böyledir
Hayır orada isterse 70 yaşında belki 115
yaşında adam da olsa Dedeciğim sen hele
Hoş geldin öyle başlanmaz ilk önce
teşrif sırasına takdim teşrif bir bu
formül bu öne alınmak şerefi icab
ettirir Cenabı Hak ilk önce ne yaptığı
önce Ben şahidim benden başka ilah
olmadığına Ondan sonra melaike lerim
şahittir
mı Ondan sonra
bu ve sıra geliyor şehidallahu ennehu la
ilahe illahu
bu ve melâike Tube ol ilmi kaimen bir
kist Allah
ve ondan sonra da ölelim ilim sahipleri
alimler diyor şahittir Allah'tan başka
ilah olmadığına İlim öğrenmek bu kadar
ehemmiyetli Çünkü cenab-ı hak burada
bizzat zatından ve meleklerinden sonra
işte mu tasavvuf tır Sofular dır Zakir
lerdir Hamit nedir işte tesbih
edenlerdir şunlardır bunlardır değil
abitler dir demiyorsa ciltlerde Rock
ilerde rutu edenler de demiyor ve önüne
elimi nedir
kaimen ilmi ayakta tutan ve Allah'ın
birliğini varlığını ilimle ayakta tutan
bir kıst yani
o kız ile Muhtesip bir şekilde taksit
demiştik ya taksit kısmen geliyor Yani
Allah'ın hakkını Allah'a vererek kurul
hakkını Kula vererek Allah'tan başka
ilah olmadığını alimler diyor ilim
sahipleri bilen ediyor
Şimdi burada da üst taksitli sıralamayı
yaptığı ve Semra ve hayatı Gaye Kaya Ata
hayatı denilen vahiy bil hayata arzumu
diyetlerini bilerek müşahade etmek
tefekkürle görüp şehadetle
göstermektedir Bu üçüncü mertebe
ulemânın mertebesi işte bizim de çıkmak
istediğimiz Talip olduğumuz mertebe bu
mezhebe cenab-ı hak bizi bunlardan
eylesin inşallah
yedincisi senin hayatına verilen cüzi
İlim ve kudret ve irade gibi cüzi ilim
ve kudret ve irade gibi Çünkü bizim
hayatımızda düz izin verildi Kudret
verildi irade verildi irade gibi sıfatlı
hallerinden küçük küçük numunelerini
vahidi kıyasi ittihaz ile ve hâlık-ı
zülcelal in sıfatı mutlaka sını ve şunu
Mukaddes sesini o düz iyi ölçüleriyle
bilmektir Mesela sen cüzi iktidarın ve
düz ilmin ve Cüzi irade ne bu hani
muntazam yaptığından şu Kasrı alemin
senin hanemden büyüklüğü derecesinde şu
alemin ustasını o nispette Kadir Alim
hakîm-i de bir bilmek lazımdır
yani Arkadaşlar şimdi burada Bakıyorum
da en basit şu değil ve önce bir suyum
içeyim de söyle bana ya Evet
arkadaşlar
şimdi ben iddia ediyorum ki itiraz
edebilirsiniz Eğer marazı Hacet'te Sükut
ikrardandır Şimdi ben sizden cevap
bekliyorum Ya susarsanız kabul etmiş
sayılırsınız Ona göre yani haksızsam
susturacaksınız
Arkadaşlar ben iddia ediyorum ki şu
bardağı gözü aklı ve
olmayan kolları olmayan hit ilmi olmayan
bir yapabilir
şey yapamaz değil mi
ve o kadar basit ya bu bilgiyi istiyor
değil mi Bu bir fen istiyor bir sanat
istiyorum bir tezgah istiyorum basit bir
bardak arkadaşlar E şimdi şu göz
Bu çaylıkta bir İnayet var arkadaşlar
İnayet deli bunu ilk islam
felsefecilerden İbni rüşt en dürüstlük
yürümüştü bunu İnayet değil yani
kaynakta Bu muazzam bir şekilde Bütün
her şeyini eşyanın varlığın birbirlerine
yardım edip imdadına koştuklarını görmüş
yine ayet delil risale-i Nur'da baştan
başa de yapılmış zikredilmiş Onun için
Ali Fuat Başgil ordinaryus Profesör
Doktor sormuşlar bediüzzaman'ı nasıl
bilirsin demiş ikinci İbni rüşt tür Yani
o da Kanki her ikisini de tanıdığı için
yani İnayet deliği Üstad muazzam bir
şekilde konuşturmuş şimdi bakın
ben bu mikrofonu Ben Bu kitabı ben bu
rahleyi ben bu evi bir ilimle bir
bilgiyle bir iradeyle bir hesabı ile
yapıyorsam Allah aşkına mideme bakıyorum
ciğerime bakıyorum hava bu diğerine göre
atmosfer havanın kaçmaması için
nebatat Hayvanat denizler Güneş
Yıldızlar dünya dünyanın eğimi dünya 23
derece 27 dakika eğik olmasa mevsimler
olmuyor mevsimler olmazsa Yağmur olmuyor
Allah aşkına dünyamı düşündü dedi ki ya
mevsimler olması için 23 derece bir
Rukiye gideyim de öyle döneyim
mı veyahut bitkiler dediler ki ya bunlar
sürekli karbondioksit dışarıya veriyor
gelin biz gündüz verirsek hem bunların
hesabına gelmez Bunlar istirahat ederken
gece Biz ne yapalım Bu karbondioksiti
alıp bunları oksijen verelim
mı böyle düşünebilir mi bitkiler o zaman
bitkileri onları ya Kâinat bütün eczası
ile baş başa verip bir soru oluşturmuş
ve bu insanın hepsi imdadına koşmuş
kısmet ediyor diyeceğiz veyahut hali
Kızıl Celal o Rahim Üzül Kemal olan
cenab-ı hak bütün mevcudatı insanın
himayesine vermiş imdadına koşturuyor
inayetiyle insana hizmet ettiriyor
hangisini diyeceğiz o zaman ha
arkadaşlar İşte insan bu kâinattaki
sanatı görünce kendi cüz-i ilmiyle
arkadaş ben şu bardağı bir ilimle
yapabiliyor Sam bu kainatta Mutlak
surette biri Ali mutlak Kadiri mutlak
müridi mutlak mutlak irade sahibi bir
Allah'ın kastıyla gayesiyle
bilerek hesaplamasıyla yapılmıştır
diyecek yani Kendimizi kıyaslayacak UV
Vay de kıyasi sekizincisi şu âlemdeki
mevcudatın her biri kendine mahsus bir
dil ile
halkının vahdaniyetin eve saniye nin
rububiyetin e dair manevi sözleri Fehmi
etmektir Yani fethetmektir Demir ki zor
duruma düşeriz bu peki ne Anlamadım bir
alt mertebesi Fakat fıkıhı onun için
fıkıh ilmi Yani en yüksek seviyeden
anlamak demek
mi Evet değerli kardeşlerim ağabeylerim
âlemdeki mevcudat Mütemadiyen cenab-ı
Hakk'ı tesbih ediyor bizim bu hayatın
bizi biz Hayatımız bize emrediyor yiyor
ki Birader ben senin vücuduna yerleştim
hayyu kayyum olan Allah'ın emriyle seni
hareket ettiriyorum Sen sana bu hayatın
gelmesinin hikmeti sebebi ve senin
vazifen ne yapmak çay inatta muazzam bir
Musiki gibi her şey Allah'ı tesbih
ediyor Allahı tesbih et en yeni yapıyor
Bu hayat bize emrediyor ve onların
tesbihini kulağını diyor verişi
dokuzuncusu Acz ve zaafın
vefak ve ihtiyacın ölçüsüyle kudret-i
ilâhiye ve Kınay arabanin derece adı
tecelliyatı nı
anlamaktır nasılki açlığın dereceleri
nispetinde ve ihtiyacın envai miktarınca
tahmin lezzeti ve derece adı ve
çeşitleri anlaşılır insan çok acıktı mı
ne yemek yer değil mi yemeğin sonunda
bazen öyle oluyor böyle Nefsim için
diyorum yemeye her ne hikmetse
bu soymaya yakın diyorum bu yemeğin tuzu
az olmuş doğru mu
he he
öyledir Arkadaşlar bu bana ait değil bu
kanun
Yani insan şimdi bir daha az ve zarfı
Arda acizsin zayıfsın farklı ihtiyacın
var ya o yemek muhtaçsın duydukça artık
seçici davranıyor değil
Evet şimdi tavla bakın tavuğu sofrasına
tekrar tavuğa geldik Arkadaşlar bu tavır
rahat bırakmayacağız bu tavuğu sofrasına
bakın insanın sofrasına bakın tavuğun
fakirliği ne kadar İşte bu kadar nimetin
verilmesi İnsanı en fakir yapıyor bizim
gömleği ihtiyacımız var ütüye
ihtiyacımız var mikrofona ihtiyacımız
var internette ihtiyacımız var masaya
ihtiyacımız var bak terliyoruz klimaya
ihtiyacımız var olur ki burada biter
ağır basar vak ku ku var
kuyuya her şeye vakit geçmesi saati
ihtiyacımız var değil mi Her şeye
ihtiyacım Bin değil 10 bin tane şey
muhtacız tavuk ise bulanık suya ve bir
avuç darı ya ihtiyacı var bir de bir
kümesi ihtiyacı var arkadaşlar şimdi
tavuk Allah'ı tanımaya çalış sana nasıl
tanır der ki Hey bütün buğdayların ilahi
ya Hey Ya Rabbi seninle kalk aç Ambar
buğdayın vardır Kimbilir
bakın Niye o kadar iyi ihtiyacı ancak o
kadar tanıyabiliriz
var ya rabbi mesela diyelim koyunlar
cenab-ı hak Yarab ne kadar çok zamanın
var senin ya kadar çok otun var yoncam
Var film var ilahiyet ama insan ihtiyacı
çoğalınca bak dünya Bize yetmiyor Mars'a
gönderiyoruz şeyden işlerin diplerine hı
Rusya tam 12 bin metre acaba bu yerin
altında ne var yönün altına 12 bin metre
aşağıya inmiş 12 kilometre 12 bin metre
değil mi o kadar oluyor 12 kilometre
aşağı yemiş Yani insan bu kadar çok
ihtiyacı var o zaman cenab-ı Hakk'ı
ihtiyacının genişliği nispetinde ne
yapacak tanıması lazım ve tanır Bu bu
işte
Senin hayatının hayelleri İcma len
Bunlar gibi Emirler dir sübhaneke la
ilmelena illa ma lem Tera inneke entel
alimin hakîm-i ve ahır dava Hım
elhamdülillahi rabbil alemin
Allahümme Salli ve Sellim alâ şimdi
Sema'yı bu Salih
ve kamera bu rujunu bu ve ve Ala alihi
ve sahbihi ve sahbihi nucum hidâye var
hem nawar hamill müminin evvel müminat
Amin amin amin ya rab Risalet semasının
güneşi
Nübüvvet ve semasının da kamera olan
ve ve Hidayet yıldızları olan Rasulullah
ve Hidayet yıldızları olan
[Müzik]
Sen bana salat u selam olsun yani
ashab-i kendine çocuğum
bileğime kadey tüm istedim hadisi
şerifine de işaret ediyorum Amin
elhamdülillahi rabbil alemin Rıza 50
lahit Halil Fatiha maassalavat
