Bismillahirrahmanirrahim
[Müzik]
elhamdülillahi rabbil alemin essalatu
vesselamu ala rasulina Muhammedin ve
alihi ve sahbihi ecmain
9 söz sözler mecmuası
sayfa 28
[Müzik]
namazın 5 Vakti muayen 5 vakit tayinin
hikmetlerini anlatan bir ders
5 nükteyi kaldığımız yerden devam
ediyoruz
ışığa vaktinde ki yatsı namazının
vaktindeki şimdiye kadar sabah namazının
öğlen ikindi ve akşam namazlarının
hikmetlerini Hazreti ifade etmişti şimdi
yatsı namazı vakti ışığa vaktindeki
kuşağı yatsı demek
o vakit gündüzün ufukta kalan bakiyeyi
hasarı da kaybolup
yatsı namazının vakti böyle tanımlanır
yani havadaki O aydınlığın hafif loş
aydınlığını akşamla beraber çöken
aydınlığın bütün bütün gündüzün
alametlerinin silinmesi yatsı namazının
vaktinin girdiği anlamına gelir
bakiyeyi Asar dedi gündüzün Hafif böyle
hala
karanlığın içinde işte Alacakaranlık
gibi seçilebilir o keyfiyetin bütün
bütün bakiyeyi
gece alemi
kainatı kaplar yatsı namazının vaktinin
girmesi ile birlikte tam gece dediğimiz
vakit işte yatsı namazının vakti ile
beraberdir
mukali
gündüzü kah onu getirip kâh onu getiren
çeviren geceyle gündüzü devan ettiren
Kadir zülcelal'in O beyaz sahifeyi bu
siyah sayfaya çevirmesindeki tasarrufat
değil mi gündüzün bütün ışıklarının
artık bütün bütün toplanıp yeryüzüne bir
karanlığın hakim olması ki siyah sayfa
diyoruz
gündüzün O beyaz sayfasının yerine bu
siyah sayfaya çevirmesindeki
tasarrufattır rabbaniyesiyle
[Müzik]
yazın Müzeyyen yeşil sayfasını
kışın Barit beyaz sayfasına
çevirmesindeki musah yürüyüş şemsibel
Kamer olan hakimin zülkemalin Hani gece
gündüzün olması ne ile gece Dünyanın
kendi ekseni etrafında dönmesiyle
cenab-ı Hakk'ın o tasarrufu yaparken
adına ne diyoruz mukalnibullah
Peki bir mevsimleri birbirine çevirmek
nasıl bir şey
musever güneşi ve ayı tezhir eden Yani
kendi tasarrufu altında tutan
hakimin
[Müzik]
tebedürü ile bu sefer kış mevsimi
geldiğinde Hani nasıl gece neyin yeryüzü
siyah bir kefen giyerken kışında beyaz
bir kefen giydiği bir tabloyu hatırlatır
hem büro zamanla ehli kuburun bakiyeyi
asarı dahi Şu Dünyadan kesilmesiyle
bütün bütün başka aleme geçmesindeki
harika mevt ve hayatın şunatı
ilahiyesini andırır
insan ölür ama bir müddet onun hatırası
devam eder işte deriz ki rahmetli
anacığım şunu severdi rahmetli babam
dedem şöyle yapardı İşte şu eşya ona da
Şurayı otururdu ama bir müddet sonra
zaman geçtikten sonra o hatıratta yavaş
yavaş ölmeye başlar Öyle bir zaman gelir
ki işte Biz birkaç nesil önceki
büyüklerimizi hiç hatırlamadığımız gibi
değil mi
yani babamızı Hadi bir parça dedemizi
hatırlıyoruz ama bir üçüncü jenerasyonu
pek kimse hatırlamaz çok kimse onları
Unutmuştur ne oluyor bakın orada o insan
vefat ettikten bir müddetten sonra
bakiyeyi asara dahi vefat ediyor
Hatıraları da vefat ediyor ve o insan
bir kez daha ölür
Öyle ki onu hatırlayan artık hiçbir
kimse kalmaz
kimler müstesna arkada hayırlı eserler
bırakan hayırlı evlat bırakan işte
üstadlarımızı hatırladığımız gibi büyük
zatların sahabeyi güzini hatırladığımız
gibi onların Amel defterleri hep açık
kalır bakiyeyi asarları devam eder ama
bu herkes için geçerli değil tabii
efendimiz aleyhisselatu Vesselam'ın Şu
üç kişinin amel defteri kapanmaz dediği
şeylerden birisi de işte sadakayı cariye
dediğimiz
kalıcı eserler bırakan hayırlı evlat
bırakan Bir taraftan da ilmi bir takım
çalışmalar yapan insanların unutulmadığı
gibi
şimdi yürür o zaman da diyor yatsı
namazının vakti Hani nasıl gündüzün son
alametleri de kaybı oluyor ya artık
aydınlık adına ne bileyim biraz
ortalığın seçilebilmesi adına hiçbir şey
kalmıyor ya işte o son bakiyeyi kayboldu
insanın hayatındaki o dönemi hatırlatır
çünkü
[Müzik]
ahirete giden kabir ehli olan insanların
bakiye-i asaları dahi o geriye
bıraktıkları eserlerin alametleri
kalıntıları bile Şu Dünyadan
kesilmesiyle bütün bütün başka aleme
geçmesindeki harika mevt ve hayatın
ölümü ve hayatı yaratan cenab-ı
ilahiyesini andırır
hem dar ve Fani ve hakir dünyanın
tamamen harap olup Hani o kıyametin
vilayeti gibi değil artık kıyametin son
hali gibi şimdi kıyametleri ahir zamanda
başlayıp Zuhur ettiğinde
[Müzik]
düşünün ki bütün dünya bütün kainat
alem-i şehadet tasfiye edildiği bu
tablonun ne diyor bakın fakir dünyanın
Fani ve hakir dünyanın tamamen Harab
olup Azim sekeratıyla vefat edip Hani 29
Sözde Hz Üstad'ın yaptığı tashirat var
ya Yıldızlar birbiriyle çalış çarpışarak
kıvılcımdan saçarak dünyanın sekeratı
nasıl olur bir tasavvur edelim şu
kainatın birbirine girdiği o binlerce
milyonlarca yıldızın birbirine
çarpışarak kıyametin koptuğu yeryüzünün
âlem-i şehadetin tasfiye edildiği o an
Azim sekerat o ölüm anındaki o sekerat
vaktiyle vefat edip geniş ve Baki ve
azameti Alem ahiretinin ki şafında artık
haşır meydanından Alem ahiretin inkişaf
ettiği kurulduğu
o vaziyette hali arz ve semavatın
tasarrufatı celaliyesini cenab-ı Hakk'ın
o büyüklük azamet ve kahır sıfatının
olanca haşmetiyle kibriyasıyla beraber
tezahürünü ve tecelliyatı cemaliyesini
bir küfrara karşı cenab-ı
bütün olan celaliyle tecellisinin
yanında ehli imana karşıda tecelliyatı
cemaliyesini andırır
hatırlattırır bir zamandır ne vakti
yatsı namazının vakti
ışığa baktım Hem şu kainatın Malik ve
mutasavvıfı
[Müzik]
mabut ve mahbub-u hakikisi gerçekten
kulluk edilmeye layık ve sevmeye yegane
layık olan cenab-ı
öyle sadece o zat olabilir ki gece
gündüzü kış ve yazı dünya ve ahireti bir
Kitabın sayfaları gibi nasıl Biz Kitabın
sayfalarını bu kadar kolaylıkla
çeviriyoruz
cenab-ı gece gündüzü bu kadar kolaylıkla
çevirdiği gibi kışı ve yazı da bu kadar
kolaylıkla bakın ne diyor dünya ve
ahireti dahi bir Kitabın sayfaları gibi
suhuletle çevirir yazar Bozar değiştirir
bu kadar harika
ilahiye bakıyorsunuz bu kadar değerli
Sana harika kadarı bir anda değiştiri
veriyor bakın Türkiye'nin depremlerde
öngörülen zararı yaklaşık
50-60 milyar dolar civarında kabul
ediliyor o kadar orada canım evler vardı
iş yerleri vardı Akın Allah'ın nazarında
bunların hiçbir kıymeti yoktur
Çünkü cenab-ı hak kainatı böyle eviriyor
çeviriyor sürekli yıkıyor bozuyor tekrar
yapıyor şimdi bu kadar emek verilmiş bir
bahar mevsiminin Kışla birlikte nasıl
harap edildiğini düşünelim Çünkü Dünyada
hiçbir şey kararında değil hani bizim
gözümüzde bakıldığında bir ressam
düşünün O kadar emek vermiş özene bezene
bir manzara yapmış daha mürekkebi
korumadan onu yırtıyor başka manzara
yapıyor
kainatta her an değişen ve an sürekli
de değişen yıkılan tazelenen Yepyeni bir
dünya yepyeni bir alem var Dolayısıyla
bakın Ne diyor burada
cenab-ı gece gündüzü kışı ve yazı dünya
ve ahirete bir kitabın sayfasını çevirir
gibi
bir değiştirir
vücudumuzdaki hücrelerin de sürekli
Mütemadiyen ölüp düşünün Hep saniyede 50
milyon civarında hücrenin vefat ettiğini
değiştiğini değiştirildiğini bir yemek
parça gibi sürekli tazelenen hiçbir
şeyin kararına kalmadığı bir hayatın
içinde yazar Bozar değiştirir bütün
bunlara hükmeder bir Kadir mutlak
olduğunu ispat eden bir vaziyettir yatsı
namazının vakti bize bunu hatırlatır
işte nihayetsiz aciz zayıf
nihayetsiz fakir muhtaç hem nihayetsiz
bir İstikbal zulümatına dalmaktan
Yani bir karanlık gelecek bizim için ne
getireceğini bilmiyoruz bir İstikbal
zulmatı dediği bu her girdiğimiz saatin
her girdiğimiz günün girdiğimiz bir
senenin kim bilirdi 2023'ün bizim için
böyle bir sıkıntılarını dolu olduğunu
işte 2020'nin Bizi karşılayacak ne
biliyorduk değil mi o İstikbal karanlığı
dediği bu o İstikbal zulümatına dalmakta
hem nihayetsiz hadisatı içinde
çalkalanmakta olan ruhu Beşer öyle
hadiseler var ki
cenab-ı
[Müzik]
kılmak için şu manadaki ışığa da yatsı
namazının vaktinde İbrahim vari İbrahim
Aleyhisselam gibi
laugâr
Aleyhisselam Hani önce gökyüzünde parlak
bir Yıldız'ı gördü bu mudur benim rabbim
benim yıldızların içinde daha parlak
sonra Aydoğdu o asıl Kumandan bu aslında
ders veriyor bilmiyor muyum İbrahim
Aleyhisselam Onu biliyorum
ayda doğduktan sonra ay ve ufulemeyle
bir yani batmaya doğru yüz tuttu güneş
çıktı olanca haşmetini Bu benim rabbim
dedi ama ondan sonra nedir bakın la
ühibbül Afili böyle gözüküp gözüküp
batan şeyleri ben sevmem de bütün
bunları yaratandır benim rabbim
etrafımdakilerden Ders verirken onu
söylüyor yatsı namazı vaktinde de işte
biz bir nevi İbrahim Aleyhisselam gibi
[Müzik]
değil mabudu lemyezel hiçbir zaman sona
ermeyecek zevaleme mahkum olmayan bir
mabudun ibadete layık olan cenab-ı
sevdiğimiz kişiler elimizde tutamıyoruz
hep zevale mahkum ama cenab-ı öyle bir
sevgili ki la yazan hiçbir şekilde zeval
bulmayacak olan bir zatın
Dergahına Namaz ile iltica edip şu fani
alemde şu fani ömürden ve karanlık
dünyada ve karanlık İstikbalde
bilmiyoruz ya ne olacak önümüze ne
gelecek yatsı namazının vakti itibariyle
karanlığın en kolay olduğu Şu zamanda
İstikbal de bizim için karanlık dünyada
bizim için döndük bir Baki sermediği ile
münacat edip halini ihtiyaçlarını ona
arz edip bir parçacık bir sohbeti bakiye
birkaç dakikacık bir ömrü Baki içinde
dünyasına Nur serpecek
dünyamıza aydınlatacak şimdi namaz Ne
kadar sürer Kaç dakika sürer düşünün
cenab-ı hakla bir Sohbetimiz bir
randevumuz dünya mevki itibariyle Çok
yüksek bir zat bize böyle bir randevu
vermesi için ne kadar uğraşıp talep
ediyoruz da birçok kimse böyle bir
randevuyu da alamıyor
ama alemlerin sultanı Rabbimiz bize
Günde 5 kez buna debuyu veriyor Allah'ın
huzuruna çıkıp onunla görüşüyoruz onunla
sohbet ediyoruz ve sürekli aleyhisselatü
şerifinde buyurduğu gibi namaz kılan Bir
kişi bir mümin rabbiyle sohbet ediyor
Şimdi böyle bir sohbetin kısacık o ömrü
Baki içinde şu birkaç dakika sohbette
dünyasına Nursel bebek dünyasına
aydınlatacak
istikbalini ışıklandıracak hayatına
gerçekten geleceğine aydınlatacak
mevcudat ve ahbabının firak ve
zevalinden Neşet eden yaralarına işte
kaybettiğimiz dostlarımızın akrabayı
tarikatımızın sevdiklerimizin
tutamıyoruz elimizde onların bizim
ruhumuzda oluşturduğu yaralara merhem
sürecek olan rahman-ı rahimin
Çünkü ahirette Onların her biriyle
buluşacağız bu buluşmayı da bize temin
edecek olan yine merhamet sahibi olan
Rabbimiz rahman-ı rahîm'in iltifat-ı
Rahmetini ve nuru hidayetini görüp
istemek yatsı namazının manaları Bunlar
Hem
muhakkakaten onu unutan ve gizlenen
Dünyayı değil mi Gece karanlığında her
şeyi birbirine eşitler baktığımız zaman
hiçbir şey artık göz görmez olur Bir
nevi dünya Bizi biz dünyayı unutmuş
oluruz işte gizlenen ve kendisini unutan
dünyayı o dahi unutup dertlerini kalbin
ağlamasıyla Dergahı rahmete döküp kimden
Medet isteyeceğiz bizim bu derbimizi
dinleyip bizim derdimiz ve merhem
sürebilecek olan rabbimize halimizi arz
edip derdimizi onu anlatıp Hem ne olur
ne olmaz ölüme benzeyen uykuya girmeden
evvel
son vazifeyi ubudiyetini yapıp Uyku
nedir ölümün küçük kardeşidir adama
sesleniyorsun
duymuyor dedim Bir nevi ölmüş gibi
hazretler Efendimiz diyor ki şaşıyormuş
şu insanın aklına
öyle bir aleme bir trans nasıl bir aleme
geçiyoruz Nasıl girdiğimizi bilmiyoruz
bakın nasıl döneceğimizi de normalde
bilmiyoruz
ölümün küçük kardeşi olan uykunun eline
kendini bırakırken Felak ve Nas
surelerini Ayetel Kürsi ve ihlas
surelerini okumadan yatan insanın aklına
Şaşarım diyor
Şimdi biz her gün yatarken bunları
okumak için
yani
hassasiyet göstermemiz lazım uykunun Bir
nevi Bak ne diyor her ne olur ne olmaz
Bugün birçok kişi
saat 04.15'te
uyanacağını bilmiyordu değil mi
bakın öyle bir uykuya daldılar ki
maalesef neye uyandılar nasıl bir taburu
uyandılar Halbuki biz
ölüme benzeyen uykuya girmeden evvel en
son vazifeyi ubudiyetini yapıp namazını
kılıp Allah'a kulluk borcunu yerine
getirip yevmiye defteri amalini yani
günlük amel defterini kapatırken o z
raporu diyorlar ya şimdi o raporu
alırken
o defteri bağlarken Hüsnü hatune ile
bağlamak için güzel bir şekilde
mühürleyerek kapatabilmek için günlük
defteri
salata Kıyamet etmek
namaz için Allah'ın huzuruna durmak
Yani bütün Fani sevdiklerine beden bir
mabud ve mahbub-u Baki'nin ve bütün
dilencilik ettiği acizlere beden Biz
birbirlerinden yardım istiyoruz ama onun
da bizden farkı yok O da bizim gibi aciz
bütün onlara beden o acizlere Bedel bir
kadir-i Rahimin ve bütün titrediği
muzırların şerrinden kurtulmak için
bir hafizi
edecek merhametiyle koruyacak olan
cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkmak hem
Fatiha ile başlamak Her namazda
Fatiha okuyoruz değil mi Her rekatta da
okuyoruz hem Fatiha ile başlamak yani ne
manası var bu sefer bir şeye yaramayan
ve yerinde olmayan nakıs fakir
mahlukları medih ve minnettarlığa beden
bir kâmil-i
mutlak olan rabbül alemini methüssena
etmek
elhamdülillahi rabbil alemin derken hamd
alemlerin rabbi olan Allah'a mahsustur
demek hamd'ın manasında hem şükür hem
övgü vardır metni manası vardır Yani
bütün Melih mesela bütün şükür ve minnet
Allah'a mahsustur demek Bunların ne
diyor bakın rabbül alemini mefhüssela
etmek hem ya Kenan hitabına Terakki
Etmek Ne Kadar Latif
bakın iyi yanke
tekerlemesidir yani ikinci tekil şahıs
Yarabbi sana kulluk ediyoruz Sana
dediğimiz zaman ne var karşımıza muhatap
cenab-ı kabul ediyoruz Allah'a kulluk
ediyoruz dediğimiz zaman üçüncü tekil
şahıs bak Halbuki
dediğimiz zaman Ya Rabbi sana ibadet
ediyoruz dediğimizde Allah'ı kendinize
muhatap kabul ederek yani ne makamına
Terakki etmek var burada kitap makamına
onun karşısındaymış gibi işte hani Allah
Bizi görüyor gibi ibadet etmek Allah'ı
görüyor gibi ibadet etmek buna muktedir
değilsek o Bizi görüyor gibi ibadet
etmek makamı var ya Fatiha'nın ilk
yarısı kitap makamındadır ikinci yarısı
yapmak anıdadır bakın elhamdülillahi
rabbil alemin errahmanirrahim maliki
üçüncü tekil şahıs ama ondan sonra ne
diyoruz İyi ya fena dedi ya rabbi sana
kulluk ederiz iya ken Esi Sayın Senden
yardım isteriz iftara sırata müstakim
hep muhatap manasında karşımızda cenab-ı
haklar Onlar sohbet ediyoruz Konuşuyoruz
Ondan talep ediyoruz Yarabbi bizi
Doğru yolun sırat-ı müstakim üzere olan
kimselerin yoluna ilet gayril mağdur ve
aleyhimmeleddalin Dalin olanların ve
kendini sapıttığın insanların ve kendine
gadam ettiklerinin yoluna değil bakın
ilk yarısı
Gaip gaybane bir hitap iken ikinci
yarısı fatihanı nasıldır muhataphane bir
kitaptır sanki Allah'ın birebir önünde
konuşuyormuş gibi onu söylüyor burada ya
Kenan
Terakki etmek yani küçüklüğü hiçliği
kimsesizliği ile beraber ya Biz kimiz ki
alemlerin rabbinin huzuruna çıkıp sen
diye hitap ediyoruz ona sana kulluk
ediyoruz diyoruz bakın oradaki küçüklüğü
ile hiçliğiyle kimsesizliğiyle beraber
Ezel Evet sultanı olan Malik yerini öyle
bir zata intisade ediyoruz ki
[Müzik]
Şu kainatta Nazdar bir misafir sanki
kendisine nazlandığımız öyle bir misafir
hükmündeyiz
ehemmiyetli bir vazifeden makamına girip
ya
kenarda Ya Rabbi sana kulluk ediyoruz ve
senden yardım istiyoruz demek suretiyle
bütün mahlukat namına Neden Çünkü çoğu
sıgasıyla konuşuyoruz bakın Ne yapıyordu
ve Neslihan
kulluk ediyorum senden yardım istiyorum
demiyoruz bakın bütün kainat namına bir
kitapta bulunarak bütün mahlukat namına
kainatın cemaati kübrası ve Cemiyeti
uznasındaki ibadet ve istihatı ona
takdim etmek yani biz sana kulluk
ediyoruz derken Bir tek kendi noksan
ibadetimizi Allah'a arz etmiyoruz
belki bütün mahlukatın yaptığı o
mükemmel ibadetle beraber Bizim defolu
acizler kız kusurlu ibadetimiz de
onların içinde Allah'ı takdim etmek
suretiyle
bütün ne diyor bakın ibadet ve istianatı
o yapılan ibadetleri ve yardım
taleplerini ona takdim etmek hem iftira
sırat-ı müstakim demekle Yani bizi
sanatı müstakim üzere Hidayet et demek
suretiyle de İstikbal karanlığı içinde
Saadet ebediyeye giden Nurani yolu olan
sırat-ı müstakime hidayeti istemek ki o
sırat-ı
[Müzik]
peygamberlerin yolu sıddıkların Hz
Ebubekir emsali kişilerin yolu
şehitlerin yolu bakın onların yoluna
bize hidayet et ve
o ayeti kerime onlar arkadaş olmak ne
güzel şeydir Allah bize o sıratı
müstakim üzere Hidayet etsin bu hidayeti
talep etmek Hem şimdi yatmış nebatat ve
Hayvanat gibi değil mi yatsı namazı
vaktinde adı üstünde Yatmaktan Yatsı ne
oluyor Bütün mahlukat uykuya dönüyorlar
bütün yatmış olan o nebatat ve Hayvanat
gibi gizlenmiş güneşler ne güneşler var
ama karanlıkta artık onlar gözükmüyorlar
Hüsrev Yıldızlar ortalıkta onlar Biraz
uyanık ortalığı aydınlatıyor gece vakti
birer ampul gibi birer Nefer mi isimli
emrine musahhar bu misafirhaneyi alemde
birer lambası ve hizmetkarı olan zat-ı
düşünüp onun büyüklüğünü Tefekkür edip
Allahu ekber deyip rükuya
Yatsı namazında hem bütün mahlukatın
secde-i kübrasını düşünüp kim Allah'ın
kudreti karşısında secde etmiyor ki
bütün onların lisan-ı hallerini
yaptıkları O büyük secdeyi tasavvur edip
yani şu gece yatmış mahlukat gibi her
senede her asırdaki enva-ı mevcudat
Hatta arz Hatta dünya birer muntazam
Ordu belki birer Muti Nefer gibi
vazifeyi
ubu
ile terhis edildiği zaman bütün
mahluklar bakın üstadımızın tabiri
nasıldı en büyük mahlukat bile
mütevaziyana bir hav ve Heybet altında
hizmet ediyorlar cenab-ı kudreti
karşısında
Güneş takvimlerinize bakın saat kaçta
doğacak demiyorsa o saatte o dakikada o
saniyede güneş doğacak öyle bir sistem
öyle bir itaat öyle bir muazzam bir
nizam var ki bütün mahlukat bakın kış
mevsimi geldiğinde hepsi ölürken Bahar
mevsimde bunların hepsini birden
dirilmesi nasıl bir saltanatın azameti
haşmeti var öyle bir Vaziyet içinde
bütün kainat Bak ne diyor Bütün mahlukat
her senede her asırda Enva mevcuda Hatta
arz değil mi bütün yeryüzü Hatta dünya
muntazam bir Ordu belki itaatkar bir
asker gibi bir Nefer gibi vazifeyi
ubudiyet-i
verdiyse o vazifeyi icrasında
emri Kün Feyekün ile terhis edildiği
zaman artık buraya kadar paydos istediği
zaman cenab-ı hak yani dünyanın sonu
geldiğinde yani alemi
gönderildiği vakit Nihayet intizam ile
zevalde grubu grup seccadesinde Allahu
ekber deyip secde ettikleri vakit saat
gelip bittiği zaman cenab-ı hak Sizin
eceliniz buraya kadar ömrünüz buraya
kadar dediğimde onlar emanet teslim edip
zevalde Grup ettikleri zaman onu bir
seccadeye benzetiyor Grup seccadesinde
Allahu ekber deyip secde ettikleri Onlar
ne diyerek emanete teslim ediyorlar yine
secde demek Allahu Ekber diyerek o secde
etekleri hem emri Kün feyekünden gelen
bir sayfayı İhya ve ikaz ile Hani İsrail
filan soru ikinci kez üflediğinde bu
sefer bütün Ruhlar ne yapacak cesetlere
iade edilecek onu hatırlatıyor şimdi
diyor ki tekrar gelen bir sayfayı İhya
ve ikaz ile O tekrar ikinci sorun
üflenmesi gibi
yine Baharda kısmen Aynen kısmen Listen
Haşr olup Kıyamet edip nasıl Bahar
mevsiminde kışın ölmüş olan bütün
mevcudata sanki İsrafil Aleyhisselam'ın
o ikinci sure üflemesi ile bütün
mevcudat verilecek ya
Hani birinci sure üflediğinde Kıyamet
kopup bütün Ruhlar kabz edilecek Kışın
böyle bir sura üflendiğinde bütün
mevcudat ölüyor bahar mevsiminde nasıl
İsrafil aleyhisselam sanki ikinci kez
sure üflemiş bütün mevcudat tekrar
dirilmeye canlanmaya başladıkları gibi
şu insancık onlara iktida
Kemer beste-i hizmeti Mevla oldukları
gibi şu insancık onlara iktidaren Aynen
Bizler de işte bütün mevcudatın Böyle
hep birlikte secde edip itaat ettikleri
gibi Onlara tabi olarak o Rahman'ın
Kemal'in o rahimin zül Cemalin barikahı
huzurunda Hayret alet bir muhabbet öyle
bir muhabbet ki kır taraftan da hayır
içinde hayretler içinde
bekaalluk bir Mahiyet öyle bir mahviyet
ki kendini o kadar Fani etmek ki o fena
içinde ne var Beka var beka-i Mahiyet
Güya Sen kendini fenaya mahkum ediyorsun
ama kendini öyle görmekle bekar
buluyorsun
[Müzik]
[Müzik]
[Müzik]
[Müzik]
Kimisi beş vakit namazda secdeye
gideceğim diye ödü kopuyor adamın Allah
bir kere şeytan secdeye etmedi diye
huzurundan kovdu günde beş kez bu davete
kulağını kapanan insanların nasıl bir
tablo ile karşı karşıya olduklarını bir
tasavvur edelim bakın Namaz nasıl bir
şey ne kadar hoş ne kadar güzel ne kadar
şirin ne kadar yüksek ne kadar Aziz Yani
insanın izzetin namazdadır ne kadar
leziz ne kadar makul ve münasip bir
vazife bir hizmet bir Ubudiyet bir
kulluk bir ciddi hakikat olduğunu
Elbette anladım demek şu beş vakit her
biri birer İnkılabı
hep önemli bir inkılabın
işaret edildiği zaman dilimleri ve
icraatı
yapmış olduğu büyük icraatların onların
birer emaresi birer hatırlatıcısı ve
ilâtı külliye-i ilahiyenin cenab-ı çok
büyük nimetlerinin
alamadı olduklarından borç ve zimmet
olan farz namazın o zamanlarda tavsiyesi
Nihayet hikmettir
sabah namazını o vakitte öğlene tam
Zuhur zamanında güneş tepedeyken
ikindiyi bütün amellerin olgunlaşmaya
başladığında akşama artık gün bitip işte
senenin bitip ömrüm bittiği zaman gibi
yatsıyla işte bütün bütün o bakiyeyi
asanın da kaybolduğu zamanlarda kılmak
nedir diyor bu vakitlerde tavsiyesi
Nihayet hikmettir
[Müzik]
Subhaneke
münezzehtir cenab-ı
bilmezken Allah bize bunları öğretti
Şüphesiz ki sen hem Alim hem hakim olan
ancak sensin diyoruz
Allahümme Salli ameller
Ya Rabbi bize
kullarına bir Muallim olarak gönderdiğim
zata ve sürekli aleyhissalatu vesselam'a
nihayetsiz Salatü Selam eyle
Liu
keyfiyete marifet iken sen onu bize niye
gönderdin Muallim olarak senin
marifetinin keyfiyetini okullara
öğretsin diye gönderdiğim Efendimiz
aleyhissalatu vesselam'a Veli leke ve
sana kulluk yapmayı bize öğretsin diye
gönderdiğim efendimiz aleyhisselatu
sanki bunların Her biri bir hazine gibi
onları bize tarif eden seni bize tanıtan
Efendimiz
bize bir tarif edici olarak gönderdim ve
tercümanen bir Hayatı kitabı kain
Biz şu Kainat kitabına bakardık hiçbir
şey anlamazdık işte bu Kainat
kitabındaki Her bir ayetin ne mana ifade
ettiğini bize tercüme etsin diye
gönderdiğim o zata ve miraten bir
Ubudiyet
[Müzik]
iken senin şu terbiye ediciliğinin
harikulade güzelliğini
ubudiyeti ile bizlere Ayna Darlık yapan
nasıl hareket etmemiz nasıl kulluk
etmemiz lazım geldiğini Bir ayna gibi
bize gösteren ki biz ona bakıp onun
aynısını hayatımızda tatbik etmeye
çalışıyoruz Efendimiz aleyhissalatu
vesselam'a nihayetsiz Salatü Selam eyle
ve Ala Ali'yi ecmain onun âline
mübarek neslinden gelen
evlatlarına Seyitler nefsine ve
sahabelerinin hepsine ve salata
hem erkek hem kadın bütün müminlere ve
bizlere Merhamet Buyur bir rahmet ya
Erhan'a rahimim
elhamdülillahim Fatiha
