Herkese merhaba
Ama
ben ona şeytanı Racim o salatu
ve's-selamu ala rasulina Muhammedin ve
ala alihi ve sahbihi ecmain
şimdi ay et Türk'ü bura risalesinden
tabi ay Türk'ü burada Risalesi Şahin
attan
yaratıcısını halkını soran bir seyyahın
müşahade atıdır yani gördükleri tespit
ettikleri topladığı deliller Burhan
lardır önce lerdir topluyor onları mı
başta göklerden yıldızlardan
Bulutlardan cevisama dan
işte şeyler topluyor Bunları sonra
geliyor yeryüzünde bahardan çiçeklerden
işte amaçlardan çaylardan çimenlerden
nehirlerden denizlerden okyanuslardan
Dağlarda ve aklınıza ne gelirse
yeryüzünde hepsinden topluyor delil
topluyor sonra geliyor insan alemine
insan aleminde işte başta kiminle
görüşüyor işte de evliyalardan soruyor
elasya lardan soruyor akılda akıl
erbabından soruyor ve sonra geliyor
Tanrı sulu Hazretlerine Resul
Hazretlerinin önünde diş çıkıyor
Resulullah Hazretlerine madem ben
yaratıcı mı arıyorum yaratıcısından da
en fazla bahs eden bir zat varmış O da
Rasulullah hazretleridir rasullah
hazretlerinden sormaya başlıyor Yani en
büyük aynı olan Allah'ın varlığına
birliğine
Allah'ı gösteren en büyük Ayna Resul
hazretleridir Rasulullah hazretlerinden
sormaya başlıyor işte Resullah
hazretlerinde elinde ne var Allah Kur'an
gibi bir kitap var yani Kur'an'la gelmiş
işte burada Kur'an'a geliyor Eses bu
bu sonra bu dünyada hayatın gayesi Yani
bu hayat neden var ya biz bu dünyaya
geldik Neden Geldik mühendisi oğlum aynı
geldik doktorolmayageldik
ayakkabıcı olmaya mı geldi işte diyelim
Ne gel şoför olmayı mı geldik yok
Bunları olmaya gelmedik Bunlar Evet
hayatın faydalı sanatları dırdır
Doktorlukta güzel bir sanattır
mühendislikte güzel bir sanattır hayatı
tanzim bir hayatın faydasını düşünür
insanlığın faydasına çalışıyorlar Bunlar
hepsi güzeldirler ama doktor olmaya
gelmedik
Yok ya ben yarın öldüm zaman sen doktor
musun Hadi cennete Doktor değilsin Hadi
cehenneme demezler mesela diyelim
benim için bu dünyaya gel Ha yanında
aylardır bu dünyanın dünyaya bakan
sanatlarımız dır veya dolayı yılı yolla
ahirete bakarsa bir doktor hayat
kurtarır Allah ona sevap verir şeydir
ahirete bakar Ama genelde bu insan dünya
hayatına bakar altmış senelik hayatına
Bakar ama Peygamberlerin getirdiği yol
ise
sebeplere kadar giden hayatımıza bakıyor
bitmez tükenmez bir ömüre bakıyor
peygamberler ahiretimizi doktorudur
mesela diyelim tahlil etimizi korkar
kurtarıyorlar Mesela işte bu manada Biz
bunu yeni için geldik dünyanın gayesi
nedir
bu hayatın gayesi nedir işte ve hayatın
gayesi ve hayatın hayatı iman olduğunu
hayatın gayesi ve hayatın hayatı iman
olduğunu binen bu Yorulmaz va Tok olmaz
yolcu bu yolculuğunda sıfatın almış
Yorulmaz Tok olmaz de delil toplamadan
bıkmıyor adamı delil topluyor zaten bu
yolcu kümeste ustat hazretleridir
Bediüzzaman Hazretleri
Evet kendi mu yolcu beğendim diyor
ama yani bir yerde aytür Kübra Risalesi
Usta Hazretlerinin tefekkürname sidir
tefekkürname yer nasıl Tefekkür etmiş
nasıl delil toplamış nasıl şey etmişti
tefekkürname sidir Hatta bunu Aytül
Kübra'nın
şeyde dualarında son Hazretleri
dualarında da şeyi de var yani özeti var
zaten her şeyin de sonunda o özet var ay
Türk'ü Palace arasında kendi kalbine
dedi ki
aradığımız zatın sözü ve kelâmı
denilen bu dünyada en meşhur ve en
parlak ve en hakim
ki bu en hakiki var ona teslim ol
olmayan herkese her asırda Meydan
okumaya okuyan Kur'an'ın mucizül beyan
namındaki kitaba müracaat edip o ne
diyor bilelim
ve o Peygamber Efendimiz'in elinde ne
var en meşhur
abone ol ve en hakim en parlak o konuda
teslim olmayan herkese her asırda meydan
okuyor Kuranı Kerim ya bu Kur'an gibi
bir Kur'an getirin var ya da gelin bu
Kur'an'ın emri altına gir
ve bütün Edebiyatçılar bütün alimler
tarih boyu 1400 senedir bak Arapların en
güvendiği en övüldüğü bir tek şeyler var
edebiyatları dırt arasında Hazretleri
zamanında bugüne kadar Hakk adıdır
Bilmem şairleri dir işte Mahalle katı
sabahlardan tut Mahalle katı açılardan
tut 3D şahinlerden ticari şairlerin en
tut İslam şairlerinden Tutem evi
şairlerinden tut Abbasi şairlerinden tut
işte seca tır işte ne sürdürür şehirdir
ve yandır Bedia tır işte cin astır
mecazdır riski aradır ve işte diyelim
bunun gibi sanatlarda çok ileri bir
kavim Araplar
Allah Kur'an'da o damarlarına
dokunduruyor
Sen bana 50 Bela varsınız Elif asa
açınız biz eve gelin bu Kur'an gibi bir
en kısa suresi gibi
kuru Vallahi gibi İnna atayna de gibi
bir satırlık bir
Kur'an'a benzer bir şey getir
bu kalemleri kırıldı
onurları bozuldu
Evet Ee tarumar oldular ama getiremedim
ama yapamadılar bunu Gelir birazdan da
orada olsun Hazretleri söyler Cahit Arf
söylemiş demiş bir knohtar u el mu
karaata bir suyu helal hareketi bir uf
var yani onlar kılıçlarla çatışmayı
bir harf larla
çatışmaya tercih ettiler Kur'an dedi
kılıçlarla çalışmayalım elimle olsun bu
iş
ki bu Kuran imiş bir kitap
6666 sayfadır Siz bir tek satılık kadar
bir süre getirin bir tek satırı kadar
he he
altı bunu nitech satılık ada
getiremedi Savaş olmasın çocuklar
ölmesin
İnsanlar ölmesin getirin Kur'an'ın bir
tek satır kadar getiremediler onun için
diyor kılıçlarla çatışmayı harf larla
savaşmaya tercih ettiler cihaz diyor
yazda edebiyatta zirvededir o
edebiyatta Arapça edebiyatında zirvede
bir zat Evet
bu okuya herkese her asırda meydan
okuyan Kur'an Meydan okumuş
Kuran'ı nodül beyan namındaki kitabı
müracaat edip o ne diyor bu konuda Hangi
konuda
bu yaratıcıyı tanıma konusunda Allah'ı
bilme konusunda bu kâinattan
yaratıcısını soruyor ya yolcu bu konuda
Kur'an ne diyor
iyi bilelim soralım bilelim ne diyor
fakat evvel Madem çukurundan soracağız
Ben evvel Bu kitap bizim halkımızın
kitabı olduğunu ispat etmek lazımdır
önce bir ispat edelim bakalım hakikaten
bir kitap bizim yaratıcımız ın
halkımızın kitabımı o
mı diye
Hayriye araştırmaya başladı
ve bu Seyyah bu zamanda bulunduğu
münasebetiyle en evvel manevi Eczacı
Kur'an'ın Lemalar ı olan risale-i Nur'a
baktı Basra bakan Kur'an'ın yüzüğü
risale-i Nur hakikaten böyledir
Yani onun 130 risaleleri âyât-ı Furkan
yeni nükteleri Nükte demek ince şeyler
püf noktaları yani ve işikları ve
esasları temeli tefsirler olduğunu
gördüm risale-i Nur Kuran'ın anlamı
tefsiridir şuhudi tefsiridir
bu
getirdiğine fahim lerin hayata bakış
açısını ahirete bakış açısının haybe
bakış açısının insana bakış açısını Ne
diyelim hayata bakış açısının diyelim
kadına bakış açısının erkeğe bakış
açısının çocuğa bakış açısının sosyal
hayata siyasi hayata neye dersen
Kur'an'ın bakışının mesele diyelim
mi Evet
esasları tepsileri olduğunu gördüm
Kur'an öyle bir kitap şimdi bazı kitap
var siyasetle çok üstündür ama sosyal
hayatta sıfır mesela gel bazı var
edebiyatta çok yüksek üstündür mesele
diyelim misal olarak diyelim ama şeyde
hakiki maneviyatı sıfırdır maneviyat yok
var akıllı sıfırdır Bazı duygular
sıfırdı vazo insan psikolojisinde
sıfırdır
var ama Kur'an nasıl
o Kuran ustanın dediği gibi bütün
ayetinin bütün vücudu Maksut tur bütün
ayetinin bütün vücudu hunnak suttur ne
demek belki ben şimdi bir cümle sarf
ederim O cümle m'den Ben çok güzel bir
cümle olabilir ama edebiyat edebiyat
yanlış bir cümle olabilir kimya yönünden
yanlış olabilir fizik yönünden yanlış
olabilir ve ishal olarak Psikolojik
psikoloji açısından yanlış olabilir
insan fıtratı açısından yanlış olabilir
ama Kur'an öyle değil aynı ayetinde
bütün neye değilmiş ya bize esas bir
meseleyi değiniyor temel mesela onun
yanında seçtiği kelimeler seçtiği
anlamlar işaret etti cihetleri işaret
ettiği yönler siyaset olsun Bilmem
sosyoloji olsun psikoloji olsun ne
olursa olsun hepsine dek asla o
kelimeleri seçiyor Oha o anlamları
seçiyor misal olarak O çok dehşetli bir
şey bu yani çok insanlar var iki
kelimelik sözünden Psikologlar tespit
eder bu adam hastadır
bu ne Sen anlarsın ne Ben Ağlarım
var ama o kullanmak kullandığı
kelimelerden kullandığın o anlardan
kullandığı şeylerden tespit eder O
Güzelim de mesela işte amaçla Kuranı
Kerim'de hepsi Üstün bu mesela bütün bu
maskelerden bahsediyor kimse de hiç
birisine itiraz edemiyordu
abone ol
bu itiraz edemiyor demiyor Vakıf Kuranı
Kerim'de bu meselede bu ilmi meselede bu
Bilmem nefsi meselede Bu bir o sosyal
meselede o de yanlışlık var yemiyor
Hatta Usta'da Tersini söylüyor gelsinler
bütün psikologların Iy getirsinler bu
derinyol ayı Kur'an'ın kapattığımı derin
yarayı nasıl kapatırlar diyor diyor öyle
meydan okurcasına
bu mesela söylüyor ahlak konusunda
risale-i nurlarda var mesela diyelim
işte tane ahiret meselesinde de var
mesela diyelim bir çocuk ahireti nasıl
bakıyor bir genç nasıl bakıyor bir kadın
nasıl bakıyor bir hasta nasıl bakıyor
işte bir toplum nasıl bakıyor bir köy
nasıl bakıyor Eğer diyelim bir çocuğu
Bir genci Ahiret inancı olmasa Cehennem
korkusu olmasa kim zaten edebilir kimse
zapt edemiyor bu şehvet dolu istek dolu
hırs dolu
onu ancak şey zabıta zabıta altına
alıyor Allah korkusu Mesela bu konuda
bir gelsinler ne yapabilirler ve
sevgilim bir çocuğun o ince ruhuna o
ince duygularına Ah kardeşim öldü
Cennet'in bir kuşu olduğu demekle O
çocuğun o duygusunu okşamanın yerinin ne
kapatılır bir hasta ölmek yatağı ölüm
yatağında ölürken Allah'a imandan başka
onu ne kurtarabilir bu Evet ben kanseri
eziyet yapıyorum o sağlamdır O da 40
yaşında Ben de 40 yaşında
var ama ben kanserim eleminden Sağol
alıyorum inancı beni zirveye çıkarıyor
beni aşk veriyor şak veriyor direnç
veriyor şey veriyor ama o ne oluyor Eğer
o kanser olsa inançsız bir adam ne olur
yıkılır
bu zor bunun gibi meseleler yani
yüzlerce var yani Esasen Kuranı Kerim
tarif atış dalıdır tarif at
tarif at kitabıdır ne demek tarif et
kitabı hayatı tarif etmiş insanı tarif
etmiş her şey tarif etmiş mesela bakmış
bakış açısı her şeye Neyse Evet risale-i
Nur bunların hepsini almış bak Hayat
bekliyoruz Hayat konusunda hayat
bahsinde lemalarda uzun bir şey yazmış
Usta gazeteci çok harika bir şeydi yani
Hayat nedir 29 tane hassasın Usta gaz
etme orada hayatın sayıyor 29 tane Hassa
Kur'an'dan olarak
bir diş risale-i Nur bu kadar muannid ve
muhite bir asırda da her tarafa hakaik-i
Kur'aniye yi Mücahid Annem esir ettiği
halde
karşısına kimse çıkamadığın da
Türkiye'de risale-i Nur'a karşı
çıkamıyor Red dinlemiyor hepsinde de
hali geliyor İspat eder ki onun ustadır
hemen bağır ve merceği döndüğü yer yani
ona dayandığı yer Bu güneşi olan Kur'an
risale-i Nur'un arkasında kuran var
oradan gücünü alıyor o Kuran s mavidir
bu Kur'an semavi dır
semaya dayanıyor kayıplar ötesine
dayanıyor
Beşer kelâmı değildir Bu insan sözü
değil Kuranı Kerim insan sözü değil
olamaz
bir hata resail Nur'un yüze
hücrelerinden
Bu bir tek ücreti Kur'an üyesi olan 25
söz bak bu caddede burada hakikaten
yirmibeşinci söz Risale durun Kur'an
konusunda dehşetli güçlü ve Sarsılmaz
bir ücretidir
bu hakikat al ayetleri ele almasından
tefsir etmesinde ince meseleleri
göstermesinde ve yanı ve diğer eski
arayı işte diyelim şeyi gez aleti Bela
atifa saati göstermesin bir yaşam bir
şeydir yani icazı ya cihazı yanını bir
gösteriyor da hayvan kalırsın ya 55
sözler bir tek hücceti Kur'an yazısı
olan yirmibeşinci söz ile 19. mektubu
nakri Kur'an'ın 47 ile mucize olduğunu
Kur'an 47 ile mucizedir Onlarıda teker
teker sayımız 40'a çıktı öyle ispat
etmiş ki Kim görmüş ise buğu risaleleri
değil tenkid ve itiraz etmek belki
ispatlarla hayran olmuş
bu template böyle şöyle dursun onu ispat
tarzına açıklama tarzına hayran olmuş
takdir ederek çok Sena etmiş
Kuran'ı nohut hocaya cihazını vak
kelamullah olduğunu Allah'ın sözü
olduğunu ispat etmek diyetini risaleyi
risalet-ün Nur A bak burada sokakları
Biraz önce resaili Nura geçti şimdi
burada risaletin Nura geçiyor bazı 33
tabir geçerliyse kuru hali burada ve sağ
elin Nur risalet-ün Nur Nisa resaili
Nurgül üç tane geçiyordu de aynıdır
risalet-ün Nur bu Arapça bir terimdir
resail i Nur ve sahil çoğuldur
risaleleri
o risale-i Nur Türk Osmanlıca bir
ekiptir üçü de aynı biri çoğul bir
Arapça terkip mi Osmanlıca Turkey üçü de
aynı manaya gelir Evet çünkü bazıları
soruyorlar bunu söyleyim Evet kelamullah
olduğunu ispat etmez diyetin risale-i
Nur havale ederek yalnız bir kısa
işaretiyle bu
büyüklüğünü gösteren birkaç noktaya
dikkat et etti yani yolcu birinci nokta
ise su şimdi konuya girdik bu mi önsöz
gibiydi
bu birinci nokta
rist nasıl Kur'an bütün mucizatı yla ve
hakkaniyeti ne delil olan bütün hakkıyla
tabirler çok enteresandır Kur'an bütün
hakkaniyeti ne delil olan bütün hakaik-i
yla
ve hakkaniyet hakkaniyet Hakayık
Muhammed aleyhissalâtü vesselâm'ın bir
mucizesidir
Kur'an bütün hakaik-i ile hakikatiyle
hakkaniyetin de dahil olan bütün
delilleriyle nedir Kur'an Rasulullah
Hazretlerinin bir mucizesidir nasıl bu
öyle hissediyor öyle de Muhammed
aleyhissalatu vesselam da bütün maddi
zatıyla ve da la elini kuvvetiyle ve
kemalatı elim üyesiyle Kur'an'ın Bir
Bacı yazdır o nasıl laf Hazretleri
Kur'an'ın mucizesi Kur'an Resul
Hazretlerini maskesi iki aynı Bunlar
beni yürüyen Kur'an
Bu bir okunan Kur'an
en büyük konuşan Kur'an
bu biri okunan Kur'an
bu ve Kur'an kelamullah olduğuna bir
hüccet-i katıa açıdır yani Kuran kelamla
olduğuna dair en kesin bir hüccet-i
katıa
kimdir Rasulullah hazretleridir
ama hakikaten de öyle rasullah
Hazretleri
bu önünün o Kuran kelamullah olduğuna
bir hücre dikkatli asidir usulü
Hazretleri Kur'an'ın Evet ikinci
noktanın sonra girmedim biraz açılıyor
yaptık Kur'an bu dünyada öyle bir Nurani
vase adetli ve hakikat li bir surette
bir tebliğ hayatı içtimaiye ile beraber
insanların hem nefislerinde hem
kalplerinde hem ruhlarında hem
akıllarında hem Hayat Işık seviyelerinde
hem Hayat İçtim ailelerinde Hem hayatı
siyasi yerlerinde öyle bir inkılap
yapmış ki de like Biraz önce olan
saymıştık Biraz önce yani Kuran bitter
meselede inkılap yapmış her meselede
devrim yapmış ya Her mesela akılda
kalpte
nefis t t t t mesela diyelim duygularda
bu yap en dehşetli mesela insanın en
dehşetli meselesi Duygu terbiyesidir bak
akıl terbiyesi zordur Ama akıl
terbiyesinde akıl eğitimi zordur ama
ondan çok daha Zorlu Duygu terbiyesidir
Duygu değişimidir
o Kuran onu yap Sevgili nasıl
değiştiririz şimdi nasıl yönlendiririz
tamamını hırsını nasıl yönlendirirsin MS
Rahmetini Rahmetini mesele diyelim Çin'i
nasıl şeyler kalp değil bunun gibi O çok
zor şeylerdir bu Bak şimdi nine nefsine
vermiyor Kur'an şeytana ver diyor mesela
kardeşine verme diyor annene verme
babana verme toplumda kimseye verme
yönlendiriyor için
dışa Dead
Böylece nasıl oluyor hem de azılı
düşmanı Nicky umudunun arasında olan
nefsindir diyor
şeytan sizin düşmanınızdır Kur'an diyor
ve taki dua dua size onu Siz kendinize
düşman edinin diyor
ve bunun gibi ayetlerle hadislerle Yani
düşmanımızın kim olduğunu nefsimizin
olduğunu Ya sen ne kardeşine bakıyorsun
diyorsan ki kendi düşmanın içinde
bekliyorsun diyor mesela bunun gibi
duyguları terbiyeli Yok lan bu çok zor
bir şeydir
ve bu sosyal hayatı Zirvesi bu
Bu insanlık daha bu burada yeni yeni
uyanıyor yeni yeni bir şeyler yapıyor
Kuranı Kerim oralarda hepsinde bak ne
saygı büyü hem nefislerinde hem
nefisleri dediği zaman iki nefis Yani
hem benlik hem de kötü NEF hem İkisinde
de hem derslerinde hem kalplerinde hem
ruhlarında hem akıllarında hem Hayat
Işık seviyelerinde hem hayatı isteme ay
ellerinde sosyal hayatlarında hem hayatı
siyasi yerlerinde böyle bir inkılap
yapmış ve idame etmiş ve idare etmiş ki
on dört Asır muddetinde her dakikada
6666 ayetleri Kemal ihtiramla Hiç
olmazsa 100 milyondan ziyade insanların
dilleriyle okunur bu
6666 ayet profillerin şeyine göre küfür
medresesine göre a Kuranı Kerim 6000 366
ayettir Ben de var burada göster Sen
şimdi kaç tanesi işte akşama da Hayırdır
kaç tanesi işte kasaya şeye dair hepsini
yazıyor 1000 tanesi buna 1000 tanesi
buna 1000 tanesi buna a30 tanesi buna
emsal-ı Bilmem neye tufi Medresesi
bıraktı olan tufa Çünkü basalım Adresi
vardı o zaman böyle kufa Medresesi vardı
küfürler O zaman şey de çok ileri idiler
bu meselelerde Kuranın ayetlerini iter
kimi etmekte
numaralandırmada yani şey bu ne gibi
meselelerde küfür medresesine göre
Kuranı Kerim
6666 ayettir Çünkü bazıları bunu
soruyorlar diyorlar ya Of siz öyle
diyorsunuzda Kuran'da böyle demiyor
böyle başka kitaplarda Öyle değil mi
tertipler ayrıdır tufi medresesine göre
6666 ayettir ben çıkarttım onu bende de
var hem de bir defasında onun şeyde
esanka Simavi bir alimin da onlardan
olsa gerek küfürlerden hangi ayetler
şeyler de bir dergide yayınlamıştık Nur
dergisinde Orada da var
bu aynı ayet la işte numaraları tepkim
dediğimiz o yani mesela diyelim iyi biri
Bu numara numarayı öyle bakıyor Bir de
akşam olarak bakıyor kısası olarak
bakıyor Nisa o ayrı o ayrı bu ayrı bu
ayrı to file öyle bakmamış küfürle
Kur'an'ın kaç tane akaide bakın ayeti
var kısasa bakan ayeti var emsale bakan
ayet var harama bakan ayeti var hale
bakan ayet var diye bakmışlar
olan bakış açısı çok ileri da ayrılmış
mi Evet
bu
6666 ayetleri Kemal ihtiramla Bunlar
hepsi şu anda âlem-i islâm'da bu ayetler
hepsi Kemal ettiren ve okunuyor
Hiç olmazsa 100 milyondan ziyade
insanların dilleriyle okunuyor vay vay
insanları terbiye o nefislerini tezkiye
Hem terbiyeli insanları hem teskil
ediyor bak şimdi mesela imanı da bir
İslam'da öğretiyor ama senin kalbini
yönlendiren ruhunu yönlendiren nefsini
terbiye eden Benim de ruhumu yönlendiren
hepsini terbiyeden Kuran'dır değil mi
Her meselemiz de Kuran'ı dönüyoruz
mesele diyelim Allah Allah haramda da mı
yapmam lazım komşuma iyi davranmam lazım
kadınlara iyi davranmam lazım hayvanlara
iyi davranmam lazım mesele diyelim
ağaçları bile iyi davranmam lazım
ağaçlar boş yere kesmem lazım yapmam
lazım diye bunları Kuranı Kerim telli
islâmiye Kur'aniye Nebevi'ye bize
öğretiyor mesela diye ya Ozan alıyoruz
Kur'an'ın ayetlerinden alıyoruz mesela
Hazret Süleyman bu karıncaya bile
basmamış Kur'an'da ayeti bu mesela
bu mesela ya emanet önemli Utku lome
Sakine Kumla ihtimalle kum Süleymanoğlu
Süleyman vücuda hohlaya diye yani
Süleyman'ı asker size bilmeyerek
etmesinler Yani bir olay bilerek hizmet
ve bilerek ezmezler bilmeyerek eserler
diyor karınca diyor bunu bilmeyerek size
üzmesinler
ba ba
karınca Hz Süleyman'ın ordusunun
terbiyesini nasıl gösteriyor yani bunlar
bilerek karıncayı bile dokunmazlar diyor
ama bilmeyerek e zamirler siz dikkat
edin diyor
bu ne kadar enteresan bir şekilde çok
bir Saygı Var bir şey var hazet mesela
Lokman oğluyla nasıl konuşuyor Hz
Lokman'ın Hz Hüseyin İsmail babasıyla
nasıl konuşuyor ya da çiğ alma to mar s
tecidu İnşallah Mine sadrina babacığım
tereddüt etme seni sana emrolunanı yap
Hem olunduysa beni Kesmen emrolundu ise
yap tereddüt etme
o mesele diyor Hz İsmail
Babasına bir eder bir
ahlak Hz Yusuf'un şeyi mesela
kardeşlerine kaç karşı
plaka tribe aleyküm yorum bunun gibi
kardeşlik nasıl olurdu Kuranı Kerim'den
çok müthiş şeyler var Yani diyelim en
kötü kadın örneği en iyi kadın örneği en
iyi baba örneği En Kötü Baba örneği en
iyi devlet örneği en kötü evlat örneği
mesela bunun gibi hep öyle var
Ne diyelim şeyler alır hem katlı kötü
ilk kadın öper neyin kötü kadın örneği
Murat ölüm emri Atalet internette tahta
evde de ebadına Salih aynı Bakanı
takmadı ya Hz Lut Hz şeyi no 10 kat
hanımını Mesela şey diyor bir daha
filonun hanımını ele alıyor en muttaki
en takvalı bir kadın olarak mesele
diyelim misal olarak bunun gibi
meseleler var mesela diyelim Hz Nuh'un
oğlu var mesela eski aniden
Evet Ee bir daha mesela Hazreti
İbrahim'in Babasına karşı davrandığı şey
var diğer sesli kafir ulaka Rabbi diyor
Ben senden sana senin için Rabbim ler
yine istiğfar diyeceğim diyor mesela
diye
babacığım şeytana tabi olma diyor mesela
diyelim bunun gibi kuranlarda Kur'an'da
o ahlak u edebiyat O güzel yorumlar var
ki he insan hayran kaldı evet
nefislerini tezkiye
nefritte temizliyor ama bir anda
Hz Yusuf ne diyor ama o nefsi ile nefse
la Maraton bir su
hazet Züleyha deyince
Şu ana Hasan Hakkı an araba to annesi
hasta Akşama diyorum şimdi halk ortaya
çıktı işte ben onu diyor yoldan
çıkarmaya çalıştım diyor öyle deyince Hz
Züleyha kendini yere vurunca Hz Yusuf'a
arkasından
nefsi ile
Yusuf ben de kendi Nefsimi temize
çıkarmıyorum nefis Zira nefes kötülüğü
emreden dir diye arkasında Hz Yusuf
müdahale ediyor ki şey peygamber de olsa
o da onun önünde o nefsi Ama resim yere
vuruyor
Bu harika bir şey gel bunun gibi
mesajlar işte nefis tezkiyesi nefsi
nasıl eski desin katlı hemen zeka Avukat
Ha ben de size ayetler geçiyorsun
bunları açılıyor başka bir yerde mesele
diyor şey
da aynı nefis tespit eskisinde işte
Vallahi bize kuytu sakom bu nefsinizi
hemen temize çıkarmayın hemen ben ben
günahsızım ben şeyim diyen şey etmeyin
ama nefsimizi tezkiye etmeye bakın yani
günahlardan arındırmaya bakın uzak
durmaya bakın diye Kuranı Kerim'de
ayetler var bu manada Yani evet
kalplerini tasfiye kalbi tasfiye
ediyoruz saf iyileştiriyor Ruhlara
inkişaf
cümle ya Ruhlara inkişaf veriyor Ne
demek bu ha inkişaf
o Çünkü ruh sınır tanımaz ruh sınır
tanımaz ne maddi
bu sınıftadır ne mavi sınıftadır bugünkü
alemi gezer Her tarafı Gezer orada bir
inkişaf veriyor tüm veriyor mu Kur'an
veriyor Ruha İnşallah Usta bunu işte
mektubatın başında Açıklıyor diyor ölüm
şey Ruhani truh için bir serbest
diyettir ruh için bir serbest diyettir
ölüm
bu işte bu kafesin içinden çıkıp
ve hürriyete kavuşmasıdır diye bak bak
bu islâmiyetin Kur'an'ın ölüme bakış
açısına bak ya
çok dehşet birşey Evet
Ruhlara inkişaf Water aktifti ve
akıllara istikamet Aklın en yanıldı şeyi
istikamet Siz liktir akıllı yanılıyor
çok Biraz önce dersimiz Arapça
dersimizde de bunun üstüne durduk
hadisler konusunda nasıl davranmalıyız
aklımıza değil Yani önce bir hadisi
düşünmemiz lazım Bunu kim söyledi kime
söyledin için söyledi Bunu söyleyen zat
kimdir anlamaya çalışalım bilmesek bir
bilene soru soralım Ondan sonra ben
anlamıyorum benim aklım almıyor
diyebiliriz Yoksa bu Hadis değil
diyemeyiz
o kaş o Evet işte bu asırda akıl ileriyi
Şehit kudurdu Affedersiniz bir Tabiri
caizse
bırakın hadisler ayetler bile inkar
etmeye başlarlar hadislere inanmıyorum
diyor sünnete inanmıyorum diyor mesela
bunun gibi işte burada akılsız istikamet
yolunda giderse
da tam şeyini bulursa istikametini o
zaman Yanılmaz O da kuranlı oluyor akıl
istikametini Kur'an'la buluyor ve
akıllara istikamet var Nuh hayatı hayat
ve saadet veriyor hayata hayat vs adet
verir hakikaten öyledir imansız saadet
olmaz STA dediği gibi din hayatın hayatı
hem nur-u hem Ziya sıvı Eh ya Yiğit'in
ile olur bu milletin Bu ümmetin yaz
mi Evet elbette böyle bir kitabın misli
yoktur harikadır
iyi bir kitap hepsi içinde bu doğal
kitabını dersin dava kitabımı dersin
zikir kitabını dersin
İslamiyet'in iş haritası mı dersin
ahiretin haritasını dersin Allah'ın
tarif eden kitap mı dersin kulluğu
tarifeden kitap mı dersin Melekleri
ispat eden kitap mı dersin dua öğreten
kitap mı dersin peygamberlerin hayatı
öğreten kitap mı dersin bu hayatı
tanıtan hayatı tarifeden kitap mı dersin
Biraz önce dediğimiz gibi tarif et
Kitabı hepsi şimdi ya bir tek kitap ya
o Aşağıdaki tabloya bu kadar kitaplar
içinde bulunuyor bir kitap içinde
binlerce kitap var ya
bu 300 bin tefsir yazılmış Usta diyor
300000 tefsir Kur'an için
bu 300 bin tefsir hiçbir şey bu kitabın
ismi yoktur harikadır
fevkalâde dir bir mucizedir onun için
var idi muhra Kuran'ı dinlediği zaman
müthiş bir adam Halid bin Velid'in
babası
bu İnna ufak karakuran diyordu Kur'an'da
ayet olarak düşündüğü diyor ben ufak
Kara o kadar vakit ile keyfe katlar
innoviada Sobe Sobe para vak vak vak vak
Alina değillerse imha
Neyse bugün gibi ayetler
Galatasaray etti gibi yani düşündü diyor
helak olası nasıldı da takdir etti
hakkını veremedi demiştik Kur'an nedir
Allah demiş Ben öyle bir şey duymadım
2000'li oğul helâl bir tatlı bir şeye
benziyor diyor bir söz verdim O İnna
Leyla talava üstü kaymak gibi üstü
verimli ve emlak falan böyle mu dilaltı
Sulak bu iğne o Yalova oley oley Bu sözü
üstüne söz olmaz
ve her sözünün üstüne çıkan bir sözdür
bu
ne var idi bin Bu bayrak Yahu diyorlar
Sen öyle dersen Yandık İşte herkes
Müslüman olacak ya
Bari sen söyleme
ve en sonunda işte Kur'an diyor dönüp
dedi bu sihirdir bu hala ilhad Ailesi
yoksa
Bu pek çok tesirli mi zehirdir bu Kur'an
öyle demiş
bu dünyada İlyas Run lüfer servis Nisa
kar var Noel rakam Elsa Karlar kadar
İşte biz onu sakarata içine koyacağız
Madem öyle Kur'an'ın hak kıymetini
Bildik etme etti sakladığı hakkını
vermediği Onun yeri Cehennem olacaksa
Karataş olacak
mı diye Kuranı Kerim'de Hatta senesi
moelle hortum diye mucizesini de
göstermiş burnu burnu da film korktuğum
gibi yapacağız bir kılıç gelmiş bir
vurmuş bu burnuna bunu böyle 67 gibi
daha dünyada iken ha ha senesi Mualla
hortum diye bu da Kuran'ı bir mucizesi
imiş yani o mesele de ya evet ya var
daha şey meselesi var Ona girmek
istemiyorum Bu Kur'an'ın diyor bu
kitabın ismi yoktur harikadır fevkalade
dir mucizedir
mi Evet 3. nokta
bu iki nokta okuduk bir nokta Neydi
Allah katında olan var mı
Allah Kur'an Peygamber Efendimiz'in
macerası Peygamber Efendimiz Kur'an'ı
mucizesi idi iyiydi ikincisi
o Kuran tebdil hayat işte ma70 Hem
nefislerinden kalplerinden ruhlarında
hem işte şeylerin de hep bir büyük bir
inkılap yapmış Şimdi üçüncüye geliyoruz
üçüncü nokta Kur'an o asırdan ta ta
Şimdiye kadar öyle bir belâgat
göstermiş ki
Kabe'nin duvarında Altun ile altın ile
yazılan en meşhur ediplerin muallakat-ı
seb'a
İyi o zaman Araplarda adetmiş muallakati
sabaha diye 7 şehir seçilmiş bir
rivayete göre de on seçilmiş ve alakadi
aşağı işte e umuru kayıs tarafa birinin
Akıt
Sitesi ve Bence el mi
lebit
bitle with
love it var Sonra Antep'in şiddet var o
sonra tarafa bina bit var o sonra bir
tane daha var neyse umruk Reis mavi
kötüydü yani o ona giriyor İşte bunlar
içinde love it I Love With Süleyman
olmuş İslamiyet'e girmiş var şiirini
oradan kendi kızı geçmiş indirmiş Kur'an
nazil oldu senin yerin burada kalmadı
demiş Ve bu zat chu feda vefat etmiş 7
muallakati seba'dan tek İslamiyet'e
giren zat Bu İmiş Çünkü onlar zaten
eskiden ölmüşler idrak eden peygamber
efendimizi gören sahabe olan işlerde bu
varmış Bu da Kur'an'ın nazil olduktan
sonra Kur'an nazil olduktan sonra şehri
terk etmiş
Ama ben altı şey söylememiş
Ne alaka kişisel alanımı sahibi
bu ve MİT o kızı da geçmiş babasını
şehrin indirmiş Hz Ömer demiş mi şehir
yaz gelmiş
Ne oldu demiş ya onlar demiş Ben şu
Emreler demiş meşgul değilim Bakara
suresi ile meşgul oluyoruz
ben seni söylemiş ona bir Bakıyordum
yani
şairlik Hastalık a bir insan Şair olursa
terk edemez
da ayrı bir hastalıktır Yani onu bile
bırakmış Kur'an'ın hala fethinin önünde
talava Türk'ün önünde
otesinin önünde o şairleri de bırakmış
bir rivayete göre 15 söylemiş
İslamiyette
I love it
mi Evet bu muallakati sen anlamıyla
sureti Alfa sitelerini O dereceye
indirdik ile birinin kızı babasının
kasidesini Kabe'den indir indirirken
demiş
Ayata karşı Kuranın ayetlerini karşı
bunun kıymeti kalmadı
Ya sus sanatkâr onlar ya
iyi biliyorlar çocuğa alıyorlar
ya Kuranın bu bela atının anlıyorlar
idrak ediyorlar Hem Bedevi bir edip
fazla bir Mektubum var ve arızanın
müşrik inayetini ayeti okunurken
eşitliği vakit Secdeye kapanmış
UV Vay fıstık BİM'e Thomas ayeti nazil
olduğu zaman
secde etmiş olduk adam
Ben ona demişler Sen Müslüman mı oldu no
demiş hayır ben bu ayetin belagatine
Secde ettim
Ya ben İslamiyet'e girmedim ama bu
ayetin bedava etinin önünde secde etmek
lazım
ne anlıyorsun sen alt yazıdır süresi
olmuyor sizin değerli veriyor ayetin
şeyine şey diyor yani Tabii o belâgat
önünde secde etmiş hem ölümü Bela atın
dahilerin den abdülkahir Gülcan'ı ya
Peygamber
Efendimiz'in evinde Kur'an nazil olduğu
zaman işte çak ve Mekke'de
gece vakti Kur'an okuyor
Allah Kur'an okurken
bu A bu Süfyan
bu A bu Cehil
Ha bir de o hepiniz bin ben
Ahmet Bin Kureyş diye birisi
Neyse
3'ü geliyormuş gece vakti
Şurayı
A bu Cehil A bu suya gece vakti geldi
Hazretlerinin penceresinden kapısının
arasında Hazretleri Diyorlarmış
bu sonra bunlar gece vakti oradan
ayrılırken 311 görmüş ne yapıyoruz
demişler Ya sen de mi o demiş Sen de mi
ya Bir daha gel gel buraya demişti
anlaşmışlar Yarın bir daha gelmiş o bir
gün bir daha gelmişler ondan sonra böyle
olmayacak
daha sonra Sen istiyor etmesin şuraya
diyor ben gittim şey
bu A bu sufyanı yanına dedim Ya abi
Hanzala Ebu Hanzala diyorlar şeyde
Ebu
Hanzala'nın babası Yav Hanzala seni
oraya götüren Hey ki sen ne diyorsun
Kuran hakkında
bu ve döndü bana dedi ya arabası araba
bu sabah galiba doğru bir onlar da bir
şeydir Vallahi Beni oraya götür en böyle
mi söz duymadım çok tescil bazlar
alıyorum çok istifade ediyorum Çok Ufuk
açıyor ben de bazıları da adı anlamaktan
aciz video
bu sonra diyor arkadaş bir şuraya gittim
ama bu Ceylan
Bu ne ya ben Hakan dedim Onun adı da
eski adı haber Hakan ya Hikmet sahibi
diyorlar ya böceğinin eski adı Öyleymiş
veya bal hakam seni sen de diyorsun bu
Kuran hakkında onu demiş kurban çok
üstündür var ama biz de onların
arabasında You Feel kabilesinin arasında
çok şey var
çekememezlik Biz onları çekemiyoruz
onlar bizi çekemiyor onların Kabe'nin
suyun dağıttılar bizde de attık onlar
hizmet ettiğimizde hizmet teklif Onlar
ne yaptıysa biz yaptık biz Ne yaptıysak
ona ve onu yaptığı en sonunda onlar
değer bizden peygamber var o peygamber
Doğru da olsa beni yanıma
o Çünkü o kabileden görüyor ya Kendi
kabilesinden değil ya
lüfer kabilesinden kendi kabilesinden
olsa Ha o zaman doğru
tabak burası bu kadar avcıcayı gibi bir
line-1 dehşetli adam geliyor usulu
hazretler inin penceresinden Kuran
biliyor avlusu falan böyle Eğer Ahmet
Bin şuraya böyle Mesela Evet hem
Sahillerinde şimdi Elif dahileri var
çimlerde Bunlar curcani hadd tahricül
cami ustad Onların hep iş ver zaman
belâgat konusunda bu kitapları referans
verirsek akik zemahşeri işte gibi
binlerle dahi İmamlar millerce dahi
İmamlar o mu Tefenni edipler
mütefennin
edipleri cmea ittifak ittifakla karar
vermişler ki kur ve belagatı takati
beşerin farkındadır
bir insanın takatın farkındadır Olmaz
öyle bir şey
O ne demek olması öyle bir şey yani
şimdi Türk aklına Usta Hazretleri yani
yakıp yaklaştırıyor Şöyle mesela diyelim
Ey bu
ayetini tefsir ederken kaç mertebe
işaret ediyor şeyin Zemzem ediyor ve
kıymetin çirkin olduğunu gösteriyor kaç
sosyal hayatta olsun kalpten olsun Oh ve
dolsun ve ayı insaniyet olsun arayışta
değilim için ve altı mertebede Zemzem
ediyor diyor mesela diyelim şeydir Bunun
gibi ayetler alıyor o ayetleri işte
teker teker Vallahi messethümül Atina'da
bir Rabbine kulluk kullana ya böyle
yakında zalimin ayetini tefsir ederken
aynı öyle Bu Teker teker olur mu aslanı
o nükteleri un ince şeyleri gösteriyor
Hatta Uslanmaz etkileri ayet şeyin
işaret edeceğiz başında ben her bir
ayette ispat etmeye hazırım diyor dört
şey vardır
bu makasıyla Kur'aniye vardı dördü
birden var Her ayette o ispat ediyor Ben
Hayret ettim ya ve ben okuyorum Usta'da
ısladım sözün okumadan anca ayeti
okuyorum hiçbir şey görmüyorum ama
burada bir şey yok ya Bakayım değil mi
usta Oktay Usta gelmesi diyecek bu Stadı
okuyorum bakıp atmış Doktor ispat ediyor
resmen var burada diyorum vurdu var
burada diyor aşırı var burada diyor
Adalet var burada diyor ibadet var
burada diyor hemen arkasından olan ispat
ediyor bir şey
bir
diş bir kitap onun için biraz önce
dediğimizi 300000 tefsir yapılıyor
o nur saçıyor ya
ve bitti güneş gibi ya Güneş nasıl şimdi
güneşin şey Bitmiyor işığı bitmiyor
verdikçe veriyor verdikçe veriyor
patlamalar olduğu için hatta o ışıklarda
fazla oluyor mesela yani Kuran öyle
Kur'an Aslında göre şiddet küfür
şiddetine göre bir Hadi şiddetine göre
risale-i Nur gibi bombalar vurur çift
risale-i Nur'la bom bom bom küfürlü ilha
da inançsızlık Lara
ve bütün Avrupa sayıda saflarına Meydan
okudum diyor gelsinler Duygu
meselelerini ispat tersini ispat
etsinler diyor
Bu stad Yo Ah aşırı tanesi gibi biri
sana ay çukura gibi Risale işte burası
orası mesela diyelim o melaike gibi
birisi hala geldim yirmiüçüncü söz gibi
bir toprak Risalesi
bunun gibi Risaleler hepsinde mesail-i
imaniye a inanç var ya aç mesela hepsi
paketli
bu işte yirmiüçüncü söz gibi yirmiikinci
lem'a gibi bir la
bu işte sınıfa kendi kendine Oldu
teşekkürler şeyi Avcı de Toros bab Batu
tabia meselelerde Usta Hazretleri teker
teker ele alıyor O inançsızlığı zilzen
öyle diyor
bu 23. lama çok dehşet birşey gelsinler
diyor bu risalelerin teslim ispat
etmekti Bütün Avrupa fayda sofralarına
Meydan okudum ne ile meydan okuyor
Orhan'la
bu hem o zamandan beri Mütemadiyen
Meydanı mı araca ya davet edip mahrumu
ana niyetli ediplerin ve beyliklerin
damarlarına dokundurup damarlara
dokunduruyor ya
o Usta oldukları sanat damarlarına
dokunduruyor
bu gururlarını kıracak bir tarzda
Derya bir tek surenin mislini Biraz önce
söylediğimiz gibi İnna atayna kel gibi
kurallar gibi bir tek satırlık bir
sürenin ismini getiriniz veyahut dünyada
ve ahirette helak et ve zilleti kabul
ediniz
mı diye lan ettiği halde o Asrın muannid
belikleri bir tek surenin mislini
getirmemek ley ettirmekle kısa bir yol
olan mu azıyı bırakıp uzun yol olan uzun
olan Can ve mallarını tehlikeye atan
muharebe yolunu İhtiyat etmeleri İspat
eder ki o kısayolda gitmek mümkün
değildir Biraz önce dediğimiz gibi cahil
ediyor Bunu demek Savaş yolu yolunu
seçmeleri
Bedir olacak öfke olacak Hendek olacak
Örneğin olacak Bilmem savaşlar olacak o
yolları seçmişler ama Kur'an gibi
Kur'an'ın suresi en kısa suresi gibi bir
süre getirelim yolunu seçemem işler
ve edebiyatta bedava da fazla hatta ceza
lt zirvede olmalarına rağmen
Ne demek o yolda gidilmek mümkün
değilmiş Usta diyor getirmek mümkün
olsaydı bu var bir iki şey var bu
edebiyatı ya her şeyi hazırlamışlar
kalem kağıt getirmişler yemekaltı
bırakmışlar odalara var bu şeyler İslam
tarihinde Ondan sonra adam eli boş
çıkmış gelmiş Vallahi bir şey iki kelime
bile yazmamış korkuyor
tarafında büyük bir edebiyatçı varmış
bir tane da herhalde Hatay olsa gerek
ortaya ortaya
sonradan Kendisi de müslüman oluyor
islâmiyete giriyorlar Hz Ömer zamanın
hikayesi de çok uzun Hz Ömer hapse
atıyorsun şey ediyor neyse işte hecu
Sahi Cecil sanatında Hicri etmekte yani
Kırmak da ayıp göstermekte bir numara
adamdır O şeydi Hz Ömer zaman neyse Uzun
Hikaye Evet hem Kur'anın dostları ve
kurana benzemek şimdi Kuran'ı taklit
eden iki grup var biri Kur'an'ın
dostlarıdır Kuran'ı benzemek için
Kuran'ı Takip ediyorlar ve taklid etmek
şevkiyle ve düşmanları da pek Kur'an'a
mukabele ve tenkit etmek sevgiyle o
vakitten beri yazdıkları ve yazılan Otel
Hakkı Efkar telefon akşam ne demek fikir
fikir e yardımcı oluyor fikir üstüne
fikir geliyor seven Oğlum benden
tecrübemi kazanıyor benim oğlumun
torunum oğlumun da benim de tecrübemi
kazanıyor TL Fiyat kar oluyor mesela
arabayı Yaptıkları zaman çok basittir
Sonra işte ve silecekler yaptılar Ondan
sonra Bilmem kapıları otomatik ettiler
Ondan sonra arkaya söylediği koydular
oraya bilmem ne koydular biraz şimdi
Tabi bu hale geldi uyduya bağlanmıyor
bilmem ne yapıyor kendi kendine park
ediyor ve akıl almaz bir hal aldı ama
telefonu efkardır oluyor bu var Yani
herkes bir fikir katıyor Herkes bir
yardım ediyor öyle oluyor ve telafi
Efkar ile Terakki eden milyonlarla
Arabic ortada geziyor
hiçbirisinin ona yetişmediği nine
yetiyor Ne benziyor ve hatta en adi adam
daki a denilse Elbette diyecek bu Kur'an
bunlara benzemez ve onların mertebesinde
değil hakikaten öyledir hatta oradan çok
başka bir kitap Ya onların altında veya
da amumunun fevkinde üstünde olacak Onun
altında olduğunu Dünyada hiçbir fert
hiçbir kafir Hatta hiçbir ahmak diyemez
şeytan bile diyemez
var Yani bütün kitapların altında olması
Kuran'ı mümkün değil demek hepsini
üstünde demek mertebeye felaketi o mu
fevkindedir ve hatta bir
adamsın zamanınız var
ha Hatta bir adam Burası da dikkat
edelim önemli bir şey sizde unutmak
istemiyorum Ee Hatta bir adam sebbeha
lillahi ma fis semavati ve ma fil ararım
bu ne fissemavati var Pardon sebbeha
lillahi ma fissemavati vel harf ayetini
okudu Dedi ki bu ayetin harika
telâkki edilen belasını göremiyorum yani
ayetin manası şu bu şöyle
bu Göklerde ve yerde ne varsa
Allah'ı tesbih ediyor Yani Allah'ı
tenzih ediyor Yani Allah hayır lardan
kusurlardan münezzehtir uzaktır hak tür
diyor Bütün yerde gökte ne varsa o
edebiyat demiş Bela açı demiş Bu ayetin
ben harikalarını görmüyorum ben neresi
harika bu ayetin ona denildi
Sendeki birsey Yahu bu Seyhan gibi o
zamana git git orada dinle Şimdi düşünün
1400 sene önce
Bu bir arabanın kafasında
ve bütün kainat ölü
böyle materyalizmin kafasında bütün
kainat Camii ölü
sahipsiz dengesiz her an bir
kuyrukluyıldız yer yer yüzüne vurur
kıyamet kopar Ee hayatımız tehlikede
mikroplardan Bilmem neden ve Kuran adam
böyle ama biz Kur'an öyle mi bakıyor
hepsi memur dur bu lillahi cünudüs
semavati
Parti yerin göğün bütün bütün askerleri
Allah'ın elindedir Allah denge koymuş ya
bu Atmaca ile serçenin dengesini kurumuş
yılanlarla farelerin dengesini kurmuş
şifayla hastalığın dengesini kurmuş su
ile kara ile suyun
denizlerin dengesini kurmuş mesela
diyelim Yerle göğün dengesini kurmuş ho
hidrojenle oksijen dengesini kurmuş
mesela ha
he Hayat doğumun ölümünü dengesini
kurmuş hayatın ölümün dengesini kurmuş
beyaz Akyuvarlar
alyuvarların dengesini kurmuş
bakın 50 derece
sıcaklık var bu evi derece oynasak
Bu bir gücünde Çay nasıl hayat kalmaz
Nedir o işte diyelim sıfırla 50 derece
arası Turkcell hararet 60'ı bütün
insanlık öldü 70 açıksa yüz yıldızlar
var hararet içinde Milyonlar Milyonlar
biliyorlar
var ama yer hep bu sıfırla işte eksi
onunla 50 arasında gelip Geliyor geliyor
60-70 derece arasında gelmiyor diyor kaç
bin senedir hemen az 7000 sanadır
ama biz Akçay'da Yüz Derece
bu ne olurdu insaniyet kalırmı kimdir bu
dengeyi tutan
Ahmet Konak ne olacak Ronaldo'nun emrin
o Kuran Ayla kimleri yola getiriyor
hangi zalimleri yola getiriyor
hangisi şeylerden
bu ekonomiler yeniyor petrolün fiyatı
düşüyor
şeydin turistlerden zarar gören
memleketler oluyor onlar İslamiyet
hakkında neler yapmışlar hepsi
Allah Allahu Teala chrono askerini
gönderiyor Kuran'ı bir askerdir ta11
asker askerdir var Baba bir askerdir
diyelim Bunlar hepsi az Tufan su ne mi
var askerdir Allah gönderir havine göre
Yerine göre milletine göre ha gönderir
bunu Ben inanıyorum Hepsi Allah'a emanet
ben onun için elimi temiz tutuyorum
kendime bakıyorum Krone odadan uzak
duruyorum önlemi alıyorum ama İnanıyorum
prono bir Allah'ın emrindedir
bu onun evli olmadan bana gelemez
o gelse de başta gözlü üzerine geldi
demek Allah bana yazdığı müddet bitti
bu Vallahi acele bu kana heceler
yazılıdır ölümler yazılıdır ha üstümü
olan yaparım uzak durmaya çalışırım
temiz durmaya çalışırım evime Ben şeyde
aldım Nedir o teyzen fetten şeyin
çıkıyorum uyumaya gittim de değer mi
temiz tutuyorum sabunla yıkıyorum
mesela diyelim Ama
o korkmuyorum onda
o Çünkü onun kimin emrinde olduğunu
biliyorum
bu burası önemli
bu işte burada müddet Hazretleri bunlara
işaret ediyor O sayıyı hangi o zamana
git orada dinle ve o zaman zannediyorlar
bütün kainat ölü sahipsiz kimsesiz
Matem Han ediyoruz Hazretleri madem Ha
Ne o da kendi kur oraya orada dinle O da
kendini Kur'an'dan evvel orada THY
üretti derken gördü ki
mevcudatı alem Hale'nin mevcudatı hı
perişan karanlık câmid şuursuz vazife
siz
bu olarak hali Yani boş hadsiz hudutsuz
bir fazla da
şu anda da
materyalistler Allah'a inanmayanlar
böyle bakıyorlar
var ya bu nedir Bu yıldızlar kimin
bunların denk şey kimin elinde
diyelim dizgini Kimin elinde de ayrı
kimilerinde ölçüsü kimin elinde
Allah'a emanet limanlar olmadığı için
dehşetli bir ürperti veriyor bu şey
veriyor İnanır mısınız benim namazı
başına mamın sebebi buydu Ben Yıldızlara
bakardım çocuktum 14 yaşında
Milyonlar seni aralarında mesafe var var
ya vallahi idare eden kim yakıtsız
sensiz ve işte diyelim gürültüsüz
patırtısız
çarpmadan çarpıp çatışmadan Çünkü idare
ediyor bunları
Allah oh Evet
diyorum Adam baktı baktı var bütün
mevcudat perişan küfür gözüyle bakıyor
karanlık bütün kainat karanlık Cami
ve sorunsuz vazife siz
bu olarak hali hadsiz huzursuz bir
fezada hadsiz hudutsuz bir gökte
kararsız Fani bir dünyada bulunuyorlar
ve birden Kur'an'ın lisanından Bu ayeti
dinlerken gördük ki gördü bu ayet Kainat
üstünde dünyanın yüzünden öyle bir perde
açtı var ışıklandırıldı ki bu Ezeli
Nutuk ve bu sermedi Ferman asırlar
sıralarında dizilen zişuur Lara ders
verip gösteriyor ki bu Kainat bir Camii
Kebir hükmünde başta semavat ya bu
çayına bir mescittir ya hepsi Ulan
zikrediyor ya Gökler vanvan necmo
şecere-i sudan Kur'an diyor Ne cin
Yıldızlar Bu ağaç veya en küçük bir yıl
ise Pırıltı bile ağaçlar bile hepsi
secde eder diyor ya Yıldız manasında
kullanıyorum Kuranı Kerim en büyük
yıldız manasında veya en ufak parçam
arasında kullanıyor Necmi ki manası var
Arapçada anneciğim boş ver ama vs
Mağarası Aha uzay Mizan Rahman Suresi
öyle baktı bu Kainat bir mescittir
Bunlar hepsi tesbih ediyor tahmin ediyor
Kur'an'da onlarca sureler sebbeha
lillahi ma fissemavati olması art bir
ayetleri gibi de Elhamdülillah
Elhamdülillahi fâtırıssemavati
ayetleri gibi bütün kainat tahmin içinde
tahmin tesbih içinde tekniğini içinde
hepsi tabarak elledik hala Tebareke
ellezi
Amerika suresinin başında koymuşsun
Fazıl Türk devleti geldi mi kova ala
külli şeyin kadir diye ayeti Yani onun
gibi Ayetler bu Kainat hepsi bir zikir
için de bir tesbih içinde Onun için şair
ne demiş
bu Asman dur kubbesi Osman yani Gök
Asman dur kubbesi hep Yıldızlar
kandilleri
onun Ziya'yı bak handeli Güneşli aydır
bu kaldırmakla tek Yeller kaldırılmaz
ikili hak cümle mevcudatı sakir Kainat
dergahtır
Ama sen ki tekerleri kaldırdın kapattın
kilit vurdun yok şu Ayna Dergah Ya
Yıldızlar hepsi Hamdi gibi basılmış
vallahi böyle bir de Dergah yapmış bir
Mescit yapmış ham dilleri güneşle
Monster onun bez parçasını biraz
türkçeleştirdi okudum anlayasınız diye
parçası okuyayım Asman Duru kubbesi hep
aktaran kandilleri onun Ziya ibah
Kandili güneşle mahsur ha kaldırmakla
tek Eller kaldırılmaz Zikri hak cümle
mevcudat Zakir Kainat dergahtır
a book aile dergahtır zikrediyor hepsi
atom bire şimdi elim ispat etti hareket
içinde Yıldızlar hareket içinde
gezegenler hareket içinde moleküller
Hadi hareketin içinde sular hareket
içinde nehirler hareket içinde
yeryüzünde kainatta ne kadar bir şey
kalktı maddeler varsa hepsi hareket
içinde
o my maddelere dahil gazlar dahil her
şeyi hareket için o hareketler hepsi
tesbihtir tahmin ettirir zikirdir
ne mesela
bu işte bunu görmeye başladım Kur'an
bunu 1400 sene önce Çay neden öyle bakın
diyor Çağ ile sizin arkadaşınız bu
ordunun cebeloğlu göre Bunu oyna hep bu
Peygamber Efendimiz diyor olsa bir
dağdır bizi severmiş de onu sever
istiyor dudağını seviyoruz biz
ve Gökler bizi seviyor bizim ölmemizi
ağlıyor göster ustadır temsil ediyor şey
de var fena bakalım Mustafa ovalarda ona
kanunda ayetini tefsir ederken Gökler
niye Yer onların ölümüne alamadı demek
yani imanın ölümüne ağlıyor diyor aksim
şeyle bana iyi muhalifi ile demek
ağlıyor diyor
Gökler beni seviyor kâfiri sevmiyor
Allah'a Allah'ı bir bilene seviyor
Allah'a ibadet edeni seviyor ya bunun
gibi
de kaynadı zikrediyor Ben de zikrediyor
aynı
bu dergahta aynı mescitte ev adette
böyle bakıyoruz
Evet hükmünde başta semavatı az olarak o
mu mahlukatı hayatlarına bu Kainat
hayatı var ya
bu bölümü Deva Kıyamet olacak bu Kainat
ölü değil
bu hayatı var Usta diyorsun uh atris
arasında Hatta ruhu var diyor
o ruhuna var diyor kıyamamak da işte
kıyamet günü ruhunu teslim edecek İşte o
büyük kıyamet kopacak şunu ateş arasında
var ona fazla girmiyorum bu arz olarak
onun mahlûkatı hayatlarına zikir ve
tespih te Oğuz vazife başında C cuş
vuruşla duruşla Mesud ana yani sivilce
içinde UV memnun Ana bir vaziyette
bulunduruyor diye müşahede etti ve bu
ayetin derece-i Bela batını zevk ederek
sair ayetleri buna kıyasla Kur'an'ın
Zemzem Eee Bela Batı Arzum mutfağını
vana ve beşerin kurşunu istila ederek
haşmeti saltanatı Kemal ihtiramla On
Dört Asır binası ile arasında ara
vermeden yani idame ettiğinin binler
hikmetlerinden bir hikmeti Ne anlattı
Allah Kur'an bize
kâinatı sevdiriyor
yatağımız gibi gösteriyor yeryüzü sizin
beşiğinizi dürtüyor
Sen hangi ayette ediyor ameliyatı salona
anne böyle yazayım Telefon Kalesi
700'ün size bir Beşik gibi bir döşek
gibi yaratmadık mı diyor
bir duş alayım Dur Bu Bayram yere binmiş
Usta gazeteleri bu şeyin çam dağın
üstünden hangi ayeti okuyor subhanellezi
ise kanalına devama günlerde hukul
inayetini okudum diyor yani bu adet
İslamiyet'in ödüyor birbirine bindiğin
zaman yani bir eşeğe Affedersiniz bir
merkebe bir ata bildiğin zaman bu ayet
okunur ha O Allah ki bana bunu müsahhar
kıldı hayvanı Bugün neyi Özhan
ilerlediyse kaleme Hadi olmak bunları
onu kulenin Allah'ın rahmeti olmasaydı
biz buna sahip olamazdık bunu yapamazdık
edemezdi kokoca fil insanın önünde
çöküyor Hoca deme insanın önünde çöküyor
insan üstüne biliyor onlara şey diyor
hakim oluyor yeryüzü bile insanın önünde
çıkıyor Usta diyor Ben yeryüzüne
bilmişim kaynadı geziyorum diyor bu
13. bu ayeti okudum diyor adet İslami
olan Subhan Allah Disa kalan Aha devama
konularla onu Clean inayetini okudum
diyor
bu gerçek bir inanç bir bakış açısı bir
şey o birileri de göre bakmadan korkuyor
Ben bugün okudum Bugün internette vardı
30 atom bombası gücünde
yeryüzüne doğru Dördüncü ayın 29'unda
var alacakmış diye bir kuyrukluyıldız
geliyor yere doğru
NASA böyle demiş bugün şeyler de var
dedim Dedim
Sen ne zaman geleceksin Dördüncü ayın
29'u
Allahım ne yapabilirim ki başka gözüne
geldi
ya Allah'ın askeridir Allah'ın emriyle
gelir yuvaya gelmez öyle bakıyoruz
mı yoksa şeyi sırf yeni
şeymiş 4 kilometre imiş
o yazıyor şeyde kamberlerde var 4
kilometre yoğun ne yapacaksın nasıl
Evet onlar onu işte onlar Oh imlerini Oo
bu kâinatı sahipsiz görmelerinin
elemelerini sana bana taşıyorlar
ama biz öyle bir tedirginliği miz yok he
eğer gücümüz yeterse
değiştirmeye kalkarız ama gücümüz
yetmezse teslim oluruz Allah'a ya
öyle kalkıp getiremeyiz Deniz Allah bu
Kainat onun Ben de onun varlığım gelen
taş doğru var mı hepsi emriyle geliyor
başla göz üstüne geldi Onun emri olmadan
bir yaprak bile düşmez
bir tokat da
Amerika'ya
bir geceye onu ders yaptım aynı bir gece
gibi bu Recep abi de yanımdaydı
o Recep abi ile ben o derste yedik o
gecede Gölcük deprem oldu ve
o orasını ders yapmıştık o Amerika'da
olan işte 15 gün evlerine girmemiştir
etmemiştir diye bu 15 gün İstanbul'da
millet biliyorsunuz evlerine girmedi şey
etmedi diye Recep abi ile o gece o dersi
yapmıştık Evet herhalde biraz ara
verelim
akreda One elhamdülillahi rabbil alemin
Allah
