şimdi soruyla başlıyor yine Üstadımız
Hiç mümkün müdür ki risale-i Nur'un
hemen her yerinde bu soruyla
karşılaşırız bizi düşünmeye muhakemeye
davet eder bu Hiç mümkün müdür ki bir
düşün diyecek Üstat denklemin bu
tarafını anlatacak anlatacak anlatacak
iradeyi sana bırakacak karar ver Hiç
mümkün müdür ki durum bu manzara bu
gördüğün bu şahit olduğun bu aksini
iddia edem edemezsin o zaman karar ver
Hiç mümkün müdür ye sen karar vereceksin
okuyalım bakalım neymiş en edna bir
haceti en küçük bir ihtiyacı en edna bir
mahluk undan görüp Kemali şefkatle
ummadığı yerden isaf eden ve en gizli
bir sesi en gizli bir mahluk undan
işitip İmdat eden lisan-ı hal ve kal ile
istenilen her şeye icabet eden
nihayetsiz bir şefkat ve bir merhamet
sahibi olan bir bir Rab en edna bir
mahlukun en edna bir ihtiyacını talebini
Duyan gören işiten ve merhametle icabet
eden bir Rab merhametle icabet etmek çok
Özel seçilmiş kitabi kur'ani cümleler
Bunlar Üstat bunları berhev kuruyor
merhametli rububiyet merhametli Rab niye
bunu seçiyor Çünkü Fatiha'dan
elhamdülillahi rabbil alemin Errahman
bak bak errahmani Rahim orada Alemleri
terbiye eden Allah'a mahsustur hamd
Çünkü rahman ve rahimdir terbiye ediyor
Bütün mahlukatın belli bir hedefe
Yücelen yükselene kadar o Kemal noktaya
ulaşana kadar her mahluku terbiye
ederken bunu kahırla yapmıyor Betin
kardeş tahakküm le yapmıyor Tabiri
caizse zorba bir hükümdar gibi
davranmıyor errahmanirrahim
o terbiye fiilinin her aşamasında
Merhamet var İster toprağın kar bağrında
olsun En edna bir canlı en edna bir
mahluk İster de doğduğu yerde ölmeye
mahkum bir nebatat bir bitki olsun bir
ağaç olsun 1in yıl orada onu besleyen
Allah 1in yıl Bir Adım Bile atmasına
gerek yok zeytin ağaçları o kadar
yaşarmış çınarlar hakeza demek ki lisanı
hal ve kal ile istenilen her şeye icabet
eden bitkiler lisanı hal ile ister
Hayvanat ses çıkarır ister insanlar dua
eder ister Arzular ve her duaya lisanı
hal veya kal ile hal veya diliyle
yapılan her duaya her yakarışa
nihayetsiz bir şefkat ve merhamet ile
icabet eden Allah peki böyle bir Rab en
büyük bir abdinin şimdi geçtik denklemin
bu tarafına en büyük bir ABD inden en
sevgili bir mahluk undan en büyük
hacetini görüp bitirmesin İnsaf etmesin
en yüksek duayı işitip kabul etmesin
Alemlere rahmet olarak yarattığı en
sevgili mahlukun en yüce hacetini Bakın
bu tarafta ne demiş en edna en küçük en
önemsiz bizce öyle görülen Ya olmasa da
olabilir miydi acaba diyeceğimiz Bir
canlının bile toprağın bağrındaki bir
solucanı bir can taşıyor rızkını ve
duasına icabet eden Allah Geç bu tarafa
en büyük ABD inden anladık değil mi
alimleri Onun yüzü suyu hürmetine
yarattığı bir bir hadis icabet etmesin
böyle bir duaya kabul etmesin Duymasın
işitmesin soruyu tekrar soralım Hiç
mümkün müdür ki aklımıza sorular
gelebilir acaba olabilir mümkün Niye
kardeşim niye böyle bir soru sordun
neden yani Mümkün olabilir yani bu duayı
kabul etmeyebilir sorulamaz mı sor olur
e şundan dolayı abi yani vaad etmiştir
de e gücü yetmez Yahu o vaadettiği şeyi
yapmaya gücü yetmez Hani insan öyledir
bir söz veririz de ya verdim ama Bun ben
bunu yapamam değil mi Hayır Allah Kadiri
mutlaktır söz verdi vaadetti ama nasıl
yapılacağını bilmiyor Allah alimi külli
şeydir cehalet bize mahsus söz verdi
vaadetti ama ya Merhamet yok ki işte
sözünde durmuyor Allah rahman ve
rahimdir niçin vaad ettiğini yerine
getirmesin Peki ilmi sonsuz kudreti
sonsuz Merhameti sonsuz hikmeti sonsuz
olan Allah vaadeden o sen insan
canibinden bakıp da aklına sorular
doluşuruz tutar tutmaz yan çizer zaman
zaman Ticaretle çok karşılaşırız
şaşırırız en güvendiğimiz insanlardan
bile garip davranışlar görmüşüzdür
hepiniz ama biz insanız o Allah'tır Hiç
mümkün müdür ki soruyu gördünüz değil mi
Hiç mümkün müdür ki ya En edna Bir
canlının en küçük duasına icabet eden
merhametle icabet eden Allah en büyük
mahlukun bütün kainatı ve bahusus
insanlığı ilgilendiren duasına icabet
etmesin mümkün müdür
