bu havuzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vesselatu vesselamu ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain Allah'ın rahmeti bereketi
mağfireti hidayeti hepinizin ve
hepimizin üzerine olsun İnşallah bugün
Metin akbaşla beraber inşallah 25.
lemanın hastalar risalesinin birkaç
devasını beraber okuyup mütala edeceğiz
cenab-ı hak hakkımızda İnşallah azami
derecede istifade etmeyi nasip eylesin
altı deva-yı okuyalım daha sonra vakit
kalırsa diğer davalardan da paylaşacağız
önce altı deva-yı bir defa okuyayım daha
sonra dönüp baştan da Mütalaa ederiz
16 devam Hey dünya zevkini düşünüp
hastalıktan hızdır Atçeken kardeşim bu
dünya Eğer daimî olsaydı ve yolumuzda
Ölüm Olmasaydı ve firak ve zevalin
rüzgarların Esme Seydi ve musibetli
fırtınalı İstikbal'de manevi kış
mevsimleri olmasaydı ben de seninle
beraber senin haline acıyacaksın İnfak
at maden dünya bir gün bize Haydi dışarı
diyecek kfor yanımızdan kulağını kapacak
Bak o bizi dışarı koymadan biz bu
hastalıklar iyi kazasıyla şimdiden O'nun
aşkından vazgeçmeliyiz O bizi
terketmeden kal ben onu Terke
çalışmalıyız Evet hastalık bu manayı
bize ihlal edip der ki senin Vücudun taş
de demirden değildir belki daima
ayrılmaya müsait muhtelif maddelerden
tertip edilmiştir gururu bırak aczini
anla malikini tanı vazifeni bil dünyaya
ne için geldiğini öğrenen kalbin
kulağına gizli İhtar ediyor Hem madem
dünyanın zevki lezzeti devam etmiyor
hususan meşru olmazsa hem devamsız hem
elemli hem günahlı oluyor O zevki
kaybettiğinden hastalık bahanesiyle
Ağlama Bilakis hastalıktaki manevi
ibadet ve uhrevî sevap diyetini düşün
zevk almaya çalış Evet her bir deva
adeta zannediyorum ki aklımıza kalbimize
ruhumuza nak
bu ne kadar kıymetli ve hiçbir doktorun
ilacın hastanelerin veremeyeceği büyük
tesellileri insana kazandıran de var
değil mi hastalar risalesini kıymet ve
ehemmiyeti nasıl anlamak lazım Allah
razı olsun Bunu ifade ettiniz Benim abim
97 senesinde iş kazası geçirdi altı sana
yatalak malını 19 yaşında bu Hadise'yi
yaşadım 19 yaşında altı sana ya kalan
yatalak olmak yatağa bağlı olmak zordur
fakat kendisi ifade ediyor Ben diyor iki
defa ölümü istedim söylediğim tarif
falan düşündüm Hatta diyor yani tabii
evde külliyat var ama okumak nasip
olmamış demek o güne kadar hastalığın
ilk zamanları sonra Vakıf abiler Evet
ziyarete geliyorlar küçük hastalar
risalesini ellerinde Getiriyorlar ör
hediye ediyorlar abime abim diyor ki ben
o hastalar risalesini Okudum işte şu 25.
lemah
bu ses bir iki devasını belki okuyacağız
şimdi Bunun tamamını okudum diyor
hastalığın diyor binden bire indi
Elhamdülillah o kadar rahatladım
ferahladın yani doktorların o tedavileri
ilaçları onun yanında diyor Kıymet sizin
aldı tabi aradan bir süre ile bir rüya
gördüm diyor rüyada biri bana dedi ki
kendine dua et dua etsem Doğan kabul
olacak ne için dua etmiyorsun Ben o
zamanlar iş itildim gece kalkardı
sabahlara kadar ve çeşitlerde ağlaya
ağlaya dua ederdi beni de çok
etkilenmiştir hastalar istersen tam
uyandırmış yani ham uyandırdı hamur
yüzden Ve sonra diyor ki Benim altı tane
dünyalık Doğan vardı altısı da kabul
oldu Allah'ın daha altısı da kabul oldu
Elhamdülillah kalktı doktorların
iyileşmesi zor dediği halde iyileştiği
kendine geldi topar
15'inde hastalık geçtikten sonra baktım
ki okullu onu Ooo bu diyetini aynen
devam ettiremiyor sahne Buradan insan
alıyor ki hastalık aynı zamanda bir
nimet oluyor insana Cenabı Hakk'ın bir
ihsanı bir ikram oluyor ki insanı şey
burada dedi ya ifade ettiği insanı
dünyadan uzaklaştırıp kalben ahirete
yöneltiyor yönlendiriyor insanı ahirete
bağlıyor hele şu musibet dönemlerinde
Demek ki hastalar risalesini tekrar
tekrar okula geri dirsek her bir
devasını kalbimize ruhumuza gönlümüze
Nakşi sik herhalde Şu hayata bakış
açınız çok değişecek Evet hem hastalar
risalesi sadece hastalar için yazılmış
bir eser değildir bir abilerin de
bazılarının ifadesiyle yani sanki
Üstadımız hastalar risalesini sağlıklı
olanlara yazmış gibi bir manalar on
sağlıklı Olanların da bunu okuyup
istifade etmesi ciddi gerekiyor
Allah Allah istifadenize arttırsın
inşallah Peki o zaman tekrar şöyle
başlangıcımı alalım Ey dünya zevkini
düşünüp hastalıktan ızdırap çeken
kardeşim Demek ki hastalık insanı elden
ayaktan düşürdüğü için sağlığını
sıhhatini kaybettirdi için dünya
zevklerinden mahrum kalabiliyor Peki Ey
dünya zevkini düşünün hastalıktan hızla
çeken kardeşim diyor Eğer bu dünya Eğer
daimî olsaydı ve yolumuzda Ölüm
Olmasaydı ve firak ve zevalin Rüzgarları
esmeye Seydi ve musibetli fırtınalı
İstikbal'de de manevi kış mevsimleri
olmasaydı ben de seninle beraber senin
haline acıyacaksın Demek ki bu şartlarda
Ben seni şu an haline acımıyorum V Deva
da buna benzer bir ilk hazır herhalde
üstadın yani bazı
o sanatlar dua için Üstada müracaat
ettiklerinde diyor ki bakıyordum ki o
hastalık vesilesiyle gençlik
sarhoşluğundan kurtulmuşlar bir gaflet
içindeki hayvanı ve saklan kendini
kurtarmış lar 2di ibadeti cenab-ı Hakk'a
kulluğa duaya yönelmiş ler ben de
onların diyor tahammül dahilindeki
hastalıklarının bir İhsan İlahi olduğunu
iptal ederdim ve derdim ki kardeşim
senin bu hastalığının aleyhinde değilim
hastalık için sana karşı bir şefkat
hissedip acımıyorum ki dua edeyim
Normalde siz bir insana Hasta ziyaretine
gitseniz ve o insana deseniz ki Kardeşim
ben senin bu hastalığının aleyhinde
değilim hastalık için sana karşı bir
şefkat hissedip acımıyorum ki dua edeyim
deseniz ne olur karşı taraf incinebilir
ama hastalığı hikmetine Vakıf olup
oy verdiği kaldırıp hastalığın
arkasındaki hakikat-i mükafatı görürsen
onun ne kadar bir rahme tekniğine
geçtiğini fark edersen İşte o insanı
olan anacım anacım a değil o yüzden
tebrik etme dönüşebilir hem Üstadımız
iki tane talebe Ben vardı diyor devamlı
işlerinde muvaffakiyetli görüyordum he
maşallah vefat larından sonra anladım ki
diyor herkesin de de mühim bir hastalık
vardı bu hastalıklar iyi K zatıyla Onlar
dünya metehana dünya yönelmeden
kalplerini uhrevî manalarına meşgul
etmişler ki o muvaffakiyeti buluyorlardı
Hem yine bir yaşlı kadın gözleri
görmüyor ama gözlerin görmesi için
Üstada müracaat ediyor dua istiyor şu
tıkladığımızda açıyor dua ettim diyor
gözleri açıldı sonra tekrar kapandı
tekrar dua ettim açılmadı vefat etti
Merve Fatiha Kısa bir süre kalmış Üstat
diyor ki orada b
bu onun dünyasına yaptığım duam Eğer ve
dua hükmüne geçmiş Çünkü cenab-ı hak
gözlerini almış ama kabirde ahirette
bizden daha iyi görecek ona karşılığında
büyük bir mükafat verecek böyle olunca
dünyada onun çekeceği o küçük bir
hastalık Aslında onun için Nimet oluyor
rüstü Adımızı İnşallah diyor Doğan olan
âhireti hakkında kabul olmuştur O zaman
biz de bu hastalıklar ve musibetlerin
ilk fazlasıyla bu musibetler bizi tam
uyandırınca ya kadar İnşallah sabra
çalışacağız J navak Sabrımızı Hamdi nizi
şükrümüzü düz Ziyad eleştirsin İnşallah
şimdi düşünürsek queue otobüse biniyoruz
bil metroya biniyoruz metrobüse
biniyorum Şimdi iki üç Durak sonra
ineceğiz yani orada ayakta biraz kalsak
oturamaz Sak veya işte biraz rahatsızlık
çeksek çok önemi yok Niye Çünkü iki üç
Durak sonra zaten ineceğiz Yani bazen
yer verenler oluyor dahi otur
Evet şimdi dünya Eğer devamlı olsaydı
ebedi olsaydı biz bu dünyada devamlı
kalsaydık O zaman rahat ımızı
düşünebilir dik o zaman işin nasıl ki
metrobüste yol yüzüm uzun olursa
yolculukta Yol uzun olursa insan
oturmayı tercih ediyor Çünkü yol uzun
yorulurum ama bir iki sıra kalmışsam
kalmış gibi yer bile verse gerekir gerek
yok diyoruz Allah razı olsun Şimdi dünya
o kadar uzun gelmesin Bize yarın biz bu
dünyadan çıkacak gibiyiz Yarın Adımızı
atarsak oda vakit çok çabuk geçiyor eşim
de biraz rahatsızlıklarla biz bu dünya
hayatımız ahirete vesile kıl
alabiliyorsak Aslında bu bizim için bir
nimet oluyor hastalık bu noktayı
nazardan insana bir nimet hükmüne
geçiyor Bugün bir arkadaş geldi yanıma
sıkıntılarından dertlerinden
hastalıklarından falan bahsetti bu
dediğim çok oluyor ben de durdum
dinledim en son ve Ahmet dedim Adı Ahmet
olsun
var ya dedim ne önemi var Biz zengin de
olsak öleceğiz fakir de olsa koyacağız
güçlü olsak öleceğiz güçsüz de olsak
olacağız kuvvetli de olsak öleceğiz
kuvvet sizde olsak olacağız Umarım ne
önemi var vallahi dedi Metin sen Doğru
diyorsun aradan on beş sene geçti geçen
bana diyor ki Metin sen ona sözün Halen
benim aklımda ben o sözü duyup bile mi
manen duyup rahat ediyorum Elhamdülillah
imandan gelen teselli Demek ki hiçbir
şeyle mukayese edilemeyecek kadar öyle
büyük bir teselli ki bir insanın mesela
ihtiyarlar Risalesi ne diyor bir değil
yüz İhtiyarlık başına çökse yine de onun
ve hissetmezse bütün bu manaların
özetiyle hayata kâinata hadiselere
olaylara bakınca Yani iki kere iki dört
eder derecesinde kat'î anlıyorsun ki bu
hayatta en huzurlu İnsanlar en mutlu
insanlar Allah'ı tanıyan ve bilen ise
kesinlikle cenab-ı Hakk'a bu t
sen almazsan hastalıklara musibetlere
hayatın sıkıntılarına iki yakan bir
araya getiremeyen hadiselere Nasıl
dayanacaksın ister hazretleridir kadere
İmanı olmayan nasıl yaşayabilir hayret
ediyorum Herşeyden yatırım şeker bazen
manevi bir reçete bin tane Evet Ordan
daha ziyade etkisini tesirini gösterir
işte bütün bu bu şeylerden Bu bakış
açılarından dolayı ve üstteki cümleden
mevzu olarak devamlı diyor ki Fakat bu
yani dünya Daimi değil yolumuzda ölüm
var ayrılık silah zeval Rüzgarları
esiyor Bundan dolayı fakat diyor Madem
dünya bir gün bize Haydi dışarı diyecek
bu bizim irademize bırakılmamış bize
sorulmayacak Biz istesek de istemesek de
dünya bir gün bize Haydi dışarı diyecek
Per yad etsek ne olur feryadımız dan
diyor kulaklarını Tıka
bu sefer yanımızdan kulağını kapayacak O
bizi dışarı kovmadan biz bu hastalıkla
Rika zatıyla şimdiden O'nun Aşkından
Vazgeçme miyiz biz o bizi terketmeden
kal ben onu Terke çalışmalıyız
bu dünya kalbimizi bağlamamız lazım E
dünyaya kalbimizi bağlamamak için ve
hastalıklar ve musibetler bizim için iyi
bir fırsat dünya sevgisini kalbimden
söküp atmak için iyi bir de size
herhalde haşladığımız diyor ya dünya
seni terk etmeden Sen kalben dünyayı
terk eder Sen hayrını alır şerrinden
kurtulursun ama şafak'a taksi olur dünya
Sen dünyayı kalben terk etmeden dünya
seni terk ederse bu o zaman şehrini alır
hayrından mahrum kalırsın cenab-ı hak
İlkinden olmayı bizlere nasip eylesin
inşallah Amin böyle bir hatıra da tez
elden anlat kendi Allah'ım güzel olur
inşallah ben de bir hatıra arıyorum sizi
anlatırken Az önce Bulamadım sizi
Aramaya devam edin Buyurun Biz
istanbul'daydı kadar rahatsızlanmış bizi
çağırdık ettik vefatından iki hafta
falan önceydi işte iki hafta falan sonra
vefat etti zaten
o balkonda oturmuşuz muhabbet ediyoruz
evladım dedi Ben bir rüya gördüm ama
Allah hayır etsin dedim anlat dedim
Allah da işte ben de dar sıkıcı
sıkıntılı karanlık boğucu bir odada bir
sedye üzerinde Ayağında lastik
ayakkabılarla duruyordum biri geldi beni
geniş Ferah parlak aydınlık koca bir
salona çıkardı ayağındaki lastik
ayakkabıları da çıkardım Bunun anlamı ne
olabilir dedi ama Elhamdülillah bizim
peder 70'lerde falandır sahneleri
tanımış iman-ı kuvvetliydi sarsılmazlığı
Ben de o yüzden rahat bir şekilde
anlatabildim yorum verebildim rüyaya
baba dedim bu işarettir ki sen bu
dünyanın bu hastalıklar vesilesiyle daha
sıkıcı sıkıntılı borcunu hayatından
ahiretin geniş Ferah parlak aydınlık
salonuna çıkacaksın ayağındaki lastik
ayakkabıları çıkarması sıkıntılı
bu ama sana sevdiği üzerinde çıkıp
çıkması ise hastanede sedye üzerinde
vefatına işarettir ki gerçekten iki
hafta sonra öyle oldu bizim kadar tabi
biraz Duygulandı ama Elhamdülillah zaten
ölümün hakikatini bu hastalıklar Hem ona
sevdirmiş herhalde iman ile ahiretin
ötesini görebildiğinden dolayı hattı ve
o buna vesile olduğu tabi sonra acile
götürdük vefatından önceydi sedye
üzerinde Durumu ağır yoğun bakıma
alınacaktı oğlum dedi benim bu son
Allah'ım dedim Baba hayırdır inşallah
zaten beş dakika ancak uyudu bir gün
içerisinde benden rüyada baktım ki ben
camlar üzerindeyim camlar kırıldı ben
düştüm gittim Sıkıntı başladığımızda
diyor ya Dünya ahirette kıyasla kırık
cam parçaları hükmünde ahiret dünyaya
kıyasla paha biçilmez elmasları kıymetin
dedi
bu hastalıklar hem gözümüzü oraya
baktırmak hem kalbimizi dünyadan
kurtarıp oraya yöneltmesi hastalığıyla
Biz aslında en büyük nimetlerden bir
ileridir kompozisyon ondan dolayı
Elbette ki sabretmek şükretmek o manevi
kuvveti de bir hasta Şu hastalar
risalesinden almak gerekiyor Allah gani
gani rahmet eylesin Sizin yaptığınız bu
hizmetleri de inşallah ruhuna ulaştırsın
inşallah ahirette sizi ona iftihar
edeceği evlat Sen onu da size İnşallah
istihare etsin bir baba eylesin inşallah
evet hastalık bu manayı bize ihlal edip
der ki bizi gafletten uyandıran adeta
silkeleyen bir uyandırmış labun manayı
Bize ihsan edip der ki senin vücudun
Taştan demirden değildir belki daima
ayrılmaya müsait muhtelif maddelerden
takip edilmiştir gururu bırak aczini
anla
bu malikini tanı vazifeni bil dünyaya ne
için geldiğini öğrenen bazen gaflet
ettiğimiz Biz unuttuğumuz hakikatler
Bunlar Kur'an'da geçer ya abi böyle
yürümeniz diyor gururlanıp gidenler hep
zirane başınız göre eğer yani de yeri
yarabilirsin Allah yani baktığımız zaman
vücudumuz bizim daima ayrılmaya müsait
çeşitli maddelerden yapılmıştır bırak
ayrılması her zaman mümkün işte
hastalıkla her zaman bizim o sıhhatim
izin gitmesi mümkün bize hatırlattıkları
na bakıyoruz mesela üçüncüde var da
diyor ki hastalık ise birden gözünü
açtırır vücuduna ve cesedine der ki
Layık Değilsin başıboş değilsin İnsan
bazen başıboş olduğunu zannediyor bir
vazifen var gururu bırak seni yaratıcı
seni yaratanı düşün kabre gideceğini bil
de böyle hazırlan yine burada ne dedi
Senin vücudun Taştan demirden değildir
belki daima ayrılmaya muhtelif ayrılmaya
müsait muhtelif maddelerden
terkedilmiştir gururu bırak aczini anla
mal içini tanıdı vazife indil dünyaya ne
için geldiğini öğren kalbin kulağına
gizli ihlal ediyor demek İnsanın aklı
almasada hastalık o manayı kalbin
kulağının gizli işgal ediyor Yani insana
uyarıp bu manayı insana veriyor Demek ki
bu noktai nazardan hiç aldatmaz Bir
nâsih ve ikaz edici bir şeydir ondan
şekva değil Ona teşekkür etmek ama fazla
ağır gelse Cenabı Hak'tan sabır istemek
gerekir en ziyade dikkat ederseniz zaten
bizim risale-i Nur'un mesleği de oh
acizliğini zayıflığını fakirliğini
insanın
Bu hastalık en ziyade ne yapıyor gururu
insana bıraktırıyor acizliğin insana
gösteriyor öğretiyor maliyetini
bildiriyor ve vazifesini gösteriyor
bizim asıl vazifemiz dünyada bulunuş
umuzun vazifesi ahirete Say etmek
çalışmaktır Dünya ahiretin tarlasıdır ve
dünyaya niçin geldiğini insan öğretiyor
rahatsız et ağır basınca da cenab-ı hak
bu tatlı ikazlara İnşallah bizi tekrar
uyandırıyor şefkatinden sahabeler veya
bu sıra anlayanlar bundan dolayıdır ki
hastalanma the kları vakit hastalığı
isterler miş hasta olmazlar salça başına
bak bizi sevmiyor mu sevgisini
üzerimizden aldı mı diye endişe eder
Hani ilerlermi şuana Peygamberimiz
aleyhisselatu vesselam hadis-i şerifte
buyuruluyor ki hastaların duasını alınız
hastaların duası makbuldür niye
hastaların duası daha makul Demek ki bu
açıdan bakarsak sağlıklı olan bir
o zaten Hasta olan bir insan Allah'ın
karşısında acizliğini daha yanıyor
sağlıklı olan nihayetsiz aciz ama gaflet
bunu perdeleri unutabiliyor Demek ki
hastalık ve musibet gaflet perdesinin
yaptığından dolayı insanda aczini
kusurunu Rabbine karşı daha iyi
hissettiğinden dolayı eline açtığında
duası da Halis riyasız manevi bir Doğa
olduğu için daha da Kabule Karin bir dua
Efendimiz aleyhisselatu vesselam da bu
sıra Mevki olarak hastaların duasını
alınız hastaların duası makbuldür bu
yürür Çünkü o halisiye Evet o samimiyet
ile hasta cenab-ı Hakk'a yönelmiş oluyor
Elhamdülillah hem maden dünyanın zevkine
lezzeti devam etmiyor işte Fani geçici
bir hayatı yaşıyoruz
bu dünya kurulduğu günden beri bakın ne
gelenlerin ardı arkası kesilmiyor nereye
gitmeleri durdurabiliyor hadisi şerifin
ifadesiyle gerçek hayat ancak ahiret
hayatıdır Şu dünya hayatı da insanı O
gerçek hayata hazırlayan bir okuldur Hz
Ali'nin çok güzel bir sözü var diyor ki
Dünya arkasını dönmüş gidiyor ahiret ise
bize yönelmiş geliyor bunlardan diyor
Her ikisinin de dünyanın da ahiretinde
kendisine Has tarihleri vardır Sizler
ahiretin talibi olun sakın dünyanın
talibi olmayın Zira diyor bugün amel var
hesap yok ama yarın tam tersi karşımıza
çıkacak yarın hesap var bugün Amerikan
hesap yok ama yarın hesap var amel yok
yani bi fırsat bugün elimizde Üstadımız
Mesnevi'de ifade ediyor
bu dünyanın zevkime lezzeti en zehirli
balığı Ben Sava lezzeti nispetinde elemi
de vardır var Yani bu dünyada hem
elemini top duruyor acısını gösteriyor
sıkıntısını insanın vücuduna başına
yüklüyor hem Allah korusun ahirette
bunun karşılığı ceza olarak insana
dönüyor ve Hastalık ne yapıyor bu
lezzeti kesiyor dünyanın haram
lezzetlerini gayrimeşru lezzetlerini
günahlı lezzetlerini insanın gözünü
ahirete baktırıyor Elhamdülillah Yani
insanın bu lezzetlerden bu zevklerden
Ben mahrum kaldım diye ağlaması üzülmesi
yerine Elhamdülillah sana bak bizi bu
günahlardan Böylelikle muhafaza ediyor
bizi koruyor dil gayet sebep şükretmesi
lazım geliyor inşallah Hem madem
dünyanın zevki lezzeti devam etmiyor
hususan meşru olmazsa gayri meşru
dairede olsa Allah'ın
Bu haram sınırlarının dışına çıksa hem
devamsız hem elendi en günahlı oluyor O
zevki kaybettiğinden hastalık
bahanesiyle Ağlama Bilakis hastalıktaki
manevi ibadet ve uhrevî sevap cihetinde
düşün İnşallah biz de böyle
düşünenlerden alırız ve zevk almaya
çalış yani ben hiç şahit olmadım
olduğunuz bilmiyorum Ama hayatımda daha
önce günahlara girmiş hayatını helal
dairesinde yaşamamış insanları çok
duydum ki keşke Toprak olsaydık
diyorlardı Keşke yapmasak diyorum Yarın
mahşer gibi bunu bütün istendiği
hissederek Biz hafife alma ve Aksine ben
ahiret manaları ile uğraşmış da sonradan
ya ben niye bugün atar Allah'ın yolunda
yol takip etmişim niçin vaktin Allah
razı etmeye ahiret manalarını saat
etmişim diye bir süre hiç duymadım ben
çok pişmanım ama gençler siz bizim gibi
bu günahlara kalın hayatın tadını
çıkarıyorum ihtiyacı yoktur ama tam
tersi günahlarla hayatını kirletmiş
birliklerin pişmanlıklarla dolu Aman
evladım Siz bizim gibi yapmayın
dedikleri çok dillerde Watch ileri yaşta
Biz ayarı yaşarsak bu gelecekte Aynen
böyle gelip geçiyor eğer biz bu vaktimiz
geçtikten sonraki Ömrüye devam ederse
yani geçmişimize pişman olmak
istemiyorsak hastalığı kabullenmeli
ahirete yönelmeyi dünya zevkinden mahrum
kaldığımız dan dolayı Sev inmeliyiz
yoksa geçtikten sonra bir tekrar pişman
olur işte o sağlık sıhhat s şayet
hastalık yoksa şayet günahlara
girdiğimizde Belki çok ağlarız ama o
anlayışımızın fayda vermeyeceği de söz
konusu olabilir Şimdi bu 8'de Vay da
belki Okuduk ama burada Artık bitirelim
İnşallah Fakat geçen sene Bezmialem
Vakıf Üniversitesi öğr
bu milleti Fakültesi öğrencileri ile
tanışmıştım hastanenin bütün hasta
odalarını gezip hastalar risalesi hediye
edip hem de bir proje kapsamında onlara
hastaları sayesinde bir iki defa da ders
okuyorlar mış hastalardan böyle
inanılmaz mutlu geri dönüşler
memnuniyetler Tebrikler Teşekkürler
alıyorlarmış bir tane hasta demiş ki ya
demiş Bu eserin yan etkisi insan hasta
olası geliyor tabii ki kesinlikle yanlış
anlaşılmasın hastalık istenilmez ama
geldiği zaman cenab-ı Hakk'a sağlıklı ve
şuurlu bir imanın bakış açısıyla ona
böyle karşılık verilir böyle muamele
edilir ona bir etmek her şeyi net
etmemek isyan etmemek daha meletmek bunu
arkadaşa ne dostane muhabbethane bir
bakış açısıyla severek muamele edilir 26
Sözde geçen bez ile 26 Lema da maden
diyor iman gibi hadsiz derecede
kıymetler bir nimet Biz de vardır
Eğer böyleyse İhtiyarlık da hoştur
hastalık da hoştur vefat da hoştur nahoş
bir şey varsa onlar da günahlardır bir
adlardır dal aletler diye bakın imanın
vermiş olduğu Nur ve şuur insana hayata
mükemmel bir bakış açısı kazanman
görüyor Eğer hastalık bize ya Allah'ın
izni hatırlatıyor taşınması yemek geldi
hastalık Bu hastalık bizi Allah'a
hatırlatıyorsa Bu hastalık aslında bir
nimet oluyor evhamlı ama bize bir sağlık
bir afiyet geldi bir nimet geldi O bizi
Allah'a hatırlatmıyor Aslında Mehmet
nimetin tersi dediğimiz Mehmet odur yani
o oluyor bu yönüyle hastalık bizi
Allah'ım götürüyordu hastalığın gelsin
deyip gelmesini Aslında gülerim
karşılamak şimdi bütün derslerimizi
sonuna duayla bitirelim diye teklifler
geliyor sizden Böyle kısa bir dua da
alsak hamleden Çok hastalarda var onlara
da manevi şifaya vesile olması adına
bugün değildir
o elhamdülillahi rabbil alemin Amin ya
Rabb'i ya Rabb'i sana veriyorlar dünya
Kadıköy'e hâlık-ı külli şey gökleri
yıldızlarıyla Sen beni müştemilatıyla
bütün mahlukatı bütün key fiyatıyla
teskil eden kudretinin veya adetinin ve
hikmetinin ve hâkimiyetinin ve
rahmetinin hakkı için nefsimizi bize
musahhar eyle Amin de mahluklar Mısır
ise musakka kız kur'ân'a ve imana hizmet
için insanların kalplerini Kur'an'a ve
risale-i Nur'a müteveccih eyle Amin ya
rab hastalarımıza şifalar besle olalım
olanları mısın Dertlerine Deva lar
boşluğun anlarımızın borçlarını Edalar
ihsan eyle Amin Bizleri kendine kul
habibine ümmet eyle Aman ya Rabbi
başımıza gelen şu hastalık musibetin
hayrını alıyor şerrinden kurtulmayı
bizlere nasip eyle Amin yarabbi almanız
gereken bize vermek istediği ne kadar
dersler varsa hepsini ağır bedeller
ödemeden şu hastalığın ziyade sıkıntı
bu iftar olmadan almayı bizlere nasip
eyle Amin Yarabbi şu hastalıkları
hastalar işareti sizinle Okuduğunuz
tarih ile Nimet bilip şu hastalıklarını
kazası uyarısıyla sana dönmeyi sana
yönelmeyi bizlere nasip eyle sünnet-i
seniyyeye müteveccih olup sünnet-i
seniyye ileri sana bulmayı bizlere nasip
eyle Allah'ım ya rabbi sıkıntıda
olanların ziyade sıkıntılı çeken lerimiz
var Sen çektiğimiz sıkıntıları hafifler
ama üzerimizden bertaraf eyle Ama bu
sıkıntılarla Sen insanı bulmayı nasip
eyler Amin yarabbi musibet mükafatın
mukaddimesidir şu musibetin ardından
Bizler senin mükafatları bekliyoruz
senin rahmet Haziran sonsuzdur bizi
rahmetinden mükafat larından mahrum
eyleme Ya Rabb'i Amin elhamdülillahi
rabbil alemin hal Fatih atamazsın alalım
mı
abone ol
