sual
Belki onlar eski hali istiyorlar
yani eski dönemi istiyorlar diyor bu
tenkit edenler
cevap burada çok meclis bir söz var
üstağımızın bunu okuyup bugünkü
dersimizi bitirelim size kısa bir söz
söyleyeceğim ezber edebilirsiniz işte
Eski Hal muhal ya yeni hal veya izmihlal
Hazreti çoklukla söylediği kimisinin çok
yanlış bir şekilde bunu demokrasi ile
tabir ederek tanımlamaya çalışanına
şahit oluyoruz dedi zaman Hazretleri
şeriatçı bir adamdır bu değil İstibdat
dönemi yok artık ya bu yeni döneme razı
olacaksınız benim sileceksiniz hep
beraber sahip çıkacaksınız yok değilse
izmihlal yok olacaksınız benim tekim
koca imparatorluk bu yeni sisteme
hazinedemediği için benimseyemediği için
kendi içinde kendi dinamikleri ile çözüm
üretemediği için Tabii burada İttihat ve
Terakki'nin inanılmaz entrikalarıyla
oluşturduğu tablolar
yani Hürriyet adını ortaya çıkan
insanların istibdadın kralını
uyguladıkları ortamda ki şimdiki Hani
Türkiye'de bir zamanlar modaydı ya 10
yılda bir darbeler yapılırdı darbe
geleneğini başlatan ilk hareket İttihat
ve Terakki hareketidir fenithekim İşte
onların Cumhuriyet de ortaya çıktıkları
yerde Cumhuriyet adına istidadı takip
eden o insanların geldiği Netice ne oldu
izmihlal oldu koca imparatorluk
elimizden çıktı kendisi İslam
milleti hakimesi İslam
coğrafyasını kastediyor o gün düşün O
bugün o coğrafyayı gezmek isteseniz 55
tane ülkeden vize almak durumundasınız
bu kadar geniş bir coğrafya kendisi
İslam
milleti hakimesi asıl çoğunluk içimizde
bir sürü O günkü şartlar altında
Ermeniler var Yahudiler Var oğlu var
envan çeşit millet var ama hakim olan
millet İslam
üssül esas siyaseti de şu düsturdur bu
devletin dini islamdır şu esası vikayet
etmek vazifemizdir Çünkü milletimizin
maiyeyi hayatiyesidir gerçekten ayağa
kalkmak istiyorsak
islamiyetle Biz
selfiemiz olacak Yok değilse biz
dinimizden taviz verdiğimiz sürece
bugüne kadar çok örneklerini gördük
Türkiye'de de cumhuriyet döneminde de
gördük hangi iktidar döneminde
İslamiyet'e yakın davrandılarsa Bakın bu
Türkiye Cumhuriyet döneminde bile
Terakki dönemini yaşadım ne zaman dinden
uzaklaştıysa maddi çöken
daha da geriye giden hükümetlerle
karşılaştık cenab-ı temenni ederim dua
edelim ki böyle yanlış kimselere bu
memlekette fırsat vermez
sübhaneke la ilmenâ
illallahülle kente alimül hakim ve ahırı
davethum elhamdülillahi rabbil alemin El
Fatiha
