bu Havuzun billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vesselatu vesselamu ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain hayatını iman ve Kur'an
hizmetine adamış dinin Yılmaz mücahidi
Bediüzzaman Hazretleri'nin hayatını ve
davasını anlatan tarihçe-i hayat'ta yer
alan tahliller kısmından bir mektubu
okuyacağız mektubun ismi Said Nur ve
talebeleri Bahtiyar bir ihtiyar var
etrafı sekiz yaşından 80 yaşına kadar
bütün nesiller tarafından sarılmış
yaşlar ayrı başlar ayrı işler ayrı Fakat
bu ayrılıkta gayrılık yok Hepsi birşeye
inanmış Allah'a alemlerin
bu olan Allah'a onun Ulu peygamberine
onun büyük kitabına
o Kuran Henüz yeni nâzil olmuş gibi
herkes aradığını bulmuş gibi bir hal var
onlarda Said Nur ve talebeleri
seyrederken insan kendini adeta asrı
saadette hissediyor yüzleri Nur içleri
Nur dışları Nur hepsi huzur içindeler
temiz Zul We sonsuz bir şeye bağlanmak
her yerde hazır Nazır olana alemlerin
yaratıcısına bağlanmak o yolda yürümek o
yolun Kara sevdalısı olmak Evet ne büyük
Saadet Said Nur 3 devir yaşamış bir
ihtiyar Güngörmüş bir ihtiyar 3 devir
Meşrutiyet İttihat ve Terakki Cumhuriyet
bu üç devir büyük de
bu Eğer yıkılışlar çöküşler ile doludur
yıkılmayan kalmamış Yalnız bir adam var
o ayakta şarkı yaylalarından Güneşin
doğduğu yerden İstanbul'a kadar gelen
bir adam imanı sıradağlar gibi
Muhtemelen bu adam Üç devrin şehirlerine
karşıtı üç devrin zalimleri ne karşı
imanlı bağrını siper etmiş Allah demiş
peygamber demiş başka bir şey dememiş
o başı Ağrı Dağı kadar dikme Mağrur
hiçbir Zalim onu emmemiş hiçbir âlim onu
yememiş Kayalar gibi Çetin müthiş bir
adı Şimşekler gibi bir zeka işte Said
Nur Nur Divanı harfler mahkemeler
ihtilaller inkılaplar Onun için kurulan
idam sehpaları sürgünler bu müthiş adamı
bu maneviyat adamını yolundan çeviremem
iş o bunlara imanından gelen sonsuz bir
kuvvet ve cesaretle karşı koymuş Kuranı
Kerim'de inanıyorsanız muhakkak
üstünsünüz buyruluyor Ali İmran Suresi
ayet 139 Kuranı Kerim'de inanıyorsanız
muhakkak üstünsünüz buyruluyor
Ama bu Allah kelâmı sanki Sait Nur'da
tecelli etmiş pişmiş mahkemelerdeki
müdafaa larını okuduk Bu müdafaalar bir
Nefsi Müdafaa sı yani kendisini savunma
müdafası değildir büyük bir davanın
müdafası dır Celadet cesaret zeka eseri
şaheseri birinin için Sokrat bu kadar
büyüktür bir fikir uğruna hayatı hakir
gördüğü için değil mi
bu Said Nur en az bir sokaktır
bu fakat islam düşmanları tarafından Bir
Mülteci bir sofra diye takdim olundu
Onlara göre büyük olabilmek için ecnebi
olmak gerek Bu mektupta Osman Yüksel
Serdengeçti Bediüzzaman Hazretleri'nin
hayatını ele alırken sokakta benziyor
benzetiyor onu ve Bediüzzaman
hazretlerinin fikir cihetinde en az bir
sokak olduğunu ifade ediyor Peki neden
üstadla Sokak test arasında böyle bir
hayatlarında bir benzerlik bir bağlantı
görüyor yeri gelmişken kısaca soğuk atı
Ben ifade edeyim hakikaten Üstadın
Hayatı ile çarpışan bir benzettik
benzerlikleri var o günün Yunan
toplumunda yani bugünün Atina aslında
bu 500'den fazla puta tapılan bir
ortamda çıkıp diyor ki yaratıcı bir
tanedir
ya kainatta ki bu muhteşem denge bu
simetrik düzen yaratıcının varlığının ve
birliğinin en büyük ispatıdır dediği
için o gün Atina mahkemeleri tarafından
Atina jürisi tarafından idam cezasına
çarptırılmış ve insanlara ibret olsun
bir daha kimse Çağ inat ta ki bu denge
bu düzen yaratıcının varlığının
ispatıdır Birliği'nin ispatıdır demesin
diye o günün mahkemeleri tarafından idam
cezasına çarptırılan Rock baldıran
zehiri içirilerek öldürülmüş ibreti alem
olsun diye BV
o kalabalığın gözü önünde tam zehiri ona
akıttık ları anda ölümle kalın
arasındaki son anlarında kalabalığın
arasından bir kadının yüksek sesle
Ağlama sesini işitiyor ve dönüp bakıyor
ağlayan kendi hanımı ağlayan karısı
ne diyor ki ölümle kalın arasındaki son
anlarında Neden ağlıyorsun Hanım diyor O
da diyor ki hanıma ben ağlamayayım da
kim ağlasın baksana seni haksız yere
öldürüyorlar diyor
bu işte Sokak tarihe geçecek bir cevap
vermiş demiş ki İyi ya işte beni haklı
yere öldürselerdi daha iyi hayatın
boyunca bir müzenin bir suçlunun
karısını olmak isterdim demiş yani orada
idam cezasına çarptırılması ölüme doğru
gitmesi onu hakikaten vazgeçmemiş
insanlar sofrada bu zülmü yapmakla
ve o günün idarecileri bu zulümleri
yapmakla insanları sokaktan ülkeleri
ülke edeceklerini ondan uzaklaştıracak
larını zannetmişler ama yapılan buz ürün
insanların Onun fikirlerine davasına
daha kuvvetli bir şekilde yapışmasına
sebep olmuş dönelim Bediüzzaman
Hazretlerine ona 28 sene boyunca zulüm
yapanlar işkence yapanlar diyor ki
Çekmediğim Cefa görmediğim Eza kalmadı
Divanı harflerde bir câni gibi muamele
gördüm
Bu bir serseri gibi memleket memleket
Sürgüne yollandım bakın ona buz ürünleri
yapanlar gayeleri neydi insanları
Bediüzzaman hazretlerinden Ülkü tüp uzak
düşürmek onunla görüştürmemek Fakat bu
zalim İnsanların yaptığı buz ürünler
İnsanların bu Mazlum insanın davasına
anlattığı hakikatlere kalplerinde daha
büyük yakınlık göstermesine ve onun
davasına dört elle sarılmaları na sebep
olmuş Üstad Hazretleri diyor ki onlar
bilmeyerek kaderi ilahinin ince
tecellilerini akıl erdiremez gerek kendi
elleriyle iman davasının güç kazanmasına
kuvvet bulmasına sebep oldular
Bediüzzaman Hazretlerine hayattayken
Hayat Hakkı tanımayanlar onu hayatında
iken hazmedemeyenler ne kadar İbretlik
bir ki Vefa
O da sana mezarını bile hazmedemem işler
onun mezarının varlığı bile insanlarda
dini duygularının ön plana çıkmasına
neden olur diye işte Urfa'da vefat
ettikten sonra Hz İbrahim'in makamında
halilürrahman caminin avlusunda
defnedildiği olmak andan vefatından üç
ay sonra bir gece yarısı kabrinin kırık
alıp oradan da daha meşhur yerlere
getirmişler Ama bu dalga dalga iman
davasının gönüllere yerleşmesine muhtaç
yürekleri ulaşmasına mani olmuş mu
olmamış Tam tersine daha büyük ilgi
alaka ile iman davasının yücelmesi ne
sebep olmuş işte Beşer zulmeder Kader
adalet eder Beren için Sokak bu kadar
büyüktür bir fikir Uğur
bu hayatı hakir gördüğü hiçe saygı için
değil mi Said Nur en az bir sokaktır
fakat İslam düşmanları tarafından Bir
Mülteci bir sofra diye takvim olundu
Onlara göre büyük olabilmek için ecnebi
olmak gerek bu mahkemelerden mahkemelere
sürüklendim mahkum kendine hükmediyordu
o hapishanelerden hapishanelere atıldı
Hapishaneler zindanlar onun sayesinde
medrese-i Yusufiye oldu
bu Sait Nur Zindanları Nur gönülleri Nur
eyledi nice azılı Katiller Bediüzzaman
hazretleriyle hapishanede tanışanlar
nice azılı Katiller nice Nizam ve öz
düşmanları bu iman abidesi nin
karşısında eridiler sanki yeniden
yaratıldılar hepsi Halim Selim Müminler
haline hayırlı vatandaşlar haline
geldiler sizin hangi mektebin iz hangi
terbiye sisteminiz bunu yapabildiği
yapabilir Onun diğer diğer sürdüler
bu ve diyar diyar sürülmesinin 28 Sn
süren hapis ve sürgün hayatı Barla ile
başlamış unutulsun gözlerden uzak kalsın
diye yolu bile olmayan bugün yolu var
gittiğimizde ama o yıllarda yolu bile
olmayan arada Marmara Denizi
büyüklüğünde belki değil büyük deniz var
Eğirdir Gölü yolu bile olmayan kayıkla
geçilebilen varlığa Silgi ne diyorlar
bütün kapılar üzerine kapatılırken o
yüzünü Allah'a çeviriyor ve alem-i
İslam'a indirilen darbelerin ruhuna
indirildiğini hissediyorum diyor işte
ruhumdaki bu kıvranma bu sızlanma alemi
İslam'ın derdini hissetme bir risale-i
Nur Külliyatı gibi bir hazine'nin
doğmasına meydana çıkmasına vesile
oluyor onu diğer diğer sürdüler Her
Sürgün yeri onun
iki tane oldu Nereye gitse nereye
sürülürse etrafı saf temiz Müminler
tarafından sarılıyordu kanunlar yasaklar
polisler jandarmalar kalın hapishane
duvarları onun Mümin kardeşlerinden bir
an bile ayıramadı büyük mürşidin
talebeleriyle arasında yayılan bu maddi
kes afetler din Aşk iman sayesinde
letafet ler haline geldiler kör kuvvetin
ölü maddenin bu tak tehdit ve tahditleri
ve ruh âleminin unvanlarında büyük
dalgalar meydana getirdi Bu dalgalar köy
odalarından başlayarak yer yer her
tarafı sardı üniversitelerin kapılarına
kadar dayandı
ve en karamsar günlerde en zor şartlar
altında tohumları ekilen bu Nur hizmet-i
köy odalarından başlayarak yer yer her
tarafı sardı üniversitelerin kapılarına
kadar dayandı yıllardır Mukaddes hakları
çiğnenmiş Vatan çocukları mahvedilen
nesiller imana susayanlar onun yoluna
onun nuruna koştular Üstad Hazretleri
bir tek gayem vardı diyor O da mezara
yaklaştığım Şu zamanda İslam Memleketi
olan bu vatanda bolşevik bi' kuşlarının
seslerini istiyorum Bu ses alemi
İslam'ın iman esaslarını deniyor halkı
bir hasta gençleri kendisine bağlayarak
imansız yapmaya çalışıyor Ben bütün
mevcudiyetin L bu imansız kitleye
karşıma
eve gidiyorum diyor ve bu mücadelesinde
yıllardır Mukaddes atları çiğnenmiş
Vatan çocukları mahvedilen nesiller
kurtarmaya çalıştığı elini uzattığı
bizleriz değil mi karşımda müthiş bir
yangın var alevler göklere yükseliyor
içinde evladım yanıyor diyor verdiği
zaman Hazretlerinin bahsettiği karşımda
müthiş bir yangın var dediği şu ahir
zamanın imansızlık yangını içinde
evladım yanıyor dediği İşte şu Asrın
insanları olan bizleri evlatları olarak
görüyor ve bütün çilelere işkencelere
rağmen bir adım bile geri atlayarak
çelikten biri da de göstererek tahammül
ile yoluna devam ediyor yıllardır
Mukaddes hakları çiğnenmiş Vatan
çocukları mahvedilen nesiller imana
susayanlar onun yoluna onun nuruna
koştular üstadın Nur risaleleri el
ve dilden dile ilden ile ulaştı dolaştı
genç ihtiyar cahil Münevver sekizin den
sekseni ne kadar her yaştan her
tabakadan Nur'un talepleri var değil mi
8'in den sekseni ne kadar Herkes ondan
bir şeyi aldı Onun nuruyla nurlandı her
talebe bir makine bir matbaa oldu Nur
risalelerini matbaalarda basmanın yasak
olduğu zamanlarda Anadolu'da 600.000
Nisa risale-i Nur elle çoğaltılarak
imanın tekniğe Meydan okuduğu Şaheser
bir örnek ortaya konulmuş mesela sal
köyünde bin kalem risale-i Nur'a yazmış
ve bu şekilde 600.000 Nisa Risaleler
elde çoğaltılmış her talebe bir makine
bir matbaa olduğunu iman tekne
Ya ben okuduğunu risaleleri binlerce
defa yazıldığı Tekstil edildi abi peki
bütün bu gelişmeler karşısında iman
nurunu iman nurundan mahrum kalmış
kitleler nasıl bir tedirginlik içine
düştüler ve Üstadı durdurabilmek için
Neler yaptılar Bu cümlelerde Çok manidar
gözlerinin nuru sönmüş iç alemlerin
ışığı sönmüş harabeye dönmüş olan Körler
bu Nurdan bu ışıktan Korkular bu aziz
adamı dillerinden hiç eksik etmedikleri
İnkılaba laikliğe aykırı hareket ediyor
diye tekrar tekrar mahkemeye verdiler
dünya hukuk tarihinde örneği olmayan bir
Hadise risale-i Nur 1500 mahkemeden
geçmişle Berat almıştır tekrar tekrar
mahkemeye verdiler tekrar tekrar
hapishane
Ne yaptılar kaç kere zehirlemek
istediler ona zehirler Panzehir olduğu
o zindanlar dershane onun nuru Kur'an'ın
nuru Allah'ın nuru Vatan sınırlarını da
açtı bütün âlem-i islâmı dolaştı şimdi
dünyada 60 70 dünya dilinde Adını
bilmediğimiz ülkelerde bile bu İman
hakikatleri ile hidayeti bulan imanla
buluşan insanlar oluyor bizim de
bunlarla idare etti bulduğumuz gibi ben
2005 senesinde üniversite okumak için
Trakya Üniversitesi'ne gittiğimde ne
İman hakikatleri nden ne de böyle bir
hizmetten neden namazdan niyazdan
Allah'a kulluktan haberin yokken bir
arkadaşımın bizim evde Pazartesi günü
sohbetler gelir misin teklifiyle
Gittiğin o sohbet karşılaştığın ortamdan
dünyanın değişmesine sebep oldu hani
burada başında dedi ya
o Kuran Henüz yeni nâzil olmuş gibi
herkes aradığını bulmuş gibi bir hal var
onlarda Said Nur ve talebeleri
seyrederken insan kendini adeta asrı
saadette hissediyor hakikaten mübalağ
yapmadan söylüyorum bir nur Medresesi
n21 Şubat 2005 Pazartesi hayatının dönüm
noktası olduğu için o gün unutma mümkün
değil yani gittiğimde Onur
medresesindeki ortamın müşahade
ettiğinde o manevi atmosferi soğuduğunda
u78 insanla az kişi oldukları halde
tanıştığında bana adeta kendimi Aslı
Saadet değilmişim gibi hissettirdi
müşahede ettiğin o insanların hakikaten
yüzleri Nur içleri Nur dışları Nur hepsi
huzur içindeydiler anladım ki bunlar
tertemiz Ulvi bir hakikate bağlanmış
Allah'a elemler
bu olan Allah onun Ulu peygamberine onun
büyük tadına Nur talebelerini hayran
bırakmıştı beni o tablo sanki Kur'an
yeni nâzil olmuş gibi herkes aradığınız
bulmuş gibi bir halin varlığını orada
zerreleri ne kadar hissetmiştim dünyada
mıyım değil miydi kendini yok almıştım
ya bu dünyada bu kadar temiz nurlu
ahlaklı maneviyatlı pırıl pırıl gençler
de mi varmış diye şaşkınlığını
atamamıştır üzerinden Said Nur ve
talebeleri seyrederken diyor insan
kendini adeta asrı saadette hissediyor
Üstad Hazretleri pırıl pırıl beni sil
yetiştirmiş Elhamdülillah o yüzden hiç
bir nur talebesinin bakın asayişe aykırı
polis kayıtlarına geçmiş ki bu katı
yoktur Her nur talebesi nizamın
intizamın tabi birer bekçisidir asayişi
manevi muhafaza Iğdır
abone ol
mi Evet at tekrar tekrar hapishanelere
attılar kaç kere zehirlemek istediler
ona zehirler Panzehir olduğu zindanlar
Dershane onun nuru Kur'an'ın nuru
Allah'ın nuru Vatan sınırlarını da açtı
bütün âlem-i islâmı dolaştı şimdi
Türkiye'de her teşekkürün vatanını seven
Herkesin önünde hürmetle durması lazım
gelen bir kuvvet vardır Said Nur ve
talebeleri bunların Derneği yoktur
Lokali yoktur yeri yoktur yurdu yoktur
Partisi patırtısı Nutku alay işini maaş
yoktur bu bilinmez lerin ermişlerin
Kendini büyük bir davaya vermişler inim
anlığı
bu şuurlu imanlı inançlı kalabalığı dır
Osman Yüksel Serdengeçti Bizlerde
hayatını iman ve Kur'an hizmetine adayan
dediği zaman Hazretlerini ve onun
ahirete göç etmiş bütün talebelerinin de
ruhlarına İhlas bir Fatiha okuyalım
inşallah bu
