abone ol
bu ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin Bu sıra tuz Selam hala
seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain Bir adedi zerratil Kainat
ve Murat kebap Fatih halde biadedi
hurufil kur en ve esrari Ha ya
müfettihal Bu ev iftah Lena hayral bak
Estağfirullah el-azim el-kerim ellezi la
ilahe illa hu el hayyul Kayyum ve etubü
ileyh subhana Allah'ın mesela seyyidina
muhammed Minel Ezel ile Evet a dedeme
filmi lillahi vadeli hih sahbihi ve
sellim Peygamberimizin doğum yıldönümü
olması münasebetiyle bu hafta Yani
pazartesi de ama bu hafta olarak devam
ediyor Peygamberimize o salat-ü Selamlar
dan Birkaç tanesini böyle peşi sıra
beraber inşa
de okumuş olalım ve onu okurken de hep
derslerimizin başında peygamberimizle
ilgili bu tür konular söz konusu olunca
Diyoruz ki üstadın şeyde bir eşyalarda
ifade ettiği gibi istersen gel Cezire
tül araba gideriz onu vazife başında
ziyaret ederiz diye başlayan kısımda
olduğu gibi sizde İsterseniz gelin
hayalin bizde Cezire türlü araba Arap
yarımadasına gidelim medine-i Münevvere
sinde Peygamberimizin Mescidi Nebevi
sine misafir olalım ve İnşallah mescid-i
nebevi'de ravza-i Resulullah'a
yaklaşalım huzur Resulullah'a varınca da
önce Resulullah'a bir Salat ü Selam
vermek gerekiyor malumunuz umre ve hac
ziyaretlerinde biliyorsunuz
görmüşsünüzdür yapmışsınızdır
ve o şekilde bu dersimizi Allah
Resulü'nün manevi huzurunda ymış gibi
manen ve hayalen oraya gidip orada
inşallah Şu dersimizi icra edelim 800 eş
adaşı Pardon altıncı reşha da beş zincir
reşha altıncı dokuzuncu reşa da da bazı
cümleleri okuyacağız Ama öncelikle
Efendimiz'in manevi huzurunda Ravzasında
böyle mânen hayalinde olsa orada
kendimizi hissederek huzuruna Bebeği de
şu Salatü selamları İnşallah okuyalım
Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin
Minel Ezel ilelebet adede Men fiamm
İllahi valee he he ve sahbihi ve sellim
Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin
adede ma Fi ilmillahi selaten
bu daimeten bidevami mülkillah he valee
he he bu sahbihi ve sellim Allahümme
salli ala seyyidina Muhammedin ve ala
mesela ala seyyidina muhammedinin
nebiyyil ümmiyyi lhabib ila link adıyla
adlı ince He valeli yıl sahbihi ve
sellim Allah'ın Salat seyyidina
Muhammedin kullanmak telefen melevan ve
teakabel Asr anda kırıl jadeed enfıstık
böyle fark eden o belli ruhu ve ruh ehli
beytihi minnet ahirete vesselam var hem
ve bârik ve Sellim Aleyhi ve aleyhim ki
fren kefir aile yevmil hashual karar var
büyük cevşenden bir tane Burada olsa
Metin kardeş var mı bir şey için
arkanızda hemen ha Hizbul hakaik yani
bu Allahümme salli ala seyyidina
Muhammedin tıbbil kulubi ve devaiha ve
afiyetle bedenime şifayı Havanur ile
Salih hızlı'ya i havaleli bu sahbihi ve
sellim elfu elfi salatin ve elfü elfi
selamin Aleyke Ya Resulallah elfu elfi
salatin ve elfü elfi selamin aleyke ya
habib Allah elfu elfi salatin ve elfü
elfi selamin Aleyke Ya Emine vahyillah
Peygamberimiz hasret vesselâm'a bu
salatu selamlarımızı arz ettik Biz şu
anda uzakta olmakla beraber Melek
cenab-ı Hakk'ın bu konuda
görevlendirdiği Melek bizim Salat ü
Selam ımızı Yıldırım hızıyla ve sulla ha
bildiriyor hemen bildiriyor Onun için
bizle Peygamberimize salat ve selamı var
bu helak selamlarımızı gönderirken onun
şefaat defterine de isimlerimizin
kaydedilmesini cenabı haktan niyaz
ediyoruz inşallah
ve marulun niye böyle Salât u selâm A bu
kadar ehemmiyet veriliyor Neden böyle
del aynı Hayrat gibi böyle ümmeti
muhammed tarafından özellikle Osmanlı
zamanında da büyüklerimiz tarafından bu
lemons tarafından çok okunan bir eser ve
Üstad Hazretleri de o delayla hayratın
bir özeti mahiyetinde Tezgül Hakayık a
Bir bölüm olarak o meşhur salavatların
bir kısmını almış bir kısmını almış ve
ismini delailinnur demiş yani
Peygamberimize getirilen ta asr-ı
saadetten günümüze kadar ashab-ı
kiramdan bir kısım sade ikramında burada
salavatları var o günden bugüne kadar
işte 1400 küsür senedir Resulullah'a
getirilen meşhur salavatların bir
kısmını da Üstad malum Hizbul hakaik
almış bazıları mı
ve gevşeyen diyoruz Onun için almış
bizim okuduğumuz salavat larda bunun
içindeki salavatı şerifeler dendi
Peygamberimize getirdiğimiz bu
salavatların ehemmiyetini anlatan ayet
Üstat başı almış burada innallahe ve
melaiketehü yüsallune Alem nedir
Şüphesiz ki Allah ve melekleri
Peygambere Salat ederler Salat rahmet
anlamındadır yani rahmet ederler ya yuh
ellediğini hemen olur Ey iman edenler
Burada dikkat bize Emir var ya
eyyühellezine amenu Ey iman edenler
Sallu Aleyhi Siz de o peygambere Salat
edin ve sellimu teslima ve teslimiyet
içerisinde selam verin şimdi bu cenab-ı
Hakk'ın emrini Emir kendisinden geliyor
ve Bir de ayetin başında Allah ve
melekleri de peygamber Ahmet ederler
diyor Salat
değil yani Salat ederler Selahattin bir
manası dua bir manası rahmet
peygamberimiz için dua manası da rahmet
manası da kullanılabilir bir üstat bu
ayeti baş almış ve ondan sonra meşhur
salavatları böyle sıralamış ve devam
etmiş gitmiş Biz de bunlardan birkaç
tanesi okuduk Peygamberimizin huzurunda
isterseniz bir de cemaat halinde beraber
bile ben okuyayım size tekrarlayın sanki
peygamberimizin kabrinin karşısındayız
ve ziyarete bulunuyoruz hayalin oradayız
mevlidini Bedevi anlamında İnşallah ve
arz ederim Salât ü selâm ımızı Ben
okuyorum Siz tekrarlayabilirsiniz iyi
olur essalâtu vesselâmu Aleyke Ya
seyyidel Allah ya
Sağ ol Allah essalâtu vesselâmu aleyke
ya seyyidel Ha ya habib Allah essalâtu
vesselâmu aleyke ya seyyidel Ha ya Emine
vahyillah Ya hayır akıl killah ya şefial
müznibin ya imamel muttakin ya seyyidel
evveline vel ahirin Vale Elif sahbihi ve
sellim Bir de bu delailinnur un sonunda
Üstad Farsça beyitler almış ve elfu elfi
salâtin de buraya bu güzel
o mana ile beraber buraya da almış
isterseniz onları da okuyalım ezdem
isubü hezel tabe Kıyamet arasat beri
seru Payı Dilara'yı Muhammed salavat
elfu elfi salatin ve elfü elfi selamin
Aleyke Ya Resulallah şike nettir zebanım
hem eden Şahin about body berkame
tarhanayı Muhammed Salah elfu elfi
Selatin ve elfu elfi selamin aleyke ya
habib Allah Ferdi ay nest meyve guyam
tabak Team at them beden bergüle ruh
bari Muhammed salavat elfu elfi Selatin
ve elfu elfi selamin Aleyke ye Emine
vahyillah sondaki salavat okuyup
bu Allahümme Salli ve Sellim ve Barik
ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi
vassali Bir adedi evrak ile şeker
yaprakları ağaçların yaprakları adedince
bu Salat ın selamı çoğaltarak
Resulullah'a gönderiyoruz ve mu acil bir
har denizlerin dalgaları adedince ve
Katar at ile mpar yağan yağmurun
taneleri katreleri sayısınca ve sulu
Allah'a salat ve selamı mızı bu niyet
ile gönderiyoruz bu niyetiyle
ve eşhedü Ella ilahe illallah ve eşhedü
enne Muhammeden Resulullah Sallallahu
teala aleyhi ve sellem gelmişken
kaside-i Bürde de ki o cümleleri
okuyalım mevlaya Salli ve Sellim daimen
ebede Ala Habibi kek ayrıl halkı
küllihimi huvel habibullezi Tunca şefaat
uhu li külli hevlin minallah Veli
muhteşemim vocell lillâhi kule yemin ve
saatin alel Mustafa Muhtarım Enes
mattoon Samet bu Salli alel Muhtar ve la
li külli mühim kendine Betül arduvaz gri
he Mesaj at bu Salli salâten temle Güler
dava sana kebap biliyor Hanım İnna rudin
te celcelet fake fik ennallahe
O da binefsihi o Emlake hu sallet aleyhi
ve sellem et Yani sana ya resulallah
Allah'ın bizzat kendisinin Salat etmesi
kâfidir diyor kaside-i Bürde sahip
kâfidir diyor Allah'ın bizzat kendisinin
sana Salat etmesi kâfidir sana
yeterlidir diğer hakikaten öyle Evet
cenab-ı hak bu okuduklarımızı bu
İnşallah en kısa zamanda ravza-i
Resulullah da canlı bir şekilde bizzat
nefsen orada bulunarak da okumayı
hepimize nasip ve Müyesser eylesin
inşallah inşallah
o malumunuz mesaleyi Nur'da iyi 19. söz
var 19. mektup var 19. sözsüz Risalet
Ahmedi aleyhisselatu vesselam ma dairdir
19. mektupta mucizat-ı Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâm'a dairdir 19. söz
Peygamberimizin peygamberliğini
risaletin ispat ediyor ondokuzuncu
mektub da Peygamberimizin mucizeleri ile
anlatıyor şimdi tabi bunların biz
hepside niyet ediyoruz ama hepsi de şu
anda okumada gerçekleştiremiyoruz Onun
için mucizat-ı Ahmediye den böyle biraz
okuyacağız Eğer vakit kalırsa şu Reş
yağlardan da yedir eşyayı belki İnşallah
okuyabiliriz en kısası Zaten o
Evet Ee musat ahmediyenin başında çok
önemli Çok güzel bir tahlil var böyle
orayı bizzat böyle okuyarak Hep beraber
inşallah mütala ederim birimiz ders
verip diğerleri dinleme tarzında değil
Bu dersi manen iştirak ederek hep
beraber böyle müdahale ederek okuyalım
inşallah sizde bu sofraya dahil siniz ve
sizde İnşallah bu mütalaada mânen
iştirak edebilirsiniz mucizat-ı Ahmediye
aleyhissalâtü vesselam Bismil subhana
verilmiş en ilahise bir hobi Hamdi üstat
bu ayeti hemen hemen risalelerin çoğunun
başında Bu ayeti alıyor yani ben de her
okudukça hayret ediyorum hayret ediyorum
doğrusu bu muhteşem ve Muazzam külli bir
niyetiyle bütün kâinatın ve mevcudatın
tesbihatını niyetle Nerek risaleye
başlıyor Halbuki okuyun
selam söyle mucizat-ı Ahmediye ama
mucizat-ı Ahmediye İhsan eden lütfeden o
resulü bu mucizelerle donatıp gönderen
kim Hz Allah onu tespit ettirip
zikrettiren kim Hz Allah kur'an-ı
hakîm'in 6666 ayetini ona gönderip onu
tebliğci klan kim Hz Allah onun için
üstadın şu ayeti alarak başlaması ve
hemen hemen eserlerinin çoğunda da
bunları mektupların çoğunda da bulmanız
zikretmesi Bu ayeti kerimeyi çok ilginç
okudukça hep hayret ediyorum ismi
subhana ve en min şey'in illâ yüsebbihu
Hamdi böyle külli bir Niye Yani hiçbir
şey yoktur ki hiçbir şey yoktur ki
deyince ne anlaşılır her şey hiçbir şey
yoktur ki Allah'a hamd ile tesbih etmiş
olmasın
Allah Allah Allah bütün kainat Allah'ı
tesbih ediyor O Tesbihatı nazara vererek
bizim Nazar larımızı vererek polis hale
başlıyor biz de bütün mevcudatın
tesbihatını böyle görür cesine temaşa
edercesine bakıyoruz ve o tesbihatın
bütününü kendi adımıza bütün mahlukat
milyarlarca yıldızların semadaki
güneşlerin ayların gezegenlerin ve bütün
semavi ecrâm ın tesbihatını bütün Toprak
Zehra atının bütün atom tanelerinin
bütün su moleküllerinin bütün hava
zerreciklerinin tesbihatını ve bütün
peygamberlerin tesbihatlarının tazarru
ve niyaz larını Bu mübarek gecede kendi
Adımızı Allah'a arz ediyoruz ve bu
Tesbihat ile C
Hı hı tesviye ediyoruz hamd ediyoruz
Bismillahirrahmanirrahim huvellezi
elbiseler rasulehu bil Hüdaverdi'nin
hakkıyle Hira hale dini coolio
kefabillahi Şehide muhammedurrasulullah
vellezine mahu eşinde var elku Farruh
ama o beynehum Tara Hım Ruken succeden
yep tavuğu fazla Nil ahir devam ediyor
ayet biraz uzun Fetih suresinin son
ayeti muhammedur resulullah diye
başlıyor Muhammed Allah'ın resulüdür
Allah'ın peygamberidir Allah'ın
elçisidir vellezine mahu eşi de vale
kufar diye devam eden işte ayetin devam
eden kısmı onunla birlikte olanlar
onunla birlikte olanlar Onlar kim başta
sahabe-i Kiram
ve hatta Ustam risalelerde var Bunun
izahı orada çok ince rumuzlu işaretler
de çıkarıyor mesela diyor ki meahu
tabirinde Peygamberimiz'in Hicret
esnasında mağara arkadaşı olan yol
arkadaşı olan Hz Ebubekir Sıddık a
işaret diyorlar diyor mü hu tabiriyle
ve eşi dev aleyküm fare ile Hz Ömer'e
Tabii şiddetli ruhamâu beynehum Hz Osman
atara hamuru Kaan succeden Şah evliya Hz
Ali'ye sıralamada tam yani böyle
Enteresan değil mi sıralamada ayeti
uygun Yani Hz Ebubekir Sıddık Hz Ömer Hz
Osman Hz abi
daha fazla yani bu sabunu şey yapıyor
anlatıyor Evet Risalet ahmediyeye
aleyhisselatu vesselam dair 19. sözle 31
söz Nübüvvet muhammediyeyi aleyhissalâtu
vesselâm delayla katiye ile ispat
ettiklerinden ispat Çetin onlara havale
edip Yani peygamberliğinin ispatını bu
risaleleri havale edip Efendimiz'in he
Yalnız onları bir TED inme olarak 19
nükteli işaretlerle O büyük hakikatın BA
hazırlamalarını göstereceğiz
abone ol
bu birinci netten işaret Peygamberimizin
burada Genel manada bir güzel
cümleleriyle anlatıyor ondan sonra
mucizelerinden bazı örneklerde İnşallah
biz okuyacağız hep beraber beri İnşallah
asr-ı saadetten misafiriz şu anda onunla
beraber o atmosfer içerisine okuyalım şu
kâinatın sahip ve mutasarrıfı Elbette
bilerek yapıyor ve hikmetle tasarruf
ediyor ve her tarafı görerek tedvir
ediyor idare ediyor ve her şeyi bilerek
görerek terbiye ediyor ve Herşeyde
görünen hikmetleri gayeleri faydaları
irade ederek Tekvir ediyor idare ediyor
arkadaşlar bu eserlerin
ve en önemli özelliklerinden bir tanesi
en önemli özelliklerin tanesi
bu okunan konu Yani işlenen konu ne
olursa olsun ister Kader bahçe olsun
ister meleği kirama dair ya ve haşere
dair yirmidokuzuncu söz olsun ister
namaz bahsi olsun dördüncü söz dokuzuncu
söz 21 söz olsun ister şu anda
okuduğumuz 19. mektup mucizat-ı Ahmediye
Risalesi olsun hepsinde Öncelikle
cenab-ı Hakk'ı azametini kimyasını
vahdetini varlığını birliğini anlatıyor
Öncelikle Allah'ına Zara veriyor şimdi
bakın mucizat-ı Ahmediye Risalesi değil
mi Peygamberimizin mucizeleri ile
anlatma risâlesi bu ama Bakın şu
kâinatın sahip ve mutasarrıfı önce
cenab-ı Hakk'ı anlatıyor
ve her Risale böyle mucizatı kuraniye 25
sözü açın Yine öyle Aman ya Rabbi 30.
sözü Akın Yine öyle otuzuncu lem'a ya
açın Yine öyle hangi risale-i açarsanız
mevzu ne olursa olsun önce Allah'ı
anlatıyor Esma ilahisiyle Bakın bu
risalede önce bütün kainatın hamdili
Allah'ı tesbih ettiğini bütün mevcudatın
hiçbir şey yoktur ki yani her şey
Allah'a hamd ile tesbih de diyor
ayetiyle başladı Ondan sonraki cümle
ayetler Fetih suresinin son iki ayeti
Evet Ee
bu birinci nükteli işareti başlıyoruz
bir cümle şu kâinatın sahip ve
mutasarrıfı sahip ve mutasarrıfı
tasarruf etmeye tasarruf edeni mu tasarı
tasarruf edeni yani Kainat cenab-ı
Hakk'ın kabza-i tasarrufunda
Bu elbette bilerek yapıyor ve hikmetle
tasarruf ediyor bilerek yaptı ki şu
Kâinat değil mi B şu Dünyamız şu anda
Feza boşluğunda saniyede 30 kilometre
hızla dönerken biz burada ders okuyoruz
Elbette bilerek yapıyor ve hikmetle
tasarruf ediyor hikmetsiz Hiçbir
tasarruf yok cenab-ı Hakk'ın hepsi
hikmetli ve her tarafı görerek Tekvir
ediyor Allah Allah her tarafı görerek
tebliğ ediyor idare ediyor yönetiyor ve
her şeyi bilerek görerek terbiye ediyor
Bütün mevcudata Allah'ın hem idaresinde
hem terbiyesinde Üstat buna rububiyet
saltanatı diyor Allah'ın rububiyet
saltanatı diyor terbiye saltanatı
terbiye ve idare saltanat2 Sibel
o o
bu ve Herşeyde görünen hikmetleri
gayeleri faydaları irade ederek Tekvir
ediyor Madem yapan bilir Elbette bilen
konuşur hurma Madem konuşacak Elbette
zişuur vezi fikir yani şu Sahi bizi
kelimesi sahip anlamında yani fikir
sahibi şuur sahibi ve konuşmasını
bilenlerle konuşacak Madem zi fikirle
fikir sahibi olanlarla konuşacak Elbette
zişuur un içinde şuur sahibi olanların
içinde en cemiyet li Yani Allah'ın
esma-ül hüsnası en çok Mazhar ve şuuru
külli olan insan nevi ile konuşacaktır
Allah'ın Esma ilahisine en çok Mazhar
olan en güzel Ay ne tecelliyatı na en
güzel ayna insan olduğu için ve insanlar
ya Allah'ın nakşı Azam olduğu için nakşa
zaman olduğu için diyor ki en cemiyet li
mi Evet zişuur un içinde en cemiyet Live
şuuru külli olan insan nevile
konuşacaktır bir Madem insan nevi ile
konuşacak Elbette insanlar için de
kabil'i hitap ve mükemmel insan
olanlarla konuşacak bak Madem en
mükemmel ve istidadı en yüksek ve ahlak
Ulvi ve nev-i beşere mukteda olacak
olanlarla konuşacak yani İnsan nevin'in
kendisine tâbi olacağı mukteda olacak
olanlarla konuşacak Elbette dost ve
düşmanın ittifakıyla hem dostların hem
de Düşmanların ittifakı ile en yüksek
İstidat ta ve en Ali en yüksek ahlak ta
ve nev-i beşerin kumsu yani Dünya
nüfusunun Beşer nevin'in Beşte biri
Ben ona iktida etmiş Ona tabi olmuş
venıce farz Onun hükmü manevi içine
girmiş küre-i arzın yarısı onun manevi
hükmüne girmiş hükmü manevisi altına
girmiş ve İstikbal İstikbal onun
getirdiği nurun Ziya sıyla 1300 sene
Işık lanmış bu Üstat zamanındaydı şimdi
1440 sene değil mi 1440 sene yani
hicriyi 47 mi oldu Evet şöyle şu anda
Hicri 1400 kaçtayız
bu 42 1440 dayız Miele emme hicri
takvime göre şey yaparsak 1440 Ama tabii
ki öncesi var öncesinde katarsanız işte
1440 tan daha fazlasını ediyor 1300 sene
ışık lanmış ve beşerin Nurani kısmı ve
ehl-i imanı Mütemadiyen günde beş defa
onunla tecdidi biat edip günde beş defa
beş vakit namazda ve her namazda her
farz namazın sünnet namazlarda dokuyoruz
da özellikle farz namazları nasıl edelim
her farz namazın tahiyyatın da ne
yapıyoruz tehdidi biat ediyoruz
peygamberimizle Eşhedü Ella ilahe
illallah ve eşhedü enne Muhammeden
abduhu ve resulu diyerek Allah'ın
birliğini Allah'ın varlığını birliğine
inanmakla beraber
Şu an başka ilah olmadığına şehadet edip
ve aseti Muhammed'in Allah'ın kulu ve
elçisi olduğuna şahitlik ederek manen
biat ediyoruz manen biat ediyoruz
arkadaşlar şehadet ederim ki Allah'tan
başka ilah yoktur kelime-i şehadetin
anlamı buradaki şehadet iki defa geçiyor
yine şehâdet ederim ki Muhammed Allah'ın
kulu ve elçisidir şehadet ederim ki nin
anlamı nedir Anlamı yani kalbimle tasdik
ederek iman ederim dilimle de kelime-i
şehadeti söyleyip ikrar ederim şehadetin
anlamı bu
ve Kalb ile tasdik dil ile ikrar ederim
bu işte bu manada ne diyor günde beş
defa onunla tecdidi biat edip günde beş
defa En azından Peygamberimize Salât ve
selâm ile bir atımızı Bey atımızı
yeniliyoruz tazeliyoruz Demek ki namazın
kıymet ve ehemmiyeti nasıl burada daha
daha çok kendini gösteriyor kelime-i
şehadeti getirerek iman larımızı
tazeliyoruz imânınızı tazeliyoruz ve bir
de Peygamberimiz'e olan bir atımızı
tazeliyoruz Allah Allah
ne demek ki namaz imanı tazeleme ve
Peygambere olan Bey atımızı tazeleme
vaktidir aynı zamanda namazın muhteşem
hikmetlerinden bir tanesi de bu işte
ama bazen ben böyle soruyorum gerek
sınıfta öğrencilerimize gerekse böyle
çeşitli böyle topluluklarda sohbet
esnasında diyorum ki eğer Beş vakit
namaz olmasaydı Siz günde Allah'ı kaç
defa hatırlayabilirsiniz aldığım
cevaplar ya bir
var ya da belki hatırlayamam azdık
ama hakikaten namaza durduğumuz zaman
dünyadan sıyrılıp Allah'ın huzuruna
durduğumuz zaman Evet Allahu ekber
dediğimiz zaman Allah hatırlıyoruz
çok ilginç yani
mi Evet günde beş defa onunla Tevhide
biat edip ona duayı rahmet ve saadet
edip duayı rahmet ve saadet yani
salavatın rahmet anlamına geldiğini
i-stat ayette zikrediliyor ya salavatın
ayette zikredilen salavatın rahmet
mânâsına geldiğini burada ifade etmiş
oluyordu ayı rahmet ve saadet edip
Ben ona medih ve muhabbet etmiş olan
Muhammed Ali salat ve selam ile
konuşacak ve konuşmuş ve resul yapacak
ve yapmış yani kendisine peygamber
yapacak Elçi yapacak ve yapmış vesair
nevi beşere rehber yapacak ve yapmıştır
Allah Allah
Evet arkadaşlar Bediüzzaman Hazretleri
imanı anlatırken diyor ki iman bir
bütündür tecezzi ve inkısam kabul etmez
yani iman bir bütündür bölümü parçalanma
kabul etmez imanın şu kadar imanın
şartlarından şu kadarına inanırım şuna
inanmam diyemezsin altı tane iman
şartından 5'ine inanıp bir tanesi
İnanmazsan küfürlü
o Çünkü iman esaslarında cenab-ı Hakk'ın
kudretini ilmini Esma ilahisini sıfatı
Mukaddes sesini inkar ediyorsun
ve doğrudan Allah'ı inkar etme sen de
dolayısıyla inkar ediyorsun ve
dolayısıyla küfre girmiş oluyorsunuz
Onun için Peygamberlere iman da değil mi
imanın şartlarından bir tanesidir Biz
Hıristiyan ve Yahudilerin peygamber
kabul ettikleri Hz İsa'ya Hz Musa'ya
peygamber olarak inanıyoruz iman
ediyoruz Davud Aleyhisselam'ın da
peygamber olduğuna iman ediyoruz
Kur'an'da zikredilen bütün peygamberlere
iman ediyoruz Daha önce gönderilen
124.000 peygamber edeyim iman ediyoruz
sizin iman etmiyorsunuz e Hristiyanlar
Ey Yahudiler sizde iman etmiyorsunuz
ne kaldı ki susta Hazretleri burada
zikrediyor İncil ve Tevrat diyor tahrif
edildikten sonra hoody ve hıristiyanlar
tarafından 114 işarat ı Peygamberimize
delalet eden işaret Hüseyin'e cisi
Hazretleri risale-i Hamidiye sinde
çıkarmış ve Yerleştirme kitap olarak
çıkarmış 114 işarat ID Risale Hamidiye
Sen eş etmiş Hatta diyor ki üstat
tarihten sonra bu kadar Eğer Delil var
ise İncil ve Tevrat'ta Demek ki tarihten
önce çok tashihat varmış yani çok daha
Peygamberimize işaret eden deliller
sarahaten açık deliller varmıştır
mantıkla bunu gerektiriyor zaten
mi Evet ikinci nükteli işaret ve resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselam idi aynı
büvet etmiş
ve kur'an-ı azimüşşan gibi bir Fermanı
göstermiş
2400 senedir küsür senedir gelen Kur'an
beşere Meydan okumuş Kur'an'ın bir
suresinin benzerini getirin diye hala
1400 sene geçmiş getiren yok
bu onun için ve sürekli ama hissetme
Selam iddiayı bir Red etmiş kur'an-ı
azimüşşan gibi bir Fermanı göstermiş
Fermanı ilahi Peygamberimizin ebedi
mucizesi Kur'an bakın Resulullah
sallallahu aleyhi ve sellem vefat edeli
değil mi 1400 küsür senedir
Peygamberimiz vefat etmiş 1430 senedir
yaklaşık hicri takvimi şey olarak baz
alırsak Ondan sonra 10 sene Medine
hayatı var Peygamberimiz yani 1400 küsür
senedir Peygamberimize Selam vefat etmiş
mucizesi olan Kur'an mucize olarak devam
ediyor bak bak ebedi mucize kıyamete
kadar mucize kıyametten sonra da o
mucizeyi artık cennette İnşallah canlı
olarak da göreceğiz inşallah
o Kuran ağzımı şey kur'an-ı azimüşşan
gibi Fermanı göstermiş o ayeti de Bakara
suresinin hemen ikinci yaprağında olduğu
için yerini göstereyim meydan okuma
ayeti ve in kuntum kirayı bilmene zenne
alaaddine nasıl ebedi bir mucize
olduğunu gösteren bir ayet olduğu için
yani bir aklıma geldi Hemen dedim
okuyalım kulumuz yani Peygamber'e
bu indirdiğimiz Kur'an'dan Eğer şüphe ve
tereddüt ünüz varsa s Tube suretinin
misli onun benzeri olan misli bir sure
getiriniz 114 sure değil bir süre
getirir su rb Vedo Şüheda kum min
dunillah Allah'tan başka yardımcılarınız
da davet ediniz çağırınız in kuntum
Sadık in Eğer siz gerçekten dürüst ve
sadık kimseler iseniz
Evet şimdi 1400 küsür sene önce Kuranı
Kerim nazil olmuş ve meydan okuyor F to
bir suretinin misty Onun bir suresinin
benzerini getiririz dedi değil mi 1400
küsur sene geçti şimdi bir sonraki ayet
Bakara Suresi 23 ayeti bu 23 Şimdi 24ay
de geçiş yapıyor fiilen Tefal o bu ayet
o zaman nâzil oldu ve 1400 küsür sene
geçti bakın okudum bu ayın ediyor orfey
nem Tefal o yapamadınız
var yani Kur'an'ın bir suresinin
benzerini getirmediniz yapamadığımız
zvolen Tefal o ve Elbette
yapamayacaksınız yani bundan sonra da
yapamayacaklar evet Şair değil mi şahit
misiniz arkadaşlar hep beraber şahidiz
Bütün Ümmeti Muhammed Şahin bütün
insanlık şahit Bütün İslam dünyası ve
ilim dünyası buna şahit Evet Kur'an
meydan okuyor Bir önceki ayette 23. ayet
bir sonraki ayette diyor yapamadığınız
bir
ve en meşhur ediplerin bir tanesini 15
günlüğüne bir yere hapse diyorlar Hani
bizim üniversite sorularını hazırlayan
şeyleri bir hafta böyle şey yapıyorlar
ya Ha ha aynen tutuyorlar onları dışarı
bırakmak yasak yok aynen onun gibi 15
gün yanına işte Kuran'ı da veriyorlar
diyorlar ki hadi bunun bir benzerini
getir
ve kur'an-ı Kerim'in başına bakıyor
ortasına bakıyor sonuna bakıyor orayı
karıştırıyor buraya karıştırıyor bir şey
yapamıyor günler doluyor ne yaptın bir
şey yapamadım uygulanmış mı o zaman
Müşrikler uygulamışlar getirebilme işler
mi yok aradan 1400 küsür sene geçmiş
getirebilir pişmişler yok Kur'an ne
diyor yapamadığınız ve Elbette
yapamayacaksınız mucize mucize ve
Öyleyse Mademki yapamayacaksınız Fettah
Bunlar aletiyle kurduğu Hem nasılki
cağra o iddet ilkesinin yani öyleyse
öyle bir ateşten sakınınız ki onun
yakıtı insanlarla taşlardır ve
bu işte yakıtı insanlarla taşlar olan o
ateşten sakınınız ki bu ateş kafirler
için hazırlanmıştır işte kafirler için
hazırlanmış olan yakıtı insanlarla
taşlar olan bir ateşten sakınınız
Öyleyse sakınınız bunun peşinde ayet
böyle bitiyor
mi Evet Kuran mucizesi devam ediyor
bu ve mucizatı kuraniye Risalesi de
yirmibeşinci söz inşallah
Ama bir gün nasip olur burada okumak O
da Kuranı Kerim'in mucizeliği değişik ve
şeylerle muhteşem bir tarifle izah ve
ispat ediyor Evet devam ediyoruz ve
ehl-i tahkik in yanında 1000'e kadar
mucizat-ı bağ hileyi göstermiş ilim
tetkik ehli tahkik ehli olan ilim
ehlinin yanında 1000'e kadar mucizatı
bahili göstermiştir o mucizat hey'et-i
mecmuası yla Yani bütün ü 1 arada
zikretmekle davayı nübüvvetin hukuku
kadar vücutları katkı iyidir yani
peygamberin Nübüvvet davasının
Peygamberimizin peygamberliği hak mıdır
haktır inanmak farzmıdır farzdır
peygambere inanmak farz olduğu gibi
davayı nübüvvetin hukuku kadar on
Nübüvvet davasının Aynen hukuku bul
ha ha diyetinde o derecede
ve o mucizatı vücutları meydana
gelişleri de kat iyidir diyor ama bugün
ne yazık binler teessüf ki bu muciz atın
Önemli bir kısmını Hatta çoğunu bunu
inkar edenler var Müslüman olarak
Müslüman sıfatı altında nasıl birr şeye
düşüyorlar nasıl bir böyle boşluğa
düşüyorlar nasıl bir gaflete düşüyorlar
Bakın Şu cümleye bakın o mucizat
hey'et-i mecmuası yla Yani bir bütün
olarak o mucizeleri düşündüğünüz zaman
davayı nübüvvetin hukuku kadar
peygamberin Nübüvvet davasının meydana
gelişi peygamberliğinin vuruşu kadar o
mucizelerin de vücutları kat iyidir yani
meydana gelişleri kat İyidir Üstad
burada zikredilen mucizelerin manevi
bu defa tür olduğunu ifade ediyor
tevatür yalan üzerinde ittifak etmesi
mümkün olmayan güvenilir raviler
topluluğunun İşitmeye ve görmeye dayalı
olarak ittifakla nakde naklettikleri en
güvenli haberdir en güvenli haberdir
Hatta Kuranı Kerim'in tarifi yapılırken
tevatüren nakledilmiştir dinliyor şimdi
mucizat-ı Ahmediye de üst burada diyor
ki manevi tevatür diyor manevi de vardır
bu Kuran hakimin çok yerlerde o Muhammed
kâfirlerden naklettiği sihir isnad
etmeleri gösteriyor ki
bu Muhammed kafirler Peygamberimizin
şehir ısrar ediyorlar mucize
diyemiyorlar Siri sinir ediyorlar Üstat
buradan bir işaret çıkarıyor
Peygamberimizin peygamberine delil
olarak bakın ne diyor o muayenesi
kafirler dahi mucizatı vücutlarını yani
meydana gelen O mucizelerin varlığını
Who kullarını inkar edemiyorlar ya
yalnız kendilerini aldatmak veya et
Bağlarını kendilerine tâbi olan
kimseleri kandırmak için Haşa sihir
demişler inkar edemiyorlar yok
diyemiyorlar sihir diyorlar Demek ki
mucize gerçekleşmiş Hatta
Peygamberimizin bu mucizatı için
Muhammed'in sihri a işi inşikakı Kamer
Şakkı Kamer Mucizesi ne dair peygamberin
sihri Muhammed'in sihri göklere de
tescil etti demişler bakın
ve kamera inkar edemiyorlar ha ama
Muhammed'in sihirli gökleri tesir etti
diyorlar Bilginç değil bu nedir
Dolayısıyla mucize kabuldür ye kabuldür
yani Ama ne yazık ki binler teessüf
bugünün bir kısmı insanları bu
mucizeleri maalesef inkar ediyorlar
bu onun için Arkadaşlar şu eserleri
okuyan bir insan şu mucizatı Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâm 19. mektubu
okuyan bir insan 19. söz Risale tahmidi
yok Emir insan Peygamber'e dair
nübüvvete dair mucizat a dair bu tür
şüphelere girmez ve bu tür şüpheler ona
anlatılsa bile kesinlikle tenezzül edip
bakmaz Elhamdülillah Bu yönüyle çok
şanslıyız cenab-ı hak kıymetini bilmeyi
İnşallah nasip eylesin Evet mucizat
Ahmet'in arası vesselam yüz tevatür
kuvvetinde bir kat iyeti vardır bir
dikkat ediyor musunuz yüz tevatür
kuvvetinde işi daha da şiddetlendi yüze
katlandı yüz tevatür kuvvetinde Yahu yüz
tava tür kuvvetinde olan bu mucizeleri
nasıl inkar edersiniz ya
ve Mütevatir olan bir hadisi nasıl inkar
edersiniz hem de diyor yüz tevatür
kuvveti niye 100 tevatır kuvvetine
diyebiliyor musunuz şimdi Biraz sonra
ona dair bir mucize okuyacağız İnşallah
şimdi bazı Mucizeler var ki 300 sahabi
şahitlik etmiş o mucize bizzat görerek
yaşamış bazı Mucizeler var ki yüz sahabi
bizzat iştirak etmiş o mucize yaşamış
Onun için yüz tane saniye sahabi her bir
sahabi sahasında güvenilirdir yüz sahabi
yüz tevatür kuvvetinde o hadisi tasdik
etmişler nasıl inkar edersin bunu
bu mu Ya Rabbi
500S Batur kuvvetinde bir kat iyeti
vardır o mucizelerin mucize ise hâlık-ı
Kâinat tarafından onun davasına bir
tasdiktir Peygamberimizin davasına
mucize bir tasdiktir yani Allah
peygamberini doğruluyor Allah
peygamberini tasdik ediyor
bu hükmüne geçer sadakte hükmüne geçer
onun davasına bir tasdiktir Peygamberin
davasının hak olduğuna peygamberin de
aynı zamanda hak peygamber olduğuna
mucizeleriyle cenab-ı hak tasdik ediyor
ve sadaka hükmüne geçer yani Ey Muhammed
Sen doğru söyledin doğru konuştu Onun
için Bizler hadisi şerifleri okurken
Diyoruz ki sadaka Rasulullah himak
arelkam Akar yani Allah resulü doğru
konuştuğu Böyle konuştu Bu hadiste
okuduğumuz lafızlarla bu lafızlar bu
manayla veya bunun gibi konuştu Çünkü
bir hadisin değişik Öz rivayet Yolları
olduğu için değişik Tarifleri değişik
Senetler olduğu için ya Böyle konuştu ve
bunun gibi konuştu bunu da bir vefa
borcu olarak muhaddisler bu ifadeyi hep
kullanmışlar hep söylemişler ta
o peygambere karşı bir mahcubiyet
olmasın diye bu da ilginç birlikte Yani
nasıl kesen bir padişahın meclisinde ve
daire-i nazarında desen ki bir padişah
meclisinde oturuyoruz mecliste padişahta
var sen de varsın mecliste padişahın
vezirleri var padişahın bakanları var
padişahın dostları ahbapları var sen de
varsın orada nasıl ki sen bir padişahın
Meclisine ve daire nazarında desen ki
padişah beni falan işe memur etmiş orada
sen iddia etsem padişah beni falan işe
memur etmiş pişse senden o davaya bir
demir istenirse Yani sana Deniz Seki
Peki senin deliğinin nedir ki padişah
seni falan işi görevlendirmiş
Ama sen işi Peygamberimiz üzerinden
düşünelim Peygamberimizi cenab-ı hak
peygamber olarak gönderilmiş ve bu aleme
göndermiş Peygamberimize iddiayı
Nübüvvet etmiş peygamberlik tabi etmiş
şimdi bu misali Peygamberimiz üzerinde
düşünelim senden o da havaya bir delil
istenirse padişahtı orada ya padişah
Evet dese
bu padişahtı dese ki evet yani beni
falan işe memur etmiş diye sen söyledim
sana da denildi ki Peki bu davaya senin
Delinin nedir padişahtı orada seni
tasdik makamı vs ki evet daha delile
ihtiyaç kalır mı mı seni nasıl tasdik
eder nasıl seni tasdik eder öyle de Yani
nasıl ki seni böylece tasdik etmiş o
padişah Senin de doğru söylediğini bu
şekilde Evet diyerek tasdik etmiştir
Aynen bunun gibi bu bir sel gibi adetin
ve vaziyetini cenab-ı hak şu kâinatta
olan adetin adet ullah kanunları'nı ve
vaziyetini senin iltimasın da değiştirse
mi Evet sözünden daha kat İyi daha
sağlam Senin davanı tasdik eder
bu ay
bu Kamer ikiye bölünmüş
ve bu peygamberin peygamberliğini tasdik
eden bir mucizedir biraz sonra
okuyacağımız
bu işte diyelim ki iki kişiye hazırlanan
hicretten sonra Peygamberimiz Ebu Eyyüb
El Ensari nin evine misafir olmuş bu şiş
İstanbul'u şereflendiren sahabi Ebu
Eyyub el-ensari Halid Bin Zeyd esas
ishalin Seyit Vallahi One mihmandarı
Nebevi resulullah'ı Safir etmiş evdeki
Sıddık ile iki kişiye yeter olan bir
yemek hazırlamış iki kişiye ve Gel
görelim ki iki kişiye yeterli olan yemek
yektam 180 kişi yiyor Peygamberimize
salat ve selam amo iki kişilik yemekte
yemek için diyor ki şey ee Fermanı
Nebevi olduğu için ben odayı önce diyor
ki 30 kişi çağır diyor 30 kişiyi
çağırıyor ve 30 kişi yıl
ya ondan sonra diyor 60 çağır Ondan
sonra bir 70'şer sonra artık ne kadar
çaresiz ediyor 180 kişi o iki kişilik
yemekten yediler diyor arkadaşlar iki
kişilik yemek hadi diyelim dört kişiyi
kifayet eder değil mi he kişilik yemek
ama 180 kişi
da dikkat edin 180 kişi
mi Evet efendim olmasını günümüzde
doğrulamıştı güzel güzel Brown Aynen
aynen aya iniş yapanlar baştan sona ayda
bir yarık tespit etmişler yarık Evet onu
fotoğrafları falan çekmişlerdi abi
göndermişlerdi Evet çekmişler ve burada
bu da ayın ikiye yarıldığı nın mucizenin
tavuk ettiğinin On Dört Asır sondaki
değil mi On Dört Asır sondaki bir
teknolojik deliği oluyor yani kesilmiş
gibi
e herkese Evet evet aynen bu itiraflar
astronotların itirafları abimizin
anlattığı isminiz neydi Evet dünyanın
kardeşimizin anlattı astronotların
ifadeleri Yani onların haklı diyor bize
yani ve fotoğraflarla Bunlar Tabii
çekildi ve gönderildi neşredildi aya
ayak basan Evet yani Mısır'a gidiyor
Mısır'ı ziyaret ederken ezan sesi
duyuyor birden kulak kesiliyor Neil
Armstrong birden kulak kesiliyor
bu ezan sesini duyunca hayret ediyor
şaşkın bir vaziyette Belki de
Etrafındaki insanlar varsa belki de
sormuşlardı Ona niye böyle hayretler
içerisinde sin falan diye yahu diyor Ben
diyor bu okunan diyor şeyi işte Neyin
nasıl ifade ediyorsa o biz ezan diyoruz
ama o nasıl ifade ediyorsa ne demiş sert
hem bu sesi diyor Ben diyor ayda da
işittim diyor Evet
o ve onun işte adam böyle birden
donakalmış yani Mısır'da bu kovulmuş
Mısır'da Aydan the ayak bastıktan sonra
dünyaya döndükten sonra He tabi tabi
Evet Camii ibadete davet bunu davet eden
ezandır evet ben kısadan söyledim Allah
razı olsun Siz tamamladığınız Teşekkür
ederiz yani Mucizeler peygamberin
davasına sadakta hükmüne geçer cenab-ı
hak tarafından nasıl Sen bir Pardon
okuduk senden o dava bir de listenize
padişah Evet dese nasıl seni tasdik eder
Öyle de adetini ve vaziyetini senin
temasını değiştirirse Evet sözünden daha
kat İyi daha sağlam Senin davanı taksi
Ama böyle de ve sürekli mani salat ve
selam dava etmiş ki ben şu Kâinat
halkının ve bu suyum Yani onun
gönderdiği elçisiyim Mebus Peygamberim
deliliğimde şudur ki müstemir adetini
Devamlı olan adet ini kainatta geçerli
olan benim dua ve iltimasın da
değiştirecek İşte deliliğimde budur işte
parmaklarıma bakınız 5 musluklu Bir
çeşme gibi akıtıyor kamera bakınız bir
Parmağımın işaretiyle iki parça ediyor
şu acaba bakınız beni tasdik için yanıma
geliyor
bu şahadet ediyor şu bir parçası ama
bakınız 2 3 adama ancak kâfi geldiği
halde işte 200-300 adamı Tok ediyor ve
hakeza yüzer mucizatı böyle göstermiştir
şimdi şu zaten deli ayrı Sıtkı ve
berahin nübüvveti Yani doğru olduğunun
delilleri ve peygamber olduğunun
burhanları yalnız mucizatı na münhasır
değildir Peygamberimizin peygamberlik
derileri sadece Mucizeler değildir Bu da
ilginç bir tespit Peki belki ehli dikkat
için hemen umum Harekatı ve fal Ahval ve
Ak Vali Peygamberimizin davranışları
fiilleri halleri sözleri ahlak ve
etvar-ı ahlakı ve tavırları Siret ve
sureti iç güzelliği yani a
350 ve suret güzelliği ki sıtkını ve
ciddiyetini İspat eder Peygamberimizin
doğurur ve peygamber olduğunu ve
ciddiyetini gerçekten Spat eder Hatta
meşhur ulemaya Beni İsrail yeden
Abdullah ibni Selam gibi çok zatlar Bu
da tabi Hidayet bulmuş Müslüman olmuş
ulema-i beni İsrail'den yani
saitoğulları âlimlerinden Yahudi
âlimlerinden
o ulema eden İsrail eden Abdullah bin
selam gibi çok sakla sadece Abdullah bin
selam değil onun gibi çok saklar bir
tanesini numune olarak Üstad burada
örnek veriyor Abdullah ibni Selam gibi
pek çok zatlar bir tane değil Demek ki
birden fazla Yalnız o zat-ı Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın simasını
görmekle Peygamberimizin yalnız simasını
görmekle sadece simasını görmek la
Evet Şu simada Yalan yok şu yüzde hile
olamaz diyerek imana gelmişler Allah
Allah bu da acayip bir şey yani
Bu sadece Peygamberimizin simasını
görmekle Şu simada Yalan yok şu yüzde
hile olamaz diyerek Müslüman olmuşlar
idare et bulmuşlar acayip bir şey ya
ya bu neyin göstergesi cenab-ı Hakk'ın
hak peygamber olduğunu göstergesidir
osima yansıyor ve osima da yalan
olmadığını bir ulema İsa beni saniyeden
Yahudi âlimlerinden birisi ve onun gibi
pek çokları görüyorlar ve kati kanaat
getirerek iman ediyorlar Allah Allah
Evet arkadaşlar İslamiyeti sahabe de
Peygamberimizden görerek yaşadığı için
sahabe de bu konuda Tabiki etkili
olmuştur Bu
o Peygamberimiz Hasret vesselâm'ın şu
anda davasının yaşayanları ve tebliğ
edicileri olma iyicene bak bize nasip
etsin inşallah biz de öyle yaşayalım
öyle yaşayalım ki böyle
bu gören insanlar
o adeta böyle hidayete bir adım atar
gibi senin tavırlarından senin
ahlakından senin dürüstlüğünden senin
İslamiyeti temsil eden güzel ahlakını
seyir ve Tamaş ettiği zaman islâmiyete
yaklaşsın islâmiyete ilgi duysun sıcak
bir alaka duysun ve hidayete doğru kursu
peygamberimiz bir gün inşallah hadisi
hatırlarım şimdi aklıma geldi diyor ki
Allah oh bir kum bir yare koku sizin
Hayır larınızı haber vereyim mi
Evet şu mesele okuyunca bu Hadise aklıma
geldi çoktan böyle bu Hadise okumuyoruz
hakikaten çoktan Yani Şurayı okuyunca
akla geldi Peygamberimiz sahibi ikramı
Ela Oh bir okul bitiyor yok Dikkat edin
Ela tembih et atıdır Arapçada dikkat
edin size hayırlı larınızı haber vereyim
mi mi Kalu Bela dediler ki Evet ya
rasulallah haber ver şimdi sahibi Ekrem
böyle Kalu Bela dedi Evet ya resulallah
haber ver herhalde sahabe de şu an ben
öyle hissediyorum ki Müthiş bir heyecan
uyanmıştır yani onda da acaba
peygamberin haber verdi O hayırlar
kimler Müthiş bir heyecan uyanmıştır bu
bu Efendimiz diyor iter hususu kiralama
O sizin hayırlılarınız o kimselerdir ki
kendilerine bakıldığı zaman Allah
hatırına gelir
1'de ruhu onlara bakıldığı zaman zıkır
Allah Allah hatırlanır Allah hatıra
gelir
ve bu hadisi böyle okudukça hep şu mana
iyi böyle terennüm edip anlatırız
söyleriz bir gün birileri
ben size dese ki ya ben seni görünce
Allah hatırlıyorum İnşallah bu müjdeye
sizde nail olursunuz hep beraber bizden
ayrı oluruz inşallah herhalde zamanımız
doldu öyle zannediyorum Bir saat oldu
onu ben o mucizat tane Eğer sabır varsa
bir tanesini okuyup öyle bitirelim sabır
varsa inşallah
Bu Şarkı söylüyorum Ne oldu Evet şimdi O
deminki naklettiği mucizat kaçıncı
işaret odası yerini söyleyelim bir
abimiz diyordu ki eğer bir okuduysanız o
yeri merak ederler diyenler adresini
söyleyin Mektubat 19 mektup 7 nükteli
işaret 7 nükteli işaret bereketi tam
hususunda olan mucizelerin beyan
edildiği bir kısım Benim okuduğum şuydu
Mihmandar Nebevi Eba Eyyüb el-ensari
hanesinde teşrifine babyanne gamında Ebu
Eyüp derken sürekli Hasret vesselam ve
bu Sıdıka kafi gelecek iki kişilik yemek
yaptı Peygamberimiz'in hicret arkadaşı
ya evdeki sıklıkla beraber onlara kafi
gelecek iki kişilik yemek yaptım ona
Ferman etti dıt özel ağ Sinem'in Eşraf
ilan Sare bu evi Belen sana demiş yani
Ensar'ın eşrafından 30 adamı davet et 30
kişi davet et
O 30 adam geldiler yediler sonra Ferman
etti Öz ettiğine 60 daha davet et 60
daha davet ettim geldiler yediler sonra
Ferman etti ödülü s b e n 70 daha davet
et 70 daha davet ettim geldiler yediler
kaplarda yemek daha kaldı
ve bütün gelenler o mucize karşısında
islâmiyete girip bir adetler Demek ki
Gelenlerin arasında Henüz daha
islâmiyete girmeyenler varmış ki bu
anlaşılıyor değil mi bütün o gelenler o
mucize karşısında İslamiyet'e girip biat
ettiler
Allah Allah Allah o iki kişilik tamdan
180 adam yediler
oy maşallah Evet okuyacağım o mucize de
şu
bu süt mucizesi ya başta buharî kötü bir
sayı hanaklı kat ile beyan ediyorlar ki
Hz Ebu Hureyre aç olmuş Ebu Hureyre en
çok hadis rivayet eden hadis rivayetinde
Zirve is
sen aç olmuş Ashabı sufle eden Ebu
Hureyre ve son 3 veya 4 7 Peygamberimize
geçmiş Yani son 3 ve 4 yılında Hidayet
bulmuş yani eğer
en son 3 ve 4 yılı Peygamberimiz de
geçmiş Peygamberimiz Hz Yusuf eden olmuş
mescidde kalmış yatılı Üniversitesi
Peygamberimizin adeta ve orada
Peygamberimizin yanından ayrılmamış
hadisleri ezberlemiş Peygamberimizin
söylediklerini ve onları nakletmiş
muksirun dan en çok hadis rivayet eden
Zirve isim raviler de Hz Ebu Hureyre tır
Oh güzel ne kadar
Fiat 5000 küsür ifade ediliyor 3000
küsür ifade ediliyor rivayete biraz
farklı
en başta buharî kötü bir sahne yanaklı
katı ile beyan ediyorlar ki Hz Ebu
Hureyre aç olmuş resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın arkasından
gidip menzilli saadete gitmişler
bakarlar ki bu arada şunu söyleyelim
masaustu fenin geçimini Peygamberimiz
üstlenmiş Onun için evreninde ashab-ı su
feden olması hasebiyle bu yönü var o
Allah Resulü Ekrem Hasret vesselâm'ın
arkasından gidip menzilli saadete
gitmişler bakarlar ki bir kadeh süt
oraya hediye getirmiş
Allah Resulü Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm emretti ki ehli sufey çağır Ben
kalbimden dedim ki
ve bu suçun bütününü ben içebilirim Ben
daha ziyade Muhtacım fakat emri Nebevi
için onları topladığın getirdim masada
sufei yüzümü tecavüz dediler sayıları
100'ü geçiyor diye
Bu Ferman etti ki onları içir Ben de o
kadehteki sütü birer birer verdim Her
birisi doyuncaya kadar içer diğerine
veririm böyle birer birer içerek bütün
ehl-i sufe o Safi süt değiştiler sonra
Ferman etti ki
bu Belki hemen tepeş yap sonra
Peygamberimiz Ferman etti ki yani geriye
ben ve sen kaldık iç
bak bak yani ben de ben ve sen kaldık
geri Facebook'ta Beach
ama ben içtim Ebu Hureyre diyor Ben
içtim içtikçe iç Ferman eder
Peygamberimiz içtikçe iç kaçta Ben dedim
seni hak ile irsaliyeden seni hak ile
gönderen zât-ı zülcelâl e kasam ederim
yer kalmadı ki içeyim sonra kendisi
aldığı Peygamberimiz Bismillah deyip
hamd ederek bakiyesini geriye kalan sütü
içti 100.000 Afiyet olsun işte şu Safir
hali süt gibi Latif Şüphesiz mu'cize-i
bahirleri Bereket 500000 hadisi hırsına
alan Hz muhari başta olarak kötü bir
site is sahiha ile nakilleri gözle
görmek kadar katı olmakla beraber dikkat
ediyor musunuz buhari'nin naklettiği
kötü bir sitenin Sağ
Bu hadis olarak naklettikleri bu
nakilleri gözle görmek kadar katı
olmakla beraber medreseyi kutu siyah
müdahale Salat ve selam olan su fenin
Peygamberimizin kutusu bir Medresesi
olan su fenin Namdar Sadık Hafız bir
şakirdi olan Ebu hureyre'nin umum ehl-i
su feyman'ın işaret ederek şimdi bu
mucizeyi yaşayan kaç kişi o sütü içinden
Hepsi bu mucize yaşamış değil mi hepsi
Ebu hureyre'nin umum ehl-i sufey mânen
işhad ederek yani şahit göstererek adeta
umunu temsil edip şu ihbarı şu süt
mucizesinin nakletme haberi tevatür
derecesinde tevatür derecesinde kaç
kişiyle bu mucize yaşamışlar 100'ü Aşkın
Ashabı sufle yaşamışlar tevatür
suretinde derecesinde kat'î
Ne alaka etmeyelim bu mucizeyi tevatür
derecesinde kat'î inanmayanın telakki
etmeyenin kabul etmeyenin Ya kalbi bozuk
veya Aklı Yok
var ya kalbi bozuk veya Aklı yok acaba
Hz Ebu Hureyre gibi Sadık ve bütün
hayatını Hadise ve dine vakfeden ve
merkeze be Oley Umut aniden faaliyet
haber vermek kaydı Bugün en Nar hadisin
işiten bu hadisinde manası Bu kim bana
kasten yalan isnad ederse benim ağzımdan
yalan uydurursa cehennemdeki yerine
hazırlansın hadisini işiten ve nakleden
Hiç mümkün müdür ki hızındaki hadisi
Nebevi'nin Kıymetini ve saatini şüphe
düşürüp bu hadisi peygamber'den
dinleyecek işitecek cehennemle tehdit
edilecek kim peygambere kasten yalan
uydurursa yalan isnad ederse şüphe
düşürüp ehli su senin tekzibi Hedef
edecek muhalif bir söz ve asıl bir
asılsız bir vaka söylesin Haşa
bu Eğer Ebu Hureyre bu hadiseyi yanlış
net deseydi o yüzlerce Ashabı Sufi denen
az beşi onu 20'si 30'u 40'ı 50'si itiraz
etmezler miydi Diyarbakır ile sen bunu
yanlış nakli diyorsun ve böyle bir
Hadise olmadığı gibi böyle bir şey
demezler mi bakın yüzlerce Ashabı su
feda olan sahabe buna şahitlik yapıyor o
sütü içiyor yaşıyor ve Hz Ebu Hureyre
iyi adeta tasdik ederek Sükut ediyor
işte bu Mütevatir manevi Mütevatir tır
Ya Rab şu resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın bereketi hürmetine Bize
ihsan ettiğin maddi ve manevi rızkımıza
Bereket ihsan et bizi ölünceye kadar
neslimizi kıyamete kadar dini Mümin
İslam'a Hadim eyle bizleri her türlü ev
halimiz de
bu af af ahvalimiz de et Vardığımızda
ahlakımız da ve konuşmalarımızda bizleri
Ya Rabbi ipi her türlü muamelatı mızda
senin rıza-i ilahiye nden taviz vermeden
ve bizleri rısa ilahiye den ayırmadan
hareket etmeyi yaşamayı bizlere nasip
eyle ya Rabbim Ve bizlerin bütün duygu
ve düşüncelerimizi akıl fikir kart ruh
hayal ve merak larımızı sadece ve sadece
rızana yönlendir rızana musahhar eyle
yaramış şefaati Resulullah'a beşe Fatih
Kuran'ı cümlemizin ağin ve mazhar eyle
ya livaül hamd isimli sancağının altında
Efendimiz'in buluşmayı nasip eyle ya
Rabbim Bilir en kısa zamanda ravza-i
Resulullah tada peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'ın manevi huzurunda bulunmayı
ve kabe-i Muazzama ile de mekke-i
mükerreme'de kucakla
çok sevdim ya sen öyle yararlı el-fatiha
temas salavat
