Sen Mecnun Leyla Mecnun dese ki benim
için ne yaparsın ne dersen onu yaparım
ya ne yaparsın mesela benim için aç
kalır mısın dese Tabii ki kalırım Mecnun
Leyla için açlığa bürünse değil mi Aşk
Sadakat ister sadakatte ispat ister
sevdiğini gösterecek ya bir şeyler
yapması lazım Mecnun aç olsa susuz olsa
bile herhalde ki onun yanında bunu
dillendirmez değil mi ya Kaç dakika
kaldı ya bugün de çok susadım ne zaman
bitecek değil mi demez Hatta Leyla bazen
zarf atar ya susadıysan eğer Acıktın mı
Söyle Yok yok iyi devam ediyoruz der Ona
çaktırmamaya çalışın yapıyorsun bir
fedakarlık o zaman yüzüne gözüne
bulaştırma değil mi şimdi biz kimin için
aşk arıyoruz insan Mesela bu şuurda
orucunu tutsa yani Allah benim şu an aç
kalmamı istiyor ve ben de sırf Onun için
yemek yemiyorum su içmiyorum şu şurada
yaklaşsak var ya şu oruçtan öyle bir
lezzet alırız ki o açlık bize öyle bir
keyif verir ki içtiğimiz sudan daha
büyük lezzet bu Tefekkür
