[Müzik]
euzübillahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vesselâtü vesselamu ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ecmain
Rabbi rahle sadri ve selliye
şimdi bu okuyacağımız yer
risale-i Nur külliyatından sözler
kitabının 13 sözü yaklaşık
4-5-6-7-8 tane meseleden sonra
hüddesi diye bir konu anlatılıyor
bu hüvenlikesinin inşallah
dersin ilerleyen zamanında anlatacağız
şimdi 13 sözü önce bir kısa özet geçelim
şimdi Bediüzzaman Hazretleri
işaretleyeceğiz adlı eserinde
kur'an-ı Kerim'in mucizelerinden bir
tanesi de diyor şimdi cenab-ı Kerim
mucizedir hiçbir insanın benzerini
yapamaz
Biz de şimdi Diyoruz ki yani baktığımız
zaman Kur'an'ı ayıran normal insanların
kitapları gibi fakat Üstadımız diyor ki
Kur'an'ın ayetlerinin birbirleriyle olan
bir bağlantısı var hatta o surelerin
bile birbiriyle olan bağlantısı var ki
cenab-ı bağlantı ile beraber
kendi kendisinin yazdığını mucizelini
bize gösteriyor Kur'an'daki bu özellik
risale-i Nur'da da var yani Bir önceki
mesele ile bir sonraki meselenin
arasındaki fark baktığımız zaman mesela
30 söz Bunu merak edenler için
anlatıyorum buraya her geldiğimizde
farkındaysanız Bu konuyla giriş
yapıyorum ben
30 söz 1 sözden önce yazılmış fakat 30
söz olarak konulmuş niye Başak
konulmamış bir sonradan yazıldığı halde
niye ilk başta konulmuş Şimdi burada 13
Sözde de Üstad Hazretleri
toplum olarak Asır olarak Artık bizde
şöyle bir hastalık oluşmuş
cenab-ı Hakk'ın yarattıklarına karşı
Ülfet etmişiz her şey normalleşmiş bize
yani bir insanın yaratılması olsun bir
diyelim ki
hayvanın yaratılması olsun normal günlük
hayatımızdaki yaşamış olduğumuz olaylar
olsun cenab-ı Hakk'ın verdiği nimetleri
istifademiz olsun her şey normalleşmiş
bize
kur'an-ı Kerim bu normalleşmişliği
kırmak için müsaademiz buna Ülfet diyor
o Ülfet perdesini kırmak için
ayetleriyle sürekli insanın kafasına
vuruyor dikkat et dikkat et bu senin
düşündüğün senin anladığın gibi değil
diyor
Şimdi burada Üstadımız 13 Sözde bunu
anlatıyor bir sonrakinde ise Yani
Allah'ın yarattıklarına karşı Ülfet var
Mesela diyelim ki en basitinden bir elma
normal dedim elma yani bildiğimiz elma
Ne var ki bunda Hani gencin bir tanesi
demiş ya Elma ile imanın ne alakası
vardır baktığın zaman bir elma normal
bir elma yani o elmanın yapılması için
bütün şu kainatın sahibi olmak lazım
Niye Çünkü bu Kainat fabrikasından
çıkıyor o elma baktığımız zaman elmanın
olması için güneş lazım değil mi elmanın
olması için su lazım elmanın olması için
toprak lazım elmanın olması için mevsim
lazım E tamam elma oldu Sonra bu elmayı
yapanın insan vücudunu bilmesi lazım
niye tadını diline göre ayarlayacak
kokusunu burnuna göre ayarlayacak
gıdasını midene göre ayarlayacak E şimdi
baktığın zaman diyeceksin ki Allah bu
elmayı yapan beni biliyor Şimdi aslında
Elmada cenab-ı ne kadar Usta olduğunu
Elmayla gösteriyor adam bir plastik elma
yapıyor Değil mi plastik elma kalıp
makinesi kullanıyor bak plastik bir
elmayı yapmak için kalıp makinesi
kullanılıyor gerçek afiyetle yediğimiz
elmayı yapmak için bir kalıp makinesi
bir usta gerekmiyor alemimizde Oysa ki o
gerçek elmayı yapmak için daha mükemmel
bir usta lazım ama biz sürekli elmayı
görmüşüz Manavdan alıyoruz vesair elma
bize sıradanlaşmış Bunun gibi diğer
nimetler de selamlar
ayetleriyle beraber O bizim alemimizdeki
sıradan olan şeyleri sıradan olmadığını
göstermek istiyor Mesela örnek verirler
ki normalde diyelim ki iki başlı bir
insan görsek Hayret ederiz
Oysaki Aslında tek başlıca daha fazla
Hayret etmemiz lazım Ama hani artık
alışmışız hep tek başlı oluyordu vesaire
Şimdi bir de bunu anlat ikincisinde Biz
hayata Ülfet etmişiz hayata
ülfettiğimizden dolayı o hayata karşı
alışkanlık sıradanlığımızın bozulması
lazım Niye Çünkü ölüm denilen bir
hakikat var üçüncüsünde Biz gençliğe hür
fethetmişiz gençliğin vermiş olduğu
Hayat şartlarına Gene burada da
gençliğin gidecek diyerekten
gençliğe karşı ülfeti kuruyor ve Eser bu
şekilde devam ediyor en sonunda ise bu
hüve nüktesi dediğimiz hakikat önümüze
çıkıyor ki şu Kullanmış olduğumuz hava
Hani diyoruz ya işte Ne konuşuyorsun
havadan sudan bu dersten sonra bakalım
havadan konuşabilecek miyiz
konuşamayacak Biz veyahut da havada
Allah ne kadar Farklı bir iş yapıyormuş
da biz onu fark edemiyormuşuz
gözümüzün önünde Cenabı Hak öyle bir
icraat yapıyor ki bu hava sayfasında her
tarafta yaptığından dolayı biz cenab-ı
göremiyoruz Hani bazen diyoruz cenab-ı
olduğundan dolayı göremiyoruz bir yerde
olsa görürüz her yerde her zaman da her
mekanda olduğundan dolayı şimdi Diyoruz
ki Allah her yerde her zaman da her
mekanda nasıl anlayacağız Allah'ın
izniyle Bu dersle beraber anlayacağız
inşallah
bu hüve nüktesiyle alakalı üstadımızın
emirdağlı arkasında yazmış olduğu bir
mektup var Oraya gireceğiz Bir de 30 söz
var bu havadaki zerreleri anlatır 30
Sözde iki konudur Birincisinde insandaki
en iyi anlatır benliği
ikincisinde zerreyi anlatır 30 sözden
sonra da 31 söz Miraç bahseder Bunu
sadece merak edenler için söylüyorum 30
söze diyor ki ene bahsi var
Allah'ı İnsanın anlamasındaki en büyük
engel insanın kendi benliğidir
yaptıklarını kendisine vermesidir Oysaki
yaptığımız hiçbir iş biz yapmıyoruz
mesela görme de senin hiçbir etkinin yok
konuşmada hiçbir etkinin yok duymada
senin hiçbir çalışman Yok Kalbin
çalışıyor Senin hiçbir Etkin yok
vücudundaki organların hiçbir Etkin yok
ama insan zannediyor Her şeyi ben
yapıyorum ben ediyorum Allah mükemmel
bir şekilde icraat yapıyor Bende Fakat
benim benliğim onu gasp ediyor bak
Allah'ı anlamada benliğim Ne oldu perde
oldu aynı şekil alemde de zerreler bu
işi yapıyor
bu sefer diyor ki insan kendindeki
benliği aşarsa alemdeki de zerreleri
aşarsa ne olur miracı yakalar
sın cenab-ı İnşallah Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam'ı yakaladı O
Miraç hakikatini bize de yakalamayı
nasip eylesin işte Resulullah bu
manaları tam manasıyla yaşadığı için
artık ona Miraç Bir nevi vacip olmuştur
Aziz Sıddık mütefekkir kardeşlerim
evvela çok emarelerle
resmi Memurlara aldatıp Nur'un mahrem
büyük risaleleri içinde yalnız rehberi
musırane
tutmaları ve bir buçuk seneden beri bana
sıkıntı vermelerini sebebi rehberdeki
güvenlik testi olduğunu katlayan bildi
şimdi Bediüzzaman hazretlerinin hayatını
az buçuk hepimiz biliyoruz 28 sene
hapishanelerde yatmış 21 kere zehirlendi
söyleniyor kimine göre 19 kere
ömrü boyunca hep sıkıntılar çekmiş
zulmedilmiş diyor ki bunların en büyük
sebebi risale-i Nurları yazmak yasaktı
biliyorsunuz Hatta okumak da yasaktı
okuyan yazanı içeri atıyorlardı
bana zulmetmelerinin ve bana diyor
memurları Musallat etmelerinin asıl
sebebi
gençlik rehberi risalesidir bin tane
mahkeme görür mü bir kitap bin
mahkemeden de Beraat almış fakat diyor
ki Anladık ki gençlik rehberi değil
gençlik rehberinin içindeki bu hüddesi
Onlar bu hava sayfasındaki Allah'ın
mükemmelliğini kapatamadıklarından
dolayı bu sefer ne yaptılar bu
mükemmelliği anlatan adamı da kitabında
istemiyoruz dediler Çünkü yine deprem
oluyor Gaz sıkışması diyor Yağmur oluyor
bilmem şundan oluyor diye Allah'a
vermeyecek ya elmanın renklenmesi
fotosentezden dolayı işte diyelim ki
insanın oluşması şundan dolayı Peki
havadaki Allah'ın mükemmelliği işte ona
bir şey diyemiyorlar ona bir şey
diyemedikleri içinde ne yapıyorlar Bu
hakikata karşı bizim bakış açımızı
kapatmak için bu kitabı ve bu kitabın
yazarlığı istemiyoruz diyorlar Biz de
bakalım bu höyüktesini isteyeceğiz işte
bakalım ne diyor burada
çok aziz ve Sıddık kardeşlerim
kardeşlerim la ilahe illa hü ve Kul
hüvallahü lafzında yalnız maddi cihette
bir seyahat-ı hayali fikriye'de hava
sahifesinin mütalaasıyla
yaratmış mesela kur'an-ı Kerim nasıl ki
Allah'ın kitabıdır Celle Celalühü biz bu
Kur'an'a bakarak cenab-ı tanıyoruz fakat
bir asır geldi ki kur'an-ı Kerim'i
okumak yazmak yasak bir çoğumuz
Büyüklerimizden duymuştur adam gece üçte
dörtte çoluk çocuğunu kaldırıyormuş
karanlıkta ahıra sakladıkları Kur'an'ın
çıkarıp Kur'an okuyorlar
şimdi kur'an-ı Kerimleri yasakladılar
Allah'ın bir kitabı kur'an-ı kerimdir
bir kitabı da bu görmüş olduğumuz
kainattır
Bediüzzaman Hazretleri diyor ki şu
Kur'an
kainatı anlatıyor dikkat edin 114 suresi
var 114 suresinde Surelerin isimleri
Bakara Suresi İnsan Suresi Güneş suresi
örümcek Suresi ara suresi
ay suresi şimdi diyelim ki baktığın
zaman adam çocuğu olduğu zaman takvimden
isim arıyor Acaba hangi ismi koysa
cenab-ı sureye isim verecek niye
varlıkların isimlerini koymuş
Çünkü onlara dikkat çekmek istiyor şimdi
Kur'an'da ne yapıyor bu varlıkları
anlatıyor insanı anlatıyor insanın
kendisinde çözemediği noktaları
anlatıyor Neden böyle niçin böyle neden
işlerin ters gidiyor neden böyle
hatırlarsanız burada bir ders yapmıştım
bu İstanbul'un trafiği ne var niye
tuttuğumuz takım her hafta gelemiyor
niye son hafta çal vesaire vesaire bütün
hepsini kur'an-ı Kerim anlatıyor fakat
bizim kur'an-ı Kerim'e karşı bakış
açımız kalmadığından dolayı Bediüzzaman
hazretleri bu Kur'an'a karşı
toplumda bakış açısı azaldığından sonra
ikinci kitabı bu sefer okutturma
tarafına gidiyor çünkü bu Kur'an
okunmuyor O zaman ne yapacak Allah'ın
yarattığı ikinci kitabı okumamız lazım
Nedir o işte burada da Allah'ın yaratmış
olduğu bu Kainat kitabının bir sayfası O
da nedir hava sahifesi bu gördüğümüz
hava sayfasını
mütalaasıyla okuyor ani bir surette
görülen bir zarif nükte-i tevhidde bir
anda cenab-ı sayfasında cenab-ı Hakk'ın
birliğini ve aynı zamanda her yerde
olmasının Sırrı inkişaf etti bana diyor
bakalım Nasıl olmuş mesleki imaniyenin
hadsiz derece kolay ve vücut derecesinde
suhulette bulunmasını bak Allah'ı kabul
etmek daha kolay olduğunu ve Şirk ve
dalaletin mesleğinde hadsiz derece
müşkilatlı mümteni binler muhal
bulunduğunu müşahede etti Allah'ı inkar
etmek mi daha zor Allah'ın kabul etmek
mi Aslında Allah'ın kabul etmez daha
kolay onlar zor olanı tercih ediyorlar
yani şu masayı gördü bu masayı gördüğü
zaman marangozun inkar edebilir misin
edemezsin şu bardağı gördüğün zaman şu
bardağı yaparız inkar edebilir misin
edemezsin Şu kitabı gördüğün zaman
kitabın yazarını inkar edebilir misin
edemezsin
o zaman ne yapacaksın
onlar ise ne yapmaya çalıştılar
bardağı gördüler bak bardağı gördü dedi
ki bardağı yapan yoktur diyemiyorlar
bardağı yapanlar çoktur demeye
başladılar Hatta bir kısmı sofest Dayı
denilen grup
Allah'ı da kabul etmiyor
varlıkları da kabul etmiyor
duymuşsunuzdur hiçbir şeyi kabul etmiyor
adam çünkü kitabı kabul etse yazarını
kabul edecek bardağı kabul etse ustasını
kabul edecek bu sefer demiş ki kitap da
yok bardak da yok Hatta öylelerden bir
tanesine elindeki telefonu almışlar
adamın sesini çıkarmamış niye Çünkü
sesini çıkarsa telefonun varlığını kabul
edecek bu kadar ki akıldan uzaklaşmışlar
neden Allah'ın varlığını niye kabul
etmek istemiyorlar Çünkü Allah'ın celle
celalühü varlığını kabul ettiğimiz zaman
dinin Emir ve yasakları da beraberinde
geliyor bu sefer bakıyor diyor ki dinin
Emir ve yasakları var o zaman diyor Ben
Allah'ın varlığını kenara koyayım veya
ne yapıyor Allah'ın varlığını kabul
ediyor unutma tarafına gidiyor ki o
Allah'ın celle celalühü Emir ve yas
aklar Vicdan azabını hissetmemek için
işte burada da o inkarcıların gitmiş
olduğu mesleğin ne kadar batıl olduğu ne
kadar akıldan uzak olduğunu müsaade
ettin gayet kısa bir işaretle o geniş ve
uzun nükteyi beyan edeceğim
Evet
Nasıl ki bir avuç toprak bir avuç toprak
düşünelim veya bir avuç toprak demeyelim
biraz daha genişletelim Mesela diyelim
ki şu kur'an-ı Kerim'in boyu kadar veya
Şu masa kadar bir toprak düşünelim
o saksının içine de 100 tane farklı
farklı çiçeği eksik mesela papatyayı
eksek büyür mü büyür
domates eksik büyür mü büyür elma eksik
büyür diyelim ki karpuz çeksek büyür
marul ekşek büyür değil mi toprakta
bak 100 tane farklı farklı çiçekleri
veya 100 tane farklı farklı bitkileri
sırayla diksek Eğer
tabiata ve esbaba havale ediyorsa şimdi
bak topraktan havaya geçecek diyor ki
mesela diyelim ki papatyayı toprağa
saksıya gömdün Eğer bu papat değil
tabiat yapıyor dersen sebepler yapıyor
dersen ne gerekiyormuş lazım gelir ki ya
o kapta küçük mikyas da yüzer belki
çiçekler adedince manevi makineler
Fabrikalar bulunsun
veyahut o parçacık topraktaki her bir
zerre bütün o ayrı ayrı çiçekleri
muhtelif hasiyetleriyle ve Hayatlar
cihazatıyla yapmalarını bilsin adeta bir
ilah gibi hadsiz ilmi ve nihayetsiz
iktidarı bulunsun şimdi baktığımız zaman
bir papatyadan çıkalım yola şimdi
buradaki hava Zer topraktaki zerreleri
anlatacak daha iyi anlamak için şöyle
bir misal verelim diyelim şimdi 20 metre
boyunda bir ağaç düşünelim bu 20 metre
boyundaki ağacın diyelim ki kökünden
kestik kaç ton çıkar diyelim ki içi ton
çıktı bu ağaç biz bu iki tonluk ağacı
alsak ateşte yaksak bu ateşte yandıktan
sonra kaç kilo şeyi çıkar külü çıkar
20 kilo 2 tonluk ağaçtan 2 kiloluk şey
çıktı diğerleri nereye gitti
nereye gitti
havaya gitti değil mi Niye Çünkü bakın
baktığımız zaman bu ağaç oluşuyor ya bu
ağaçta kullanılan malzeme toprağın
altından çıkmıyor Niye toprağın altına
baktığın zaman bir bu ağaçtaki odunu
altta yapabilecek bir Marangoz ustası
lazım diye dikkat hep yuvarlak şekil
veriyor bir usta lazım ki değil mi ona
bu şekli vermesi için ikincisi Ondaki
diyelim ki rengi ortaya çıkaracak veya
diyelim ki farklı bir şey alalım
papatyayı Mesela diyelim ki eğer ki
toprak yapıyorsa bu işi
toprakta diyelim ki sarı renk yok
Papatyada sarı renk var topraktan
gelmedi nereden geldi diyelim ki elma
yiyorsun elma topraktan çıktı elmadaki
tat toprakta yoksa o zaman nereden geldi
şimdi baktığımız zaman ya diyeceksin ki
bu toprağın altında her birini
yapabilecek bir makine var bir fabrika
var Mesela diyelim ki
Bir ayakkabıyı yapmak için adam ayakkabı
fabrikası kuruyor değil mi ona bir kalıp
makinesi yapıyor ayakkabıyı kalıp
makinesi yapıyor Niye o ayakkabı o
kalıba göre olacak terlik yapıyor
terliğe göre kayın değil mi şimdi Şu
bardak mesela şu bardak nasıl yapılıyor
bu bardak da bir kalıpla yapılıyor adam
demirin içine bunu akıtıyor bakıyorsun
ki bu bardağın şekli çıkıyor telefon
nasıl oluyor o da plastik plastik
demirin içine akıtıyor Bu şekli alıyor
şu plastik de aynı şekilde
alması için veya diyelim şunu bir şekil
alması için bir usta tarafından
kesilmesi bir kalıptan çıkarılması lazım
şimdi baktığımız zaman Topraktan çıkan
bütün sebze meyve bitkiler her defasında
aynı kalıpla çıkıyor portakal muz
şeklinde çıkmıyor değil mi greyfurt
Mesela diyelim ki karpuz şeklinde
çıkmıyor papatya diyelim ki gül şeklinde
çekmiyor niye çekmiyor Demek ki bu
Toprak perdesinin altında bir fabrika
var değil mi bir makine var ki onları
her defasında çıkması Gerektiği şekilde
çıkması gerektiği renkte çıkması
gerektiği kokuda ve çıkması gerektiği
modelde çıkartıyor ya diyeceksin ki bu
toprağın altında Hani diyelim ki Gül
ektin gül şeklinde çıkacak elma ektin
elma şeklinde çıkacak diyeceksin ki bu
toprağın altında bütün sebze meyve
bitkileri ortaya çıkartabilecek bir
kalın fabrikası var diyeceksin Böyle bir
şey olabilir mi olamaz Niye Çünkü
Toprağın altına baktığımız zaman böyle
bir kalıp fabrikası yok E şimdi toprağın
üzerine baktığımız zaman
orada da yok Peki bu nasıl oluşuyor
hepimiz atomlardan meydana gelmiş Bu da
atomdan gelmiş Bu da atomdan gelmiş Bu
da atomdan gelmiş şimdi baktığın zaman
atomun mahiyetini incelediğimiz zaman
burada zaten atama mahiyetini inceliyor
ki onların boğulduğu madde her şeyi
üzerine yüklediği maddede atomlar ve
zerrelerdir Aslında atom maddesinden
daha küçük parçacıklar var
bu belki kafanızı fazla karıştırmasın
Eser maddesi diyoruz kadımız buna
maddenin daha da inceleyecek esir
maddesi Ondan daha öte her şeyin ilk
yaratıldığı nuru Muhammedi Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın nurunu bulana
kadar bilim bulacak bunu ama bulabilir
mi bulamayacaklar Çünkü orada
bulduklarında zaten
hakikat ortaya çıkacak Hatta uçsa da
hazretleri bu Böylelikle için diyor ki
biraz daha irdeleseydi tam böyle caizse
teklif bozulacak dedi diyor Artık
tamamen açılacaktı Allah'ın varlığı ne
demek geliyoruz yavaş yavaş hazırlıyoruz
kendimizi şimdi havadaki bu topraktaki
zerreleri inceledik zerre aynı
topraktaki zerre elmaya geliyor Elmada
elma şeklinde
aynı zerre patlıcan şeklinde aynı zerre
atom muz şeklinde aynı atom bakıyorsun
karpuz çek ya bu atom atıyorsun ki bu
zerre hem elma oluyor hem armut oluyor
vücuduna girdiği zaman göz oluyor
bakıyorsun vücuda giriyor hava oluyor
dışarı çıkıyor içeri giriyor kan oluyor
bu zerre bütün bu işleri yapabilecek
ilmi özelliği yok Nasıl oluyor ya
diyeceksin ki her bir zerre bütün
eşyanın mahiyetini ortaya çıkartabilecek
özelliktedir
veyahut da diyeceksin ki
o diyeceğimizi sonraya bırakıyoruz Aynen
öyle de şimdi geliyoruz 25 dakika geçmiş
ya
yeni dakikamı Allah Allah Aynen öyle de
emir ve iradenin bir arşı olan havanın
şimdi bu saatten sonra emniyet
kemerlerimiz yavaş yavaş bağlayalım
hakikaten Üstad Hazretlerinin
risale-i Nur'da en çok vurgu yaptığı
hakikatlerden bir tanesi de bu
Böylelikle
Emir ve iradenin bir arşı olan hava için
cenab-ı ol dediğinde oğlu verir diyoruz
değil mi ayette Biz de şimdi Diyoruz ki
Allah bir şey ol dediğinde oluyor nasıl
oluyor cenab-ı dilediği zaman onun bir
şey dilemesini dilemesi diğer dilemesini
engellemez nasıl oluyor değil mi bir
anda bütün işleri nasıl yapıyor Hiç
karıştırmıyor hiç ona karıştırmıyor bunu
karıştırmıyor milyarlarca insan var
milyarlarca balık var değil mi
milyarlarca söyleyeyim hiç karıştırma
akıl alıyor mu almıyor fakat bakalım
aklımız nasıl olacak diyor ki; Emir ve
iradenin bir arşı olan havanın cenab-ı
ol dediğinde onu verir Sırrı Ben Tabiri
caizse cenab-ı hak isterim de İstediğimi
yapabilirim manasını anlamamız için bu
hava sayfasını yaratmış
bu hava sayfasında bunu gösteriyor diyor
ki rüzgarın her bir parçası ve bir nefes
ve tırnak kadar olan Huğlu affındaki
havada küçücük mikyas'ta bütün dünyada
mevcut telefonların telgrafların
radyoların ve hadsiz ve muhtelif
konuşmaların merkezleri santralleri
ahize ve nakileleri bulunsun ve o hadsiz
işleri beraber ve bir anda yapabilsin
şimdi burayla alakalı emirdağlı
arkasında gene güzel bir yer var burayı
daha güzel izah ediyor
kelimelerin envanın kabı ve mahfuzası
olan yanındaki bu radyo makineciğindeki
bir avuç hava katiyen gösteriyor ki
mesela biz burada Radyo diyor telefondan
örnek vereceğiz Mesela şu an diyelim ki
dünyanın Bize en uzak yeri neresi mesela
diyelim ki ülkemizden diyelim Edirne
olsun Ben şimdi buradan telefonla
edirne'yi arasam Alo desem Alo dediğim
anda sesim gidiyor mu gidiyor değil mi
diyelim ki aynı anda 100 kişiyle
görüşüyor olsam Alo dediğim anda 100
kişiye birden gidiyor mu
geliyor değil mi peki bakıyor içinde
Benim buradaki konuş diyelim ki yan
odadaki adam benim konuştuğumu duymadı
Peki Edirne'deki adamdan su duydum
ne götürdü Buradan oraya sesimi Mesela
diyelim ki buradan sesimi kargoya versek
en hızlı kargo hangi
artık neyse ne kadar zamanda götürür
sesimizi kargoya verse bir günde götürür
Peki diyelim ki
nasıl
artık gerek yok ya götürsün de yeter
yani şimdi diyelim ki Buradan oraya
sesimizi götürecek bak diyor ki
mesela Elhamdülillah kelamı tam huru
Fatih ile bir ben şimdi diyelim ki
konuşsam diyelim ki Kürtçe konuşsam
Kürtçe gidiyor değil mi Türkçe konuşsam
Türkçe gibi İngilizce konuşsam İngilizce
Fransızca konuşsam Fransızca gidiyor
değil mi Hangi dili konuşursan konuş
buradan oraya gidiyor mu gidiyor
karşısındaki insana tık diye gidiyor
bağırarak konuşsan bağırarak küçük
harflerle konuşsan küçük harflerle gelir
Bakın şimdi Bilim buna diyor ki havadaki
ses dalgaları diyor
baktığımız zaman hakikaten ses dalgaları
diyorlar Ya bizimle dalga geçiyorlar
işte bunu gizli bu hakikatı gizlemeye
çalışıyorlar şimdi baktığın zaman
diyelim ki buradan Edirne'ye kadar sırt
sırta versek kulaktan kulağa oynasak
diyelim ki buradan Büyükçekmece'ye
vardığında benim söylediğim söz değişir
mi değişmez mi zaman geçer mi geçmez mi
geçer E şimdi buradayken ses dalgası
benim sesimi alacak Alo dediğim anda
kullandığım ne diyor bir tam hurufatıyla
hangi harfleri kullanıyorsa ve şivesiyle
adam Mesela diyelim ki Lazca konuşsa
Lazca gidecek Çerkezce gidecek Onun da
şivesiyle ve söyleyenin mahsus sedasının
tarzıyla
yani adam diyelim ki biraz daha böyle
türkü tarzında konuşur O tarzda gidiyor
diyelim ki böyle biraz kısık sesle
konuşuyor O tarzda gidiyor Şimdi
havadaki her bir zerreni senin konuşmuş
olduğun harfi alıyor yanındakine verir o
ona tıktık zaman geçmiyor arada
ya diyeceksin ki bu havadaki her bir
zerre atom
her bir dili biliyor Mesela diyelim ki
Ali kardeşim İngilizce bir şey söylese
Ben İngilizce bilmediğim için onu
söylemiş olduğu şeyi anlayamam ve tam
kullanmış olduğu kelimelerle ifade
edemem değil mi mesela diyelim bazı
isimler var İngilizce'de Okurken bile
zorluk çekiyoruz adamın ismi yani Mesela
Neydi o üstadın şeyde kullandı mesela
yazılışı ama ilk ben okurken ne söyledin
mesela öyle okuyordum Şimdi atomlar
zerreler Sen nasıl konuşuyorsan senin
aldığını o şekilde götürüyor Bir de
düşün ki Çince konuşuyorsun
Bir de düşün ki burada diyelim ki
hepimiz telefonla konuşuyoruz Buradaki
herkesin konuştuğu insana da iletiyor mu
iletiyor ya diyeceksin ki bu havadaki
zerreler Bütün dilleri biliyor gitmişler
Fransızca dersini almışlar dil kurumuna
gidip gitmişler İngilizce bir insan kaç
senede dil öğrenebilir
bir sene de olsa diyelim şu an kaç tane
dil var diyelim 100 olsun 100 sene
geçmesi lazım Peki bu havadaki zerreler
dil dersi almamış herhangi bir diyelim
ki dil terbiyesinden geçmemiş Buradan
oraya sesine nasıl götürüyor
ve neyle götürüyor
gelelim şimdi
görüntülerin iletilmesini
adam Mesela diyelim ki İbrahim Tatlıses
memleketin öbür tarafında konuşuyor Sen
buradan izliyorsun Adam nereden geliyor
buraya önceden kabloyla diyorlardı canlı
yayına nasıl geliyor onu bize getiren
nedir
ne bir sebep olarak
bina adam kapıdan girdiğini görse hırsız
deriz değil mi telefonun içine kimse
görmeden nasıl geliyor
küçük harflerle mesaj yazıyorsun gülücük
işareti koysun tık gidiyor Öbür adam
görmüyor gelen mesajı ve bana gelecek
mesaj sana gelmiyor benim konuştuğumu
Sen duymuyorsun
Demek ki ya diyeceğiz ki onların dediği
gibi havadaki her bir atom ve diyorlar
ki buradan şeye çıkıyor Ne onun ismi
uydu ya
bir anda her tarafa dağılıyor ya buradan
uyduya çıkana kadar zaten bir zaman
geçiyor
uyduda karışmıyor orada Akıllı başlı bir
adam olacak ki bu bana bu bana bu bana
bunu ayırt etmesi lazım
navigasyonun Karadeniz gibi yani
ya diyeceksin ki havadaki her bir zerre
her bir dili biliyor her bir yere aynı
anda ulaşabilecek tarzda bir özelliği
var ya da diyeceksin ki
bütün konuşmaları gitmesi gerektiği yere
gitmesi Gerektiği şekilde gitmesi
gerektiği kıvamda gitmesi gerektiği
şivede gitmesi gerektiği anda ileten her
tarafa aynı anda müdahale eden birisi
var ki
bütün bu işleri o yapıyor iki şık var
üçüncü şık yok
aklen baktığımız zaman
işte Zaten bu dersin asıl şeyi bu hava
sayfası Kullanmış olduğumuz şu telefon
ne kadar büyük bir nimet Burada şimdi
onu anlatıyor diyor ki mesela o zaman da
Radyo varmış adam mesela Sultanahmet'te
bir Kur'an okuyor diyelim ki herkes o
radyodan onu dinliyor Normalde Cenabı
Hak Radyodaki televizyondaki bu özelliği
Allah'ın kelamı bir anda her yerde
duyulsun kendi dinine ait özellikler her
yerde bir anda anlatılsın diye bu
özelliği kullanmamız için vermiş
Hatta Mesela şöyle düşünün daha cebini
söyleyeyim size Mesela diyelim ki
telefon çıktığında kablo vardı değil mi
anksiyet Telefonla dedi ki kablodan
geliyor ses aynı anda hiç karışmıyor
direklerde Tamam abi küçükken yiyorduk
onu şimdi geldik buraya bunu Kablo da
yok şimdi bakın yarın öbür gün bu
telefona da ihtiyar olmayacak
Niye Çünkü dersimizde nasıl meselesi bu
şu kullandığımız hava sayfası var ya
Avrupalılar bunu buldu hatta geçen
buraya ders yaptığımızda abi yabancı bir
şey değil izlemiş diyor ki Nasıl biliyor
musunuz havada ekran Sen görme tuşları
buradan çeviriyorsun
çekiliyor bu telefon nedir bu Zahire bir
sebeptir sadece karşıdakinin Bak burada
dedi ki
kelimelerin envanın kabı ve mahfuzası
olan yanındaki bu radyo yani karşıdaki
insanın konuşması bunda muhafaza oluyor
değil mi adamın kullandığı cümleler
burada görünüyor kullandığı harfler
burada görünüyor Bu sadece oradakileri
burada gösterebilmek için bir sebeptir
yani öbür gün Buna da Sebep kalmayacak
Hatta daha acı bir kur'an-ı Kerim'de 20
Sözde Üstadımız Kur'an'ın mucizelerini
anlatırken Orada mesela Süleyman
Aleyhisselam'ın bir mucizesi anlatılır
Hani Kur'an'da Hz Ömer diyor ya devem
kaybolsa Kur'an'dan izini bulurum diyor
hakikatın sahibi olanlar buluyorlar
fakat biz Kur'an'ın içinde kendimizi
bulamıyoruz o ayrı mesele ama orada
mesela Süleyman Aleyhisselam bir
mucizesi anladı der ki orada en yüksek
teknolojiye işaret ediyor Süleyman
Aleyhisselam diyor ki yanındaki
ifritlerine Belkıs'ın tahtını diyor en
kısa zamanda Kim getirecek
bir tanesi diyor ki sen diyor yerinden
kalkıp oturana kadar ben getiririm diyor
öbürü diyor ki sen gözünü açıp kapayana
kadar ben getiririm hakikaten gözünü
açıp kapayıncaya kadar önce
saraydakilerin sesi geliyor bak önce ses
sonra
saraydakilerin görüntüsü geliyor sonra
sarayın kendisi geliyor Kur'an bunu
anlatıyor neye işaret ediyor Bir önce
ses nakli olacak önce ses nakli vardı
değil mi ses gidip geliyor şimdi
görüntülü en son ne kaldı
maddenin nakli kaldı
ışınlanma en son birine ışınlamışlar
fakat adamı bir daha toplayamamışlar
niye bak Oradan konuşuyor fakat adam
konuşuyor ama burada o konuşmayı ortaya
çıkartacak cihaz olmadı şu an o cihazı
araştı nasıl toplarız cenab-ı hak verir
mi öyle bir nimeti
tabii şimdi ders kaydedildiği için bir
abiye göre daha doğrusu bazı abilere
göre diyor ki cenab-ı hak bu nimeti
insanlara ikram eder etmez o gelecekte
olan bir şey fakat diyor ki; vasiyeti
her asırda 90'lardan sonra yani
70-80'lerde her yüzüne baktığımız zaman
70-80-90'lar yüzler yüz onlar hep böyle
sıkıntılı geçmiş
2090'dan sonra
2132 1140'a doğru kıyametin Artık yavaş
yavaş vakti geliyor ya yeniden bir
Deccal çıkacak
bu Deccal ne yapacak İşin kötü tarafı
sen diyelim ki buradan hani mesajla
evine ulaşıyorsun ya mesaj at konuşman
gidiyor ya yarın öbür gün kendini
İstediğin yere postalayabileceksin
karşıdaki kabul ettikten sonra isteyen
Mekke'ye gidecek isteyen Paris'e o
Deccal bunu kullanacak ama normalde bu
cennette olacak bu özelliktir bir anda
her yerde olabilme özelliği vardır
insanda niye şu an benim konuşmam
Diyelim ki 8 milyar insan var 8 milyar
insan canlı bağlantıyla buraya bağlansa
8 milyar insan aynı anda konuşmamı duyar
mı
hiçbiri birbirine mani olur mu demek ki
havada Öyle bir özellik var ki hiç bir
iş bir işe mali olmuyor Peki 8 milyar
insanın ikiye bölsek 4 milyar o diğer 4
milyarla konuşsa havadaki özellik
Bunların birbirine karşı olan
konuşmalarını karıştırır mı
karıştırma Peki karıştırmayacak tarzda
havadaki böyle mükemmelliği ayarlayan
kimdir
Allah'tan başka hiçbir şeye veremeyiz ve
Hani dersin başında dedik ya cenab-ı hak
bir şey irade ettiği zaman ona ol der
onu verir Biz şimdi Diyoruz ki Allah'ım
Celle Celalühü Sen bir şey dilediğin
zaman ol dediğinde oğlu veriyor nasıl
Sen Alo dediğinde sesinin Edirne'ye
gitmesi gibi sen bir anda 8 milyar
insana canlı bağlantıyla bağlanabildiğin
gibi
Cenabı Hak hava Öyle bir özellik vermiş
ki
bu özelliği Aslında ne için vermişti
dersin başında okumuştuk kendi Emir ve
iradesini anlamamız için mesela der ki
başka bir yerde Toprak mesela cenab-ı
Hakk'ın hıf ve himayesini anlamamız için
böyle özelliğe sahiptir yani ne demek
mesela ayeti kerimede der ki hemen ya
mermimiz kalezaratın hayran ya herkes
zerre kadar kim iyilik yapmışsa kötülük
yapmışsa görecek Şimdi biz de Diyoruz ki
Nasıl olacak Üstadımız bunu 17 lemada
izah ediyor diyor ki mesela gece
Karanlık
eline diye Diyelim ki yeryüzünü ne kadar
bitki tohum varsa hepsini aldın karanlık
bir gecede ay bile yok aldım bu
tohumların her birisini toprağın içine
gömdün karanlıkta suyunu da verdin kimse
görmedi seni fakat bakıyorsun ki iki ay
sonra 3 ay sonra o toprak elmayı elma
şeklinde Ortaya çıkartmış muzu muz
şeklinde Normalde toprak ve kimse bu
tohumların Toprağın altına girerken
özelliğini görmedi peki bunun elma
olması gerektiğini bunun karpuz olması
gerektiğini Kim ayarladı
toprakta Öyle bir özellik var ki
hıfs ediyor Kimin ne özelliği varsa ben
onu ortaya çıkartırım diyor
yani Hani bazen diyor ki Ya gidip de
Gelen mi var öldükten sonra dirilme
olacak mı diye Şimdi sen karpuzun
tohumunu attın Mevsimi geldiğinde karpuz
olduğu gibi domatesin tohumunu attın
Mevsimi geldiğinde domates olduğu gibi
insanı Toprağın altına attı diyorsun ki
niye dirilmiyor Mevsimi gelmedi ki
dirilsin
Mevsimi Gel Deme Sen de dirileceksin Biz
diyoruz ki niye giden gelmiyor Eğer
giden gelse bu sefer öbür tarafa karşı
şüphe kalır mı cenab-ı gereği bak Toprak
Üstadımız diyor hırs ve himayenin
perdesi olmuş Cenabı Hak Ben her şeyi
kaydediyorum
içinizde ne varsa tohum mesela Elmanın
içinde ne varsa ne var elma özel onu
çıkarttığı gibi ceviz Toprağın altına
giriyorum cevizi çıkarttığı gibi senin
hiç aleminde kalbinde nasıl bir tohumu
beslemişsen Toprağın altına girdiğinde O
da ne yapacak Mevsimi geldin onu
çıkartacak bak Toprak Allah'ı bu şekilde
tanımamıza sebep olduğu gibi havada
nasıl oluyormuş
cenab-ı Emir ve iradesini anlamamız için
yani cenab-ı bir anda birçok iş
yapabilir Bunu nereden anlıyoruz 8
milyar insanın kelimeleriyle beraber
İstediğin yere istediğin şekilde
iletmesi lazım
hocam daha önce bunu çekirdeği
veriyorlardı
buradan anlaşıldı ki her çekirdekteki
kromozom aynı
görünüşte hatta bak maddenin zaten
aslında 4 maddedir hidrojen oksijen
karbonhidrat 4 madde hidrojen oksijen
karbon azot al bundan elma yap hidrojen
oksijen Karbonat al bundan muz yağ aynı
maddeden
maddenin kendisine verirsen işin içinden
çıkamazsın diyeceksin ki o zaman bu
madde yeryüzündeki bütün şekilleri bütün
tatları bütün kokular bütün insanları da
biliyor niye muzu yediğin zaman senin
vücuduna göre vitamin yapması lazım
değil mi şimdi değil elmayı yediğin
zaman vücuduna göre olması lazım O zaman
diyeceksin ki bu madde herkesi biliyor
bu böyle olduğu gibi havadaki atomlarda
da böyle diyeceksin ki bu atom sen
diyelim ki Arapça konuşsan Arapça ile te
biliyor Kürtçe konuşan Kürtçe Türkçe
konuşan Türkçe
ya maddenin zerrenin kendine vereceksin
veyahut da diyeceksin ki bütün bu
işlerin arkasında bir anda her şeye
müdahale edebilen bir anda her şeye gücü
yeter bir iş bir işe mani olmayan bir
zat var ki o yüzden hocalar sürekli dedi
Allahu ekber diyor Niye Allah büyüktür
ne kadar büyüktür senin aklının
alamayacak kadar büyüktür
şimdi hatırlarsanız burada bir namaz
dersi yapmıştık Mesela biz Hani
namazlarda Allahu Ekber Allahu Ekber
diyoruz ya Allahu ekberlere Allahu ekber
ikisi de aynı Allah'ı da arasında fark
var Mesela diyelim ki ben şimdi buradan
diyorum ki metin abiyi ara diyor tek
bakıyorum ki Ahmet'in abiyi arıyor bak
ben dedim o aradı Bak demek ki benim
konuşmamla beraber harekete geçirecek
bir sayfa var bu telefonun maddenin
kendisine veremezsin Bu havada olan bir
özellik yani öbür gün Buna da gerek
kalmayacak dedik ya diyeceksin Metin abi
ara hava kendiliğinden arayacak şimdi
Aynen bunun gibi sen Allahu ekber deyip
namaza durduğunda senin önüne Allahu
ekber dedin de bir sayfa açılıyor Buraya
Metin abi ara dediğinde Metin abi
arandığı gibi Fakat o sayfa bize
açılmadığından dolayı bize birinci
Allahu ekber ile ikinci Allahu ekber
arasında bir fark olmuyor işte eğer ki
Bizdeki bu sır açılırsa hava
sayfasındaki bu mükemmelliği fark eders
O yüzden işte Üstad Hazretleri diyor ki
daha Sırrı teklif zayi olurdu diyor
gidemezdik davete niye hava sayfasındaki
bu mükemmelliklerden dolayı
cenab-ı hak İnşallah bu hava
sayfasındaki mükemmelliği hepimize
anlamayı nasip eylesin
veyahut o hudaki
2-3 dakika sonra bitireceğiz İnşallah
veyahut da ki Havanın belki unsur
havanın her bir parçasının her bir
zerresi bütün Telefoncular ve ayrı ayrı
umum tel parçalar bak telgrafta da aynı
adam buradan Telgrafı bir yazıyor bir
gönderip tık bakıyoruz ki memleketin
öbür tarafından çıkıyor ya harfler nasıl
gitti
Boşver Düşünme niye düşünmüyorum
ölelim niye düşünmüyorum önceden Mesela
diyelim ki evliyalarda olan bir şey
Hatta mucizat Ahmet'e de geçer Hz Ömer
Radıyallahu
minberde iken sarıya namında bir
komutana diyor ki ya Sarıyer Cebel el
cebele Diyor ki ey Salih orada o dağa
çıkar dağa çıkar
Millet de diyor ki İmam Ömer'e ne oldu
böyle bağırıyor bir anda bağırıyor yani
sonra günler geçiyor o sarıya denilen
komutan geliyor diyor ki biz savaştayken
imam Ömer'in sözünü duydum
kelamını duydum bana dedi ki ey Salih
orduyu dağa çıkar dağa çıkar ortaya dağa
çıkarınca bu sefer düşmanı tersten
yakalıyorlar galibiyete sebep oluyor
telefon yok
havada bu özellik var
önceden Mesela diyelim ki evliyalar kalp
gözüyle görüşüyorlarmış şimdi neyle
görüşüyoruz 3G ile evliyalar manevi
noktada bunu açmış Allah bak de ki
bunlar manevi olarak bu sıra açamayacak
En azından dedi bari maddi olarak açayım
da benim büyüklüğümü belki böyle
anlarlar diyor Biz gene anlamıyoruz
yani cenab-ı hak Daha ne yapsın Celle
Celalühü bak öyle anlamıyoruz böyle
anlamıyor şöyle anlam daha ne yapacak en
sonunda diyecek ki ben buradayım öyle
dediği zaman zaten ne olacak imtihan
bitiyor bak umum telgrafçılar radyo öyle
konuşanlar kadar manevi şahsiyetleri ve
kabiliyetleri bulunsun
adam mesela radyoda diyelim ki bir şey
konuşuyor herkese ulaşıyor
ya o İstanbul'un trafiğinde insanlar
bile bir yere ulaşamazken Rüzgar bir
taraftan estiği zaman insanı uçururken
bu havadaki sesler niye yanlış yerlere
gitmiyor
işte cenab-ı hak kendi büyüklüğünü
mükemmelliğini böyle gösteriyor işte
yeryüzündeki insanlar adedince ne kadar
konuşsan hepsini iletiyor ve onların mum
dillerini bilsin ve aynı zamanda başka
zerrelere de bildirsin neşretsin ya
diyeceksin ki bu işi zerreler yapıyor
zerre yapıyor dersen zerre o kadar
ilimli olması lazım ki yani cenab-ı
Hakk'ın ilmini zerreye vermemiz lazım
Niye benim konuştuğum adam memleketin
neresinde Sen nereden biliyorsun ki
değil mi Nereden mi van'la konuştum
mesela Adam bana nasıl gidecek mesela
bilmiyorsa
ama zerre bakıyorsun alıyor sesi hop bir
anda götürüyor Ya sen trafiğe takılmadın
hiçbir nasıl götürüyorsun işte Bütün
kelimeleri hepsini ileten Allah'tır o
yüzden
şu var irade Nasıl yani toprakta örnek
verdik ya mesela baktığın zaman cenab-ı
hak diyor ki ben papatyayı sarı
yapacağım gülü kırmızı yapacağım bunu
böyle yapacağım iradesini gösteriyor
cenab-ı kerimeleri de her zaman iletiyor
bazen insanlar diyor ya şebekeye
takılıyor şebekeye takılma o kadar Allah
kesiyor konuşmayı diyor ki istesem
keser'i tabir edeceğiz Alırım anahtarını
diyor yani fakat biz gene takılıyoruz
hava Allah'ın çok büyük bir nimetidir
önceden bir insan bir insana ulaşabilmek
için saatlerce bekliyordu
şimdi telefon çok büyük bir nimet
cenab-ı hak Niye bu nimeti verdi Her
zaman istediğimiz yerden kendi
ayetlerini okuyalım diye değil mi
dinleyelim diye mesela derse gelemeyen
adam Hatice ne yapacak canlı yayından
izleyecek veya diyelim internetten
kaydediyor Allah kendisini tanımada
kendi kelamına muhatap olmamız için bu
sayfayı bize vermiş ama insanlar nereden
kullanıyor adam bir canlı yayın yapıyor
bakın mesela Cumartesi akşamı
farklı şeylerde adam bakıyor kimlerdi
olan kullanıyor şimdi bu Nimet şükür
görmezse cenab-ı Hak ne yapar
kıymeti elimizden alır
ders bu şekilde devam ediyor Bu ders 1 2
3 4 sayfa Hatta bu emirdağ'dakiler de
var Biz dedik belki dersi tam manası şey
yaparız ama saat gene
Yok abi ya yeter Çünkü her şeyin
zamanında olması daha iyi olur Ama
anlamamız gereken şu ki hakikaten
cenab-ı hava sayfasını bunu hatta Usta
hazretleri bu şeyde güvenliktesinin
sonunda diyor ki mütebakisi Şimdilik
yazdırılmadı umuma biner Selam bu
yazdığın tarafı Ömer dağlar arkasında
yazdırılıyor bu hava sayfasındaki madde
özelliği Bir de hava sayfasının manevi
özelliği var
oraya hiç girmiyor niye oraya girdim
zaten imtihan bitiyor
cenab-ı hakikaten istifade etmiyor o
kendisini anlamamız noktasında vermiş
olduğu böyle büyük nimetleri hakkıyla
kullanmayı nasip eylesin ve bir daha
Konuşurken de bizim kelimemizi cenab-ı
ona göre konuşmamız lazım Benim
Kullanmış olduğum harfleri Allah
götürüyor ona göre kullanmamız lazım
benim Kullanmış olduğum diyelim ki ne
varsa hepsini cenab-ı hak götürüyor O
kayda diyor Şu an senin konuşmuş olduğun
şey kaydedip memleketin öbür tarafına
götüren sır yarın öbür gün ne yapacak
karşına çıkacak Çünkü kaydedilmiş bu
kelimelerin şu an yeryüzünde bu zamana
kadar ki gelen insanların her birisinin
konuşması hava sayfasından kaydedilmiş
Hatta bazı bilim adamları Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın o zamandaki
konuşmalarını hava sayfasında arıyorlar
Çünkü niye kelime ayrı bir mucizedir bir
anda dünyanın her tarafına dağılabilme
özelliği vardır dedik ya canlı yayında
bir anda dünyanın her tarafına
bağlanabilirsin
O yüzden her tarafa dağılıyor
kaydediliyor Niye yarın öbür gün Bak sen
bunları konuşmuşsun bunları konuşmuş
musun bunları konuşmuşsun diye önümüze
çıkartılacak cenab-ı hak İnşallah o
önümüze çıkacak günde inşallah hava
sayfasını kendi rızasına göre
kullananlardan eylesin velhamdülillahi
rabbil alemin El Fatiha
