eksir
zikra Sadaka Resulullah lezzetleri
tahrip edip acılaştıran ölümü çok
zikrediniz Biz niye dünyaya dalıyoruz
Çünkü ölümü
hatırlamıyoruz hatırlamak istemiyoruz
ölümü hatırladığımız vakit kusurlarımız
azaldığını fark ediyoruz eksikliklerimiz
giderildiğini hissediyoruz eksik
olduğumuzu ve ahirete hazırlıksız
olduğumuzu daha yakından anlıyoruz o
ameliye girmek insanları kamille ettirir
Onun için tarikatta bir esastır rabıta-i
mevt Şu anda ben öldüm şu anda
Yıkanıyorum Şu anda kefenleniyor şu anda
Musallaya kondum şu anda namazım
kılınıyor şu anda teşil beni beni
taşıyıp gidiyorlar Ondan sonra şöyle
böyle musas ediyor ki ehli tarikatın
yaptığı bu rabıta-i mevt çok güzel
hayırlı bir yol olmakla beraber ehli
hakikata uymuyor diyor ehli hakikata
niye uymuyor Çünkü rabıta-i mevti
yaparken Ben şu anda öldüm dediğimizde
tarikatın güzel bir yolu bu şu anda
ölmediğimde dolayı nefis kardeşim niye
ağlıyorsun sen ölmedin ki diyebiliyor ve
beni o noktada kandırabilir fakat küllü
etin karip sırrıyla bütün gelecekler
yakındır kaidesiyle
muhakkak Vuku olacak bir olay var benim
başıma gelecek hiç kimsenin inkar
edemeyeceği ve sen ölmeyeceksin ki
dedirtemez var O da benim Cenazem Bunu
hiç kimse bana diyemez ki kardeşim sen
ölmeyeceksin ki dediği vakitte de zaten
kimse dinlemez her gün 400 500 bin
insanın cenazesi el mevtü hakkun ölüm
haktır sözünü hükmünü ne yapıyor
ölümlerle tasdik ediyor Dolayısıyla
ikisi aynı yola götürmekle beraber
birisi ehli tarikat olan büyüklerimizin
bir yolu çok hayırlı güzel bir yol
birisi de ehli hakikatın bir yol netice
yine de ölümü hatırlamak netice bizim
nefs-i emmarem inadını kırmak hevamı
heveslerimiz de adeta böyle burunlarını
alıp sürtmek manasında yollardır cenab-ı
hak anlayabilme nasip eylesin amin
