Evet
tamam billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain
26 sözün zehrinden
harflerden bir Mayıs okuyacağız ben yine
Mektubat'tan bazı parçalar okuyacağız
okuyacağımız parçalar nefis ile alakalı
Nefsim mahiyetini tanıtır ve tanıtmış
olduğu o Maliyetten kurtulmak nefsi
tezkiye etmek Onu terbiye etmekten nasıl
olabileceğini akabinde kısa bir kaç
cümleyle beraber söylüyor
burada teşhiste çok önemli yani tedavi
kadar nefis şöyledir şöyledir şöyle diye
konulan teşhis zaten Tedavinin Bir nevi
kendisi oluyor
Ne yani biz nefsimizi nasıl bir özelliğe
sahip olduğunu bilirsek Kendimize öyle
bakarız Ha tamam Nefsim böyle bu istek
üzeredir bu Yapı bu Fıtrat üzeredir o
zaman madem Nefsim bu fotoğrafı Yapı
üzerinedir ben de kendime kendi
tedbirini ona göre almalıyım diye
nefsimizi bir tanıyalım kendimizi bir
tanıyalım
yoksa bazen insan nefsin ve şeytanın
yapmış oldukları hileleri yaklaşımları
meyilleri kendinden biliyor ve kendini
müdafaa etmeye çalışıyor zaten şeytanın
hilesi de hilelerinden bir tanesi de bu
kendini kendine tabi olanlara
kabullendirme unutturmaya çalışıyor ve
Ya Da Yokluğun inkar ettirmeye çalışır
Ne şeytan Canım ben bunu kendim
söylüyorum en efsane bir şey değil ben
böyle istiyorum o ben dediği Aslında
efsane istek ve arzulara dolayısıyla
hangisi nefisten hangisi nefisten değil
diye teşhis etmek tedaviye teşhis etmek
ve sonra da tedavi etmek gerekiyor
şöyle birinci Hatta de
bu
telat yüze kötü en söküm ayetin işaret
ettiği gibi teskin EVS etmemek yani
nefsini temize çıkarmak
o
Zira insan
cibilliyeti ve fıtratı hasebiyle nefsini
sever
bu belki evvela ve bizzat yalnız zatını
sever başka her şeyi nefsine feda eder
Bu mabuda lâyık bir tarzda nefsini
metheder mabuda layık bir Tenzile
nefsini m a ipten terzi ve tebliğ eder
elden geldiği kadar kusurları Kendine
layık görmez ve kabul etmez nefsine
perestiş eder tarzında şiddetle müdafaa
eder Hatta fıtratında tevdi edilen vemâ
Bu hakiki nin hamd ve tesbih için ona
verilen cihazat ve istidadı kendi
nefsine sarfederek menit taka da ilâhe
vahu sırrına Mazhar olur kendini görür
Kendine güvenir kendini beğenir
bu burada birkaç maddeden hepsini
özelliğini anlattı ve Tekrardan başa
gidiyorum başa dönüyorum ve bu
özelliklerin üzerinde durarak konumuzu
bitireceğim İnşallah bir insan
cibilliyeti Yani kökü hatır ve
yaratılışı hasebiyle evvela nefsini
seviyor Yani bu Yapı üzerine yaratılmış
ilk önce kendisini ve nefsini seviyor ve
belki evvel anda bizzat yalnız zatını
sever başka her şeyi nefsine feda eder
yani ha liste sevdiklerimiz ve hatta
yaklaştık larımız hoşumuza giden
şeylerin her birisi mutlaka nefsimize
zatınıza bakan bir tarafı vardır ki onu
seviyoruz insanın onu da bilmeyen Fatih
kesildiği vakit yani ekseriyet
itibariyle efsane olan şeyleri
söylüyorum Yoksa nasa'da hak katları
seviyorum Eda sayısı peygamber sebebi
nedir o Kuran hesabına kalp ve ruh
bedava namına Onlar ayrı mesela Fakat bu
bir insan her şeyi nefsine feda eder
derecede sevdikleri şeyleri bir
yaklaşımları var ve biz de bunları bir
teşhis ederiz yani sevdiklerimizi acaba
bu sevdiğimde menfaati mi var seviyorum
ve yani ya nefsani ya hayvanı ya kuvve-i
şehriyeyi behriye dediğimiz insanı
yönleri var ya Ne battı duyguları var
hayvani duyguları var yani bir yönüyle
veyahutta maddi menfaati var bu yönüyle
insan seviyor Dolayısıyla Bu yönüyle
sevdiklerin herbirisi nefsine aittir onu
hayanın nefisten yüzünü Hakk'a çevirmek
gerekiyor ki o sevdiklerini şeyler nasıl
sevmeyeceğiz nasıl Hakk'a çevireceğiz
onu da sözlerde anlatılıyor ama biz
böyle bir şeye sahibiz yani inkâr
etmemek gerekiyor ki insan evvela
nefsini seviyor sonra her şeyi nefsine
feda eder derecesi yani sevdikleri şeyi
bu herşeyi o nefsine feda ediyor Öyle ki
mesela anne babasını bile mesela aklen
sevmesi hissenet kalben ve Ruhen sevmesi
gereken anne babasını bile bazen
nefsanî istek ve arzularına feda
edebiliyor Yani ben mi işte ve yaptı
telefonum telefonum diyor Baba'yı
geliyor ve her şeyi nefsine feda ediyor
veyahutta Dünya Bir mezarcı Mahbup
babasını annesini ötemiyor mesajıma
bunun arkasında gidebiliyor ve efsane
Herşeyden anne-babadan yüksek değerden
örnek verdim ki diğerlerini kıyafete B6
davadan örnek ve bazen bakıyorsun ki
medresedir ortam ederse nohut bu hizmeti
hukuk varsa link var Kur'an hukuku var
ama o hakları hiç Nazar almadan bir işi
Kanka bir fitneye sebebiyet verebiliyor
a bana böyle böyle dedi işte ağabey
diyor Şu camide hoca bana şöyle
söylediğinden dolayı diyor Ben camiyi
terk ettim diyor bak bak camiyi terk
etmesinin sebebi medreseyi terk
etmesinin sebebi Hoca onu tektir etmiş
bu nefsine dokunmuş odakur anmış
canlıymış namaz mış hepsini feda ediyor
niçin nefsine muhabbeti olduğu için
Halbuki nefsine muhabbet olan başka
noktalar da var mesela nefsine muhabbeti
var nefsine dokunan başvurmakta feda
etmiyor mesela işyerinden patronundan
tek 17 vakit fark etmiyor işini
sebebisin Çünkü oradaki menfaati Ondan
sonra o tekdirden daha fazla olduğundan
dolayı onu feda etmiyor Eğer Yani
nefsinden tabi bu tarafta seviyor ama
sadece Hoca Tefsir ettiği vakit
medreseden veyahut ona işte kem gözle
bakıldığı vakit ya da herhangi bir
olumsuzluk olduğu vakit oraya bağlıyor
aslında işte burada nefsini şiddetli
sevdiğinden dolayı her şeyi nefsine feda
etmenin başka bir ölçüsü dediğimiz gibi
yani İş yerinde patron tek diyor
sevmiyor şey ayrılmıyor Beat askeriyede
Hoca'dan yemiş olduğu tek dirinon katını
hem de geldik yaşadı bu otuz kırk elli
yaşlarında yani izzetinefis sahibi
insanlar hakaret diyor tektir yiyor ama
mesleğinden vazgeçmiyor veya işini terk
etmiyor
var Yani hem de ona hakaret ediyorlar
Madem Yani bu hakaretten dolayı dini
küseceksin Şimdi niye küsüyorsun iş yeri
iş yerinde Demek ki bu insanı şiddetli
bir şekli nefsine taraf geldiğinin bir
göstergesidir
bir diğer madde de mabuda lâyık bir
tarzda nefsini metheder insanlarla bir
özelliği de bu yani övgüler medihler
adeta cenab-ı Hakk'a layık olabilecek
medihleri örgüler nefsine yapıyor hattâ
Allah'ı o kadar methetme Allah o kadar
vermiyor ağzını açtığı vakit Ben de diye
Vakit ben söyleyim ben böyle bir
bakıyorsun ki yani ben cümlesini
kullanmasa bile sonunda yine şey özne mi
diyorlar işte buraya gidiyor Yine ben ev
arıyor bu Mehmet Hüseyin ağlar bir
şekilde ne yapıyor insan kendine
yönlendiriyor bu Mahmut'a layık bir
Tenzile Nefsime ayıptan terzi ve tebliğ
eder Bu da öyle bir hattı
ama yani yine cenab-ı Hakk'ın layık
olabilecek Nezih yani batıl şeylerden
tenzih etme kusursuz ve beri görme
özelliklerini nefsinde kullanıyor yani
ayıplardan kusurlardan insan kendini
belli gösteriyor tebliğ ediyor tenzih
ediyor Öyle ki Allah'a layık şekilde
olabilecek şekilde ayıplardan Şöyle
gösteriyor Hatta apaçık bir şekilde ayıp
etse kusur Esra yani hata işlese ya Ben
bir hata yaptım demiyor yaptım ama fakat
arkasından ama sıra fakat ı bitmiyor
Yani bir şekilde yine kendi nefsini
nefis yani kendine tenziye etmeye
çalışıyor hatalardan kusurlardan beri
göstermeye çalışıyor hatasız olduğunu
ispat etmeye çalışıyor o amalarla fakat
fakat larla faturaları bir yerlere
kesmeye çalışıyor yani apaçık bir
şekilde hata ettim kusur etti yasa
fullah de tövbe neden verildi yok şimdi
nefis böyle bir özelliğe sahip Yani bu
Mahiyet hepimizde var ama bu sınav
alırsak Yani şöyle kendimiz masaya koyup
tepeden üstten aşağıya bakarız ha sen şu
özelliğin yani hata ettin kusur ettin
ama bir şekilde bir yerlere yasamayı
yamamaya çalışıyorsun veya bu sonuç
değil çözüm değil
bu
elden geldiği kadar kusurları Kendine
layık görmez ve kabul etmez en
küçüğünden en büyüğüne varıncaya kadar
hatta çocuklarda nefis var mı var Ta
küçükten başlıyor nefes ondan sonra
konuş işte büyük büyük hayatta bazen
çevre cemiyet anne baba o çocuğun
nefsini şişiriyor büyütüyor yani hatasız
ve kusursuz göstermeye çalışarak artık o
da kendini öyle kabullenmeye Çalışıyor
yani bir şekilde efsane istek ve ağzına
ta küçüklükten ta büyüklüğe kadar kabre
kadar devam ediyor ama her yaştaki
istekleri arzulu daha farklıdır küçük
sen işte çocuk şekeri oyuna
Arzu iken istekte iken büyüdük vakit
oyunları eğlenceleri şekerleri biraz
daha farklılık arz eder değişir ama yine
nefsanî istek ve arzular hevâ ve heves
bitmez ahir Ömre kadar kıyamete kadar
devam eder bu menfaatperest iyi o
kusurları kendine almamakla onu o
kendisine hatasız görmek li ahırönü bu
devam eder ama terbiye görürse ona ne
yapar azalır veyahutta kişiyi nefsin
hataların farkına varır ona göre adım
atar az Küfür etmeye çalışır çok tövbe
ve istiğfar etmeye çalışır zaten bu
dersi okumamızı maksadı da bu az hata
yapmak yaptıklarımız hatalarda
kabullenip çok tövbe ve nedamet etmek
işte inene selamet un 1 su
bana verin hepsi diye Yunus'u Yusuf
Aleyhisselam söylüyor benimlesin
bulunabilirdi Bütün kötülükleri ister
diyor yani Bütün kötülükleri
isteyebilecek bir özellikle olan
peygamber alacağınız nefsi varken Senin
nefsine ne oluyor ki Yani hatadan
kusurdan beri olsun
bu
elden geldiği kadar kusurları Kendine
layık görmez de kabul etmez nefsine
perestiş eder tarzında şiddetle müdafaa
eder bak nefsini kusurlardan hatalardan
şiddetli bir şekilde müdafaa ediyor
öyleki perestiş eder tarzında yani
nefsine taparcasına
şiddetli bir şekilde müdafaa eder Hatta
cenab-ı Hakk'ın Kur'an'ın sünnetin
risalenin müdafaa sını nefsinin müdafası
kadar bir şey yapmıyor bazen yeri
geldiği vakit nefsini daha şiddetli
müdafii ediyorum ben Fatih'e dokunduğu
vakit arzusuna dokunduğu vakit
hissiyatına dokunduğu vakit deposuna
dokunduğu vakit bir anda ibre tavan
yapıyor ya ben de adam İşte dinle
denebilir dünyada Vatanına milletine
küfür ediyor hakaret ediyor iş kılı
kıpırdamıyor Ama nefsine dokunduğu vakit
bir anda ibre fırlıyor önemli ketin
satına baktım vakitte bu apaçık bir
şekilde gözüküyor dinine davasına
milletine hakaret eder sesi çıkmaz Ama
küçük bir şekilde ekmeğine dokunduğumuz
Evet şu anda fırlıyor Demek ki şiddetli
bir şekilde sine taraf birliğin
göstergesinde dir haklı Hakta
tarafgirlik ise Kuran'da davasına
müdafaa yani bi hakaret edildiği vakit
ne yapar onu müdafaa ya çalışır ve hatta
fıtratında tevdi edilen ve mabudu hakiki
nin hamd ve tesbih için ona verilen
bütün verilen cihaz altı ve istidadı
kendi nefsine sarfederek
menit daha da İlahe illahu sıralaması
olur ya bu da çok manidar
o fıtratımızda
Bu bir hakikat tevdi edilmiştir Yani bir
hissiyat O da nedir hamd ve tesbih
var yani tefsirlerden Bu söyleniyor
insanların yaratılışında birilerine
karşı ibadet etmek üzere yaratılmıştır
birilerine karşı hamd etme yani Teşekkür
et mö M ve birilerini kusursuz görme
gösterme ilan etme yapısı fıtratı Bizim
Ah niyetimiz de var Fakat bu cenab-ı
Hakk'a yönlendirmek ve ona yönetmek için
fıtratımızda tevdi edilmiş
yerleştirilmiş Yani mesela diyelim Bir
Mahmut hakikat-ı birilerine ibadet etme
Allah vurma niyetimize yerleştirmiş
Allah'a ibadet edelim diyor ama insanlar
tutuyor gidiyorlar işte kutu ağaca
diyebilirim heykele veyahut tane Bir
Başka hissiyatına uygun gelen Kanunlara
taparcasına hareket ediyor Al bu Allah'a
ibadet edelim diye Mahiyet imize
yerleştirmiştir Aynen bunun gibi yine
fıtratımızda yerleştirilen bir hamd ve
tesbih var yani övmek
teşekkür etmek ve Ya sen ayet mekr aynı
zamanda kusursuzluğunu ilan etmek
hakikatı Allah'a yönetmek için verilmiş
Yani Allah'a teşekkür edilen Cindy
Allah'ı kusursuz ilan edesin Sübhanallah
diyesin diye tesbih hakikatı sana
verilmiş Elhamdülillah deyip Allah'a
hamd edesin diye hamd hakikati senin
maliyetine yerleştirmiş Ama bu insan
tutuyor onu o cihazat ve istidadı yani
hamd etme cihazını ve tesbih etme
istidadını Allah'a yönetmek için veriyor
insan tutuyor kendi nefsine sarf ediyor
var yani Tabiri caizse devlet sana silah
veriyor el bombası veriyor geri söylüyor
diyor ki sınırlı git düşmanlardan ülkeyi
Koru O da tutuyor alıyor o silahı o
cihazları veyahut o mühimmatı ve ya da o
aracı geliyor evine evinin etrafında
kendi hanesini koruyor ve ya da o
araçlar kendi hanesinin hizmet ediyor
kıyamete diyor hainlik yapıyor devlet bu
silahı Bu cihazı bu aracı kendine hizmet
ettiği vermedi vatana millete hizmet
etme onlar düşmanlardan Kuru diye verdi
Aynen bunun gibi cenab-ı hak bu cihazla
istidadı yani hamd ve tesbih cihaz ve
stadına Allah'a tesbih edelim
uykusuzluktan beri görelim ona Subhan
Allah diyelim yani ona Elhamdülillah
diyelim diye verdi ama insan ne yapıyor
kendi nefsine sarfediyor kendi nefsinin
kusursuzluğun ilan edercesine onu
hatalardan biri göstermeye çalışıyor
bütün örgülerini Hatta kendine gelmesi
için böyle şöhretin peşinde koşuyor
bütün methüsena larona gelsin Oo Bu
nasıl ne bileyim O başta olsun diye onun
arkasından koşuyor ömrü boyunca İşte bu
cihaz sayısı daha da suistimal edip
hainlik etmek demektir ki ayette buna
şöyle işaret ediyor menit Daha da ilâhe
vahu diyor heva ve hevesini ilah edinen
kişi
nefsani isteklerimize mu lan heva ve
hevesi ilah edilmiş ona tapıyor Halbuki
Cenabı Hakk'a tapan onu tesbih ve takdis
etmem gerekiyordu İşte bu ayetin sırrına
Mazhar olacak derecede insan nefsini
perestiş ediyor şu bu özelliklerden bu
ayetin nehrinin alanına girmekten
sakınmak gerekiyor yani o derece işte ne
bileyim hataları kusurları
bir yenge vurmak gerekiyor Yani Metro
Sanayi etmeden nefsimizi metusana
etmeden kendimizi arındırmak da dikkat
etmek gerekiyor Onu müdafaa etmemek
gerekiyor
O kendini görür Kendine güvenir kendini
beğenir insan diğer bir tarafa yani her
yerde kendini Görür Bunu sonra Kendine
güvenir benim der Ben yaparım ben ederim
diye yani cenab-ı Hakk'ın izniyle
inşallah ile Maşallah ile değil hep
kendi bileğinin gücüyle benim anlamı TL
kendi bileyim güzel kendi zekasını şöyle
yaptım böyle yaptım gibi ne yapıyor her
yerde kendini görüyor Karun gibi kendi
elimle yaptım kendi iktidarına kendi
paramla gibi hep ne yapıyor bir bakın
kendini görüyor kendini güveniyor
Kendini beğeniyor kendine yöneltiyor
şimdi hepsini alet insanın özelliği bu
Ben herkes derecesine göre yani bu alana
giriyor Benimle mi kazandım diyor galiba
Ondan sonra diyor evde bu şurada şurada
şurada çocuk olur hepsi bana bakıyor
diyor ondan sonra güven işte bileğimin
alnının teriyle diyor bileğinin gücüyle
bunu kazandım diyor ben şöyle şöyle
sıkıntılar çektim şunu yaptım bunu
yaptım ya bir defa tip değil mi Ben
acildim şöyle mis gibi silelim ayakkabı
boyacılığı ndan geldim Yani bu dereceden
geldi Sen bana bak bana bu insanı bu
serveti verdi demiyor ya sen acil sın
ayakkabı boyacısı küçük bir esnaf sonra
bir bakıyorsun ki işte Milyarder
olmuşsun hepsini ben diyor Ben yaptım
Ben ettim kendine göre Kendine güveni
Kendini beğeniyor demiyor ki ben hiçtim
cenab-ı hak bunları bana verdi
bu Eğer kendinizde yapacak olsaydı
önceden de vardı 5-10 sene iflas için de
yaptım 10-15 sene belki bocaladı sonra
nimete kavuştu ama sonra da kalıpta İşte
o kadar bocaladım diyor yaptım ettim
yine kendine hamd ediyor Bir mağazalar
Yani büyük bir nefsin hilesidir Karun
gibi o da Ödemiş'in ama öğüt alayım
demiş ve kendi ilmimizi darımla gücümle
kuvvet ediyorum ama bu sebeple
Biriktirdim ve batıyor onun gibi bakmak
için cenab-ı Hakk'ı görmek lazım test ki
şey tebliğ tenzihi ona göre etmek yani
onu hatalardan kusurdan beri görmek
lazım Hamdi ona yönetmek lazım methüsena
ona yönetmek lazım ki zaten 18. Sözde
bunu şöyle anlatıyor bu güzel bir
hakikatı nefis Kendini beğeniyor kendine
güveniyor ona da şöyle deniliyor
bu Nestle emanet bir silleyi teyp
ve kötülükleri isteyen Nefise bir edep
sillesi ve edep Tokatı vuruyor
var Yani bu hakikatlar biraz nefse bir
silindir bir tokattır hepsi bazen böyle
tokatlamak gerekiyor ki edep lensin
yoksa tokatlama San hep şişirir Sen ne
yaptı e****** olur şu anki işte
Psikologlar veyahut şeyler daha doğrusu
pedagogları bir kısmı Güya Kendi öz
güveni terkedecek Hani insanlar kendine
güvensin iş yapsın veya sen başarırsın
bilirsin diye Enes'in egosunu şişiriyor
cenab-ı Hak'kın İslam ve ekranını devre
dışı bırakıyorlar Sen yaparsın sen
neredesin sen şöylesin böylesin aynanın
karşısında Şule geçmiyor ya kendinize
sabah motive et Sen yaparsın ne edersin
ya acilsin fakirsin Ne yapıyorsun
birebir kemikten ibaret ya hemen düşüp
başını bir yara vurup mavi olabilir bir
yapıya sahipsin
da aynı motivasyonu farklı şekilde
yapabilirsin cenab-ı Hakk'ın İhsan ve
ikramı ile beraber leysel insan ile
Masalar insana çalıştığı vardır Allah
sana bu kabiliyeti vermiş cenab-ı
Hakk'ın izni ve keremiyle beraber Hadi
sen bunu başladı Yeter ki çalış gibi
yani cenab-ı Hakk'ın kuvvetine
dayandırma akla Allah'ın izniyle bu işi
yapmakla
Motivasyon yapmak nerede kendi
enerjisini kendi egosuna kendi benliğine
nefsine yüklemekle o işi atılmak nerede
dağlar kadar fark var Onu bazen böyle
hakikatlar hepsi bir tokat olmak
gerekiyor Yoksa haddini aşıyor zaten
cemiyet toplumda aynı nefsi şişiyor
sonra bizi yutuyor
bu Ey fahre Meftun şöhrete öfkelenme
düşkün hop birlikte bihemta sersem
Nefsim Nefsim yine burada dörtlü şekilde
Özellikle de yani fahre övünmeye tutkulu
düşkündür nefis şöhrete müpteladır ya
bir şekilde görünmek ve tanınmak istiyor
Yani en yüksek merdivende gözükmüş en
çok ondan bahsedeyim sin istiyor melhe
düşkün övgüye düşkün ölmeyi de seviyor O
birlikte Yani kendini görmekte kendine
güvenmekte kendini beğenmek de bihemta
eşsiz adeta
O bizim nefsimiz herkesin Hepsi bu
özellikte ama arındırır sana işte nefs-i
emmareden nefsimizi hepsi İşlemi hemen
hepsi Raziye nefs-i mardiyye gibi
mertebeler var beni terbiye edilmiş bir
şekilde ulaştırır San Hepsi bu
haftalarından kurtulmuş olursun
O senin vazifen Fair değil şükürdür
Şimdi burada güzel bir misal veriyor
Eğer binler meyve veren incirin meşhur
küçük bir çekirdeği ve yüz Salkım ona
takılan üzümü siyah 1 siyah kucuk çubuğu
bütün o meyveleri o salkımları kendi
hünerleri olduğunu ve onlardan istifade
edenler o çubuğa ve o çekirdeğin et ve
hürmet etmek lazım olduğu hak bir dava
ise senin dahi sana yüklenen nimetler
için Fahri buradaki bir hakkım var
var yani çekirdek bir de kuru bir çubuk
düşünün incirin çekirdeği ne binler
İncirler takılmış Yüzümün kurucuk
çubuğuna da adeta bütün binlerce incir
ve üzüm salkımları takılmış şimdi o
çekirdek ve o Çubuk ortaya çıkıp dese ki
bütün şu İncirler ve bütün şu üzümler
benim malımdır Bunları ben yaptım onlar
benim elimden geçti yani anlamın
talebenin bileğinin gücü Benim aletin
deseler ve bütün bu incirleri ve
Üzümleri yiyen insanlar istifade edenler
demetini Sena suyu hürmetine bana yapmak
mecburiyetindedir diye böyle bir davada
bulunsa Hak bir dava mıdır bu insanlar
görme bile görmüyor Ya gidip İncir
çekirdeğini böyle üzümlü salkımı
aldıktan sonra Hayret ya Şu nedir Nasıl
yaptın böyle gidip de incirin kökünü
ağzını okuyan insan görmedik ve hatta
inciri yedikten sonra gidip ağacını
sever beyaz oyuncunun çekirdeğini gidip
Teşekkürler yağmursuz sanatı bu sonucu
nasıl verdim bu tadı bu lezzeti nasıl
yakaladı bu kova mı Nasıl yakaladın diye
Milletler olan görmedik Çünkü hak bir
dava değil bilmem Adem Hak bir dava
değil Yani bütün üzümler okuyucu
çubuktan geçtiği halde Ona teşekkür
etmek Hak bir dava değilse ise Senin
üzerinden geçen nimetlere senin sahip
olmak nasıl Hatta olabilir ki sen de
kuru bir çubuk gibisin yani Senin
üzerinden ilim geçti senin üzerinden
Ticaret yesen üzerinden para geçti Veya
senin üzerine bir iltifat geçti birisine
Yani sen üzerinde mi medrese geçti bir
medrese yaptırdı mı cami yaptırdı Ya sen
kuru bir çubuk gibi Allah şuradan aldı
senin üzerine geçirdi sonra burada bir
cami yaptırdı Allah aldı sen şu an
geçirdi sonra şuradan evinin Bir Mana
ortaya çıkarttırdı odun gibiyiz
var Yani buradan alıyoruz seslendiriyor
buradan buraya veriyoruz yani kuru Çubuk
gibiyiz bu hafta olmadığı gibi o zaman
bizim üzerimize geçen nimetleri de bizim
fahre gurura bir hakkımız yoktur senin
vazifen Fahir değil o zaman şükürdür
Elhamdülillah iyi ki Cenabı Hak bu
nimetleri bizim üzerimizden geçirdi Biz
de istifade ettik diye Üzerinizde yani
gözüken nimetlere şükretmektir Sana
layık olan Şöhret değil tevazudur Hacı
alettir yani Şöhret olmayı Ne bileyim
yüksekte gözükmeye gerektirici bir Vasıf
sende yok nedir tevazu göstermen ve
utanman
gerekiyor Sen üzerinden kenarda tasarruf
yapıyor senin hakkın medih değil övünmek
değil istiğfardır ne devam ettirir ve
istiğfar ettim yani çünkü metrobüs Sana
layık olan yandı Cenabı haktır
nimetlerin hakiki sahibi olduğundan
dolayı bütün medihler de ona Bütün
övgüler de ona gitmesi gerekiyor para da
işte biz hata yapıyoruz bazen medihleri
haksız Temelli gelerek gasp ederek ne
yapıyoruz kendiniz alıyor o zaman
istiğfar etten ve devam etmen gerekiyor
ki
insan züz ihtiyarıyla beraber ne yapıyor
o nimetlerin kıymetini diyor fahrion ile
tenkise diyorsun yani övünerek Benim
üzerinde gözüktü Ben yaptım Ben ettim
Ben verdim gibi şeylerle o nimetin
değerini noksanlar açtırıyorsun
Fahrilere vurur lan makla o Nimet senin
üzerinde görüyor Sen de onunla bunu
kullanıyorsun gururla o nimeti tahrip
ediyorsun ve küfür anınla
bu nankörlük yapıyorsun Sincan'a bakın
malıydı cenab-ı Hakk'ın mülkünde Yana
Bak senin üzerinden o nimetleri diğer
insanlara ve hatta diğer varlıklar
bakıyordu sen onu da sbetin küfür anda
iptal ediyorsun ve temellük legas ve
diyorsun yani o nimeti mülk edilmekte
Ben yaptım benim param
ne yanisi işte bunlar benim sebebim de
benim bir ortaya çıkmam da ortaya çıktı
şeylerle yani üzerindeki nimetleri mülk
edinmekle kendini zannetmekle Ne
yapıyorsun Allah'ın mülkünü alanı gasp
ediyorsun işte sanat senin hakkında bu
noktada medih değil istiğfardır
selamettir senin Kemal'in hodbinlik
değil bir da birliktedir bu mükemmel
olmak istiyorsan Yüksek derecede çıkmak
istiyorsan o nimetlerle kendini satmam
hobin olman Yani kendini görmeme
göstermen değil Bilakis cenab-ı Hakk'ı
görmen ve göstermen ile beraber kemalini
bulabilirsin mükemmel seviye
ulaşabilirsiniz
mı diye Sen benimsin alemdeki tabiata
benzersin diye geçsin tabi atla bir
benzerliği var Usta dondu noktada
anlatıyor
o o
ve yine Ramazan risalesinde nefsin
özelliğinden bahsedip Sonra onun
terbiyesinden şöyle bahseder şu yukarıda
okuduğumuzda sonucunu bir okuyayım
bu 26 söz'deki bitirmiştik kendini görür
Kendine güvenir kendini beğenir ve 5-6
noktadan hepsini özelliğini anlattı İşte
şu mertebede şu haklı de tezkiyesi
tatili nefis bu özellikle iki bunu nasıl
temizleyeceğiz Yani bunu nasıl tezkiye
edeceğiz bunun nasıl takdir edildi
temizleyeceğiz nasıl arındıracak kızla
nasıl temizleyeceğiz metodu ve formülü
nedir çok uzun değil Şöyle onu tezkiye
etmek tebriye etmemektir bu kadar kısa
var yani tezkiyesi tatili arındırılması
ve temizlen dirilmesi tam tersini
yapacaksın onu test ki etme onu temize
çıkarma onu arındırma onu kusurlardan
hatalardan beni görme tam tersine Yusuf
Aleyhisselam gibi Benimlesin Bütün
kötülükleri ister Eğer cenab-ı Hak'kın
insan reklam olmazsa ben bu işi
yapamazdım de kim yani böyle bir
peygamber Alişan'ın dediği ve böyle
hatta işte bir fitneye maruz kalıyor ve
bir kadının fitnesini aynı maruz kalıyor
O bitmeye maruz kalıyor ve kurtuluyor
kurtuluşunu Ben yaptım ettim diye değil
cenab-ı Hakk'ın İhsan ve ikramı olarak
yani ondan kurtulduğunu kendisine
yapıyor ifade ediyor ve bir peygamber
cenab-ı Hakk'ın İhsan ve ikramı ile
ancak tutulabiliyor sa Elbette ki bizde
ancak onun İhsan ve ikramlara güvenmemiz
gerekiyor bu noktada
bu nefsimizi temize çıkarmak gerekiyor
like atın ayeti kerimede bana Felak
Süzek küenbi söküm sakın nefislerinizi
temize
çıkarmayın Çünkü nefsiniz Bütün
kötülükleri ister o o
Bu saatte mi Hasretin feminallah ve
mesane kendinize yetim FM'in nefsik
dediği halde ayet Sen nasıl ha senelere
sahip kırtasiyelerden arındırır sı
cenab-ı hak hayatta apaçık bir şekilde
diyor ki hastaneler diyor Allah tandır
Benden ne diyor iyilikler güzellikler
seviyeler kötülüklerin nefsinizden dir
sizin istek yazdığımızda andırıyor o
zaman nefsiniz heva hevesimiz bütün
kötülükler inmem azdır kaynağıdır Yani
senin en zararlı düşmanı nefsidir diyor
hadiste de düşman istersen nefis Yeter
diyor yani en zararını sonra harften
dönüyor büyük işte maddi hattın cihattan
dönüyor sonra cihazı askardan cihadı
Ekber e dönüyor diyor peygamberimiz
Neden ya rasulallah şey insanın nefsiyle
olan mücadelesi iç dünyamızda fırtınalar
kopuyor Diğerini de bir defa Kılıç ve
kalkanda savaşıyorsun is dünyada
nefsinde en büyük o Düşmanınla her
tarafı istek ve arzularla donatılmış
nefsini sürekli mücadele hali ama ben
adına atıyorsun sokağa veya da eve her
tarafta uykudan kalkıyorsun karşında da
kalp kalkma Ondan sonra işte git gitme
nds git gitme ondan sonra sen hakaret
nefsine dokunan birisi hakarette
bulunduğu cevap ver verme yani her
alanda karşımıza iç içeyiz Onunla
beraber yatıp Onunla beraber kalkıyoruz
yani telefonla meşgul olma bir taraftan
çekiyor Bir taraftan kitap bir taraftan
şey ya şimdi tak kim o kadar telefon
çekiyor diye Ondan sonra ne bileyim ve
Başkan efsane istek var zor çekiyor ne
kadar yani mala yani lüzumsuz istek ve
arzular varsa hepsi nefsin o tarafa
doğru çekmesidir şeytanın ona kuvvet
dönmesidir yani
ve dolayısıyla hakikat an cihadı ekber
ya büyük Cihad oluyor onunla mücadele
o ramazan-ı şerifteki çocuk nefsin
terbiyesine baktığı cihetinde ki çok
hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki
da yani oruç nefsi terbiye etmede etkili
ve toplardan bir tanesi Peki nasıl
terbiye ediyor ilk önce burada nefsin
özelliğini sarıyor sonra terbiyesine
geçiyor nefis kendini hür ve serbest
ister ve öyle telâkki eder yapısı bu var
Yani kendini hürdür istiyor serbest
olmayı istiyor birilerinin üzerinde
olmasını istemiyor birilerinden Emir
almak istemiyor yani birilerinin Ne
bileyim altında kontrolü altında
hakimiyeti altında gör gözükmek
istemiyor ve kendini hür telakki ediyor
Aslında hür değil çok kayıtlarla
kayıtlıyız yani biz dünyada hür değil
serbest değiliz ölünce hür olacağız
ölünce kalbimi ruhumuz asıl hürriyetine
kavuşmuş olacak dünyada çok kayıtlarla
kayıtlıysa görmekle kayıpsın işitmekle
kayıtlısın ruhun Cemal ötürü kayıtlısın
ayaklarına kayıtlısın Ne bileyim mide ne
yeme içmeyle kayıtlısın yani şekilde
yemesin hayatını devam ettiren diyorsun
yani bir sürü dünyada kayıtlarla kayıt
lan mışız Ama bu kadar kayıtlarla ben
hür olmak istiyorum yani diye bir
ibadetin altına gireceksin bir Rabbim
beni terbiye ediyor O benim etten diyor
diye onu rahat tanıyacaksın bu insanın
nefsine ağır geliyor ve o kayıttan
kurtulmaya çalışıyor ve özgür olacağım
diyor ya Ben şu dediğim gibi giyeceksin
Sen istediğin gibi giyme senin nefsinin
rezil Esaret altına girmemek demektir
ama o istediğim gibi hür yaşayacağım
dediği nefis nefis altında böyle
söylettiriyor diyor ki beni Allah'ın
emri altından çık gebenin emrin altına
istek ve arzuların altına gir diyor o
müstehcen açık saçık olan veyahutta
keyfe maaşı hareketler insanlarda Güya
yağını hür oldu esaretten kurtuldu Hani
bazen sen böyle şeyler yapma ve Safiye
daha esaretten kurtulur salça fil
çıkarıyor yiyorlar çıkarıyorlar sonra
esaretten kurtuldu hürriyetimiz e
kavuşturdu büzülür yetimizi kavuşturan
Lara işte çarşıya kalkışlar cenab-ı
Hakk'ın adıda cenab-ı Hakk'ın
hâkimiyetinin altından çıkıp pis nefsin
rezil nefsin ve rezil insanların
getirmiş oldukları ne yapıyorlar
hürriyete Güya kavuşuyorlar üst atıyor
Hürriyet'te hayvanlık dönüyor münazarada
var yani nefsin rezil isteklerinin her
istediğini yerine getirmek Hürriyet
değil Belki hayvanlık tıro Hürriyet
bahçemizden hariç tırsa Hürriyet tarif
ederken asıl Hürriyet olur gidiyor Ne
kendine ne de kayısının zararı
dokunmasın
Harekatı meşru aslında yani meşru
hareketinde Şahane serbest olsun asıl
Hürriyet budur nefsimize zarar vermek
evladı yerimiz ıslandı vatana millete
Başka insanlara zarar vererek Hürriyet
kazanmak Hürriyet değildir o o o
hayvanlık yapıyorsa benhür olacağım diye
Diyelim müziğin sesini veya takıyorsun
son ses dinliyorsun ya Ben hürüm
istediğim gibi takıyorum başkasına zarar
veriyorsun bebişini bir sürü diye ben
istediğim gibi burada tepenize bilesin
alttaki komşuya zarar veriyorsun ve
hatta ben hürüm gibi yani istediğim gibi
giyinirdim istediğin gibi aralar
atabilirsen ve çevreye zarar veriyorsun
ve hatta çöpü Ne bileyim işte sağa sola
atıyorsun ürüne benim kayıtlı olmayan
neden gidip Detay 100 metre 200 metre
gibi bir çöp atayım ki ben Hürmüz dedim
ya atarım ve çevreye sanıyorsun sana
zarar ve topluma zarar veriyorsun Bak
demek ki biz hürriyetimizin kayıtlarımız
vakit hem kendimize hem de topluma o
zaman faydalı oluyoruz
Evet nefis kendini hürser besle ister ve
öyle telâkki eder Hatta mevhum bir
rububiyet ve keyfemayeşa Harekatı fıtığı
olarak Arzu eder ve merhum bir rububiyet
vehmi bir terbiye edicilik Yani benim
emrim altında Ben kıvama getirin Ben
ortamı şekillendiriyor gibi böyle merhum
bir rububiyet ve keyfemayeşa Harekat
keyfi istediği gibi hareket etmeyi fıtrî
olarak yaratılışı olarak nefis arzu
ediyor ha Siz nimetlerle terbiye
olduğunu düşünmek istemiyor bak birisi
senin üzerinde rap tır seni terbiyeli
nimetlerle terbiye ediyor Yani bu gözü
eli ayağı domatesi biberi ve patlıcanı
sana veren O'dur seni besleyen odur
havayla suyla Ben soluduğun hava ile
bile seni besleyen olur kanı temizleyen
dolduran ve an seni de edebilirim
hayatını devam ettiren odur böyle
sayılamayacak derecede hadsiz sonsuz
nimetlerle terbiye edildiğini düşünmek
istemiyor niye merhum bir rububiyet var
üstünde birisinin olmasını istemiyor
birisinin hakimiyeti altında sevk ve
idare edildiğini sistemim 3 ilmek
istemiyor hususan dünyada Servet ve
iktidar da varsa
bu özellikle dünyada diyelim birtakım
maddi imkanları da var ve gücü de var
arkasında kuvvetli gaflet dahi bu adama
yardım etmiş ise Allah da unutmuş Dinden
diyanetten de bir haberi yok o zaman ne
yapıyor bütün bütün Gazi bahane gasp
edercesine hırsız lafına Nimet ilahiyeyi
hayvan gibi yutar
ha ha bu Whatsapp'ı özellikte ama parası
var iktidarı var ondan sonra Allah'a da
unutmuş Ondan sonra ne yapıyor Allah'ın
nimetlerini adeta gasp edercesine benim
diyor Nasıl senin ya
Bu nasıl sahibi olduğunda bu göze eli
ayağı nimete veyahut eline ayağına
aklında onların vesilesiyle elde ettim
bu servetin Oh tadı nasıl elde etti
doğdun Cenabı hakkındır ama benim
demekte gasp ediyor hırsızlı yok
Allah'ın kudretiyle gelecek Yani
kudret-i ilâhiyenin malını kendi malı
gibi görmeye gösterme sansın hırsız
lafına Allah'ın nimetlerini hayvan gibi
yutuyor düşünmeden tefek oluyor böyle
bir özelliğe sahip her bir nimet
üzerinde düşünmek gerek Ya bu senin
önüne geldi Ben de bir tabak geldi yani
o lokantası'nda ya da boşver aradı bir
anda bir tabak geldi Ben sana şöyle
başını kaldırıp bir bakar daha kim
getirdi bu ha gördüm bir tanesi şey bir
kalsın getirdi koydu ha daha sonra getir
demiyorsun Kim gönderdi Bunu
O göndermiş yaşındaki bir adam niçin
atan içinde nedeniyle soruyorsun ya
Nereden tanıyor ben ne alaka falan diye
sinir nedir ne değildir diye ya dünyayı
bir tabak yemek sana geldiği vakit yani
kılı kırk yararcasına araştırıyorum
soruyorsun da ya önüne binlerce Nimet
Gelmiş Bahar Gelmiş hava gelmiş Şu
gelmiş göz gelmiş mal gelmiş evlat
gelmiş evladın ya gelmiş Bunları sana
kim verdi diye bir başını kaldırıp
kendini tanıttırmak isteyen bir zatın
böyle harika fiillerine bakmayacak mısın
yani hayvan gibi böyle konuldu Annen
dermanı kedi gibi yapıyor Rabbine
şükrediyor onlar haklı buluyor da ama
insanlar bir milleti Yok Önüne otu
koydum vakit kaldırıp da ya Bunu sahibi
mi getirdi yoksa karşı komşum getir diye
bakmaz O sadece otunu yere suyunu içer
ve insanda böyle olsa hayvandan farkı ne
olacak
de başını kaldırdı botu kim getirdi
bu işte Ramazan'ı Şerif'i en zengin
denen fakire kadar herkesin nefsi anlar
ki kendisi Malik değil Memlük tür bir
hür değil abd'dir bir yani öyle diyorsun
ki ben bu nimeti elini uzat Tamam Niye o
zaman niye içmiyorsun niye yapıyorsun
Benim değil bu nimeti bana veren bana
Ramazan'da oruç tut demiş Dolayısıyla
ben kayıtlıyım bu kaydım Yani bu ay da
gün içerisinde yemekte Memnu yasak
edilmişim bununla kendini at dolduğunu
hür olmadığını gösteriyorsun Yani bu
nimetlerin sahibi sen değil başka birisi
olduğunu gösteriyorsun bir fiille Emir
olmazsa yani Birisi emretmez sen abi ve
en rahat şey de yapamaz
var yani en acı Sıradan ve en rahat şey
elini suya uzatıyorsun içiyorsun bu
kadar rahat içerim ama Allah emretmesi
bu kadar rahat olan zahiren rahat
gözüken bir işi de yapamazsın
Evet elini suya uzatamaz diye mevhum
rububiyeti kırılır o vehmi olan o hayali
olan o kuruntu olan rububiyetin Oo
ibadet kırar ubudiyetin it a kıldırır
yani ibadet varsın aapd olduğunu
kurulduğunu takılır hakiki vazifesi olan
şükre girer Yani yukarıda 18'inde senin
hakkında elif'te ilanı şükürdür övmek
cenab-ı Hakk'a yetti Sen ancak bu
nimetlere karşı teşekkür edersin Hamdi
dersin Şükrü dersin Allah'ın kendisine
hamd etmesi için vermiş olduğu cihaz
zât-ı kendi nefsine sarf etmesi
mı diye bu noktada nefsin tezkiyesi
katili de bu şekilde olabiliyor
abone ol
sen nesin saniye
bu
gafletle kendini unutuyor
mi Evet ramazan-ı Şerif'in orucu nefsin
tehzibi ahlakına ahlak Güzelliğine ve
serkeş anne muamelelerin den vazgeçmesi
cihetinde baktığı noktası çok
hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki yani
nefis serkeş anne muameleye alışmıştır
yani başıboş sevseniz Yasin'e ondan
sonra ona karışan kimse olmasını
istediği gibi yapsın böyle bir özelliğe
sahip Hatta nefsin mahiyeti nasıldır
diye dersek yani şu Asrın efkarıma ve şu
Aslı muamele Renee baktığım vakit mahsa
zaten nefis gözüküyor evde yani gençliğe
bakıyorsun şöyle bir al diyelim bir
liseliye karşına istek ve arzularını sor
bana karşı bana etmiş Öyle yaparım Öyle
yapalım diye bakıyorsun bütünüyle
beraber tecessüm cisimleşmiş nefis olmuş
yani kalktı ruhtur hakikattır tamamen
uzak bütün istekler Arzular Hürriyet
namıyla yani hür olacağız istediğimiz
yapacağız diye söyledik her şeyin
hepsinin altında bu nefsin özellikleri
yatıyor burada nefis serkeş ana
muameleye adeta aşıktır başka birisinin
üzerinde Yani kendi üzerinde başka
birisinin olmasını istemiyor bu
noktalardan onu güzel ahlaka
yönlendirmek için orucun çok faydaları
var bir tanesi şu
bu nefs-i insaniye yani insanın nefsi
gafletle kendini unutuyor
var yani Allah'ı unutunca al olursa
kendini de unutuyor
bu mahiyetindeki hadsiz aziz nihayetsiz
farklı gayet derecede kusurlu göremez ve
görmek istemez yani nefsi insani yeni
kendini unutmasına soruyor mahiyetinde
hadsiz acizlik var Bak böyle Sıradan
değil yani hadsiz bir acizlik var Öyle
ki bir mikrofon mağlup olabilir derecede
bir acilsin ve nihayetsiz fakirliğin var
Binlerce ihtiyacım var hiçbirisini elde
edemiyorsun ve gayet derecede kusurum
var yani her tarafın kusurlarla Ağrı
defa kat nefis bunu görmek istemiyor
niye kendini unutmuş niye gafletle Hatta
ayeti kerimede nesullahe fencel menüsü
like Urfa sıkılıyor onlar hayret ediyor
Allah'ı unuttular Allah da kendilerine
kendilerini unutturduğu
Ben bir insanı kendini unutmasın ne
demek susat onu böyle tanımlıyor fena ve
zevali görse başkasını verir diyor
hayatın zevalini düşünmez aciz olduğunu
düşünmez yani et ve kemikten olduğunu
düşünüyor farkına varmıyor kendi
maliyetini unutuyor öyle bir hale
geliyor ki demirden Polat'tan zannediyor
taştan mermerden zannediyor kendini İşte
bu kendini unutma kylıan ta kendisi
değil mi Bu da işte Allah'ın ceza olarak
verdiği bir şeydir Allah unutursan Allah
da seni sana unutturur yani mahiyetinin
nelerden ibaret olduğunu Unutursun şu
anda diyelim bunu sana attı nedir elin
etten kemikten değil mi Şöyle Ateş
görsen veyahutta gitsen ateşi tutsan
olursa O ne yakın Yanarsın da da ne
yapıyorsun işte unuttum ya elimin ağzı
çıplak olduğunu unuttum tuttu veyahutta
işte onu Kaynar olduğunu unuttum onun
sıcak olduğunu unuttum tuttum topu tut
da kendini yaptığın gibi işte insandı
Allah unutunca böyle kendini yakıyor
kendini etten ve kemikten olduğunu
unutunca Allah donacağız olarak kendini
kendine unutturuyor
bu gazete kendi unutuyor mahiyetindeki
halsiz hazinesi farklı görmek istemiyor
Hem ne kadar zayıf ve zevale maruz ve
musibetlere Hedef bulunduğunu ve çabuk
bozulur dağılır et ve kemikten o ibaret
olduğunu düşünmez oturuyor bu şekilde
kendi adeta Polat'tan bir vücudu var
gibi
bu Naye mu tane ölümsüz cesine kendini
ebedi Tahayyül eder gibi dünyaya
saldırır kendini unutma kylıan takipcisi
Bunlar işte Şehit bir hırsız atama ile
şiddetli bir hırs ve tamah aileye ve
şiddetli alaka ve muhabbetle dünyaya
atılır her lezzetli ve menfaatli şeylere
bağlanır ve zaten hepsini özellikleri
bunlar yani kendini unutuyor nasıl
unutacağım kendini ben kendinden
farkındayım Hayır Sen mahiyetinin
acizliğini unutmuşsun fakirleri
unutmuşsun yani Gayet derecede kusurunu
göremiyorsun ne kadar zayıf ve zevale
maruz olduğunu göremiyorsun musibetlere
bütün musibetler e-hedef olduğunun
farkına varamıyor sunsa çabuk bozulur
dağılır et ve kemikten ibaret olduğunu
düşünmüyorsun adeta Polat'tan bir
vücudun var zannediyorsun ölümsüz cesine
ebedidir kalacakmış gibi Ne yapıyorsun
dünyaya saldırıyorsun
Bu bir hırs ve tam aile dünyada mal
toplama mal biriktirme Devrim sevdasını
düşüyorsun sonra şiddetli bir alâka ve
muhabbet ile dünyayı atılıyorsun işte
kendini unutmak lık bunlar var yani
dağıttığı dağıtıyor zaman yaz Yaz geldi
Kur'an oldu derslere gelmeyince kapattık
dedik yani bu sayede söyledi arkadan
dağıttık abi bilgisini Ben de
toparlanmaya başladı ki kendini
unutmaktır bu
her lezzetli ve muhafaza etti şeylere
bağlanır zaten nefis lezzetine Fatih
düşkündü kendi lezzeti varsa ben Fatih
varsa orada lezzetine menfaati yoksa
nefse ait lezzetli ben Fatih yoksa Ya
niye geldiyse ne yapıyorlar çekmek bidat
yemek mi daha ne faydası var ki gidip de
ne olacaksın ve destek altta ne
olacaksın duyuyor musun sigortam var mı
bir sürü dünyayı şeyler tamamen baştan
sona nefis konuşuyor ve Gel dersen
sohbete gidelim de bir ikisinide sende
kalacağım ne olacak hemen arkasından en
fazla oluyor Ne dağıtıyorlar ne
veriyorlar ya çıkarım hemen Fatih hiçbir
şey yoktu orada falan hiç bilmem bir şey
yok Nasıl yok Allah acı vardır vefat
ediyor Ya ben neredeyse derken yani
çevredeki insanlara yakalıyor şöyle
vakıflık yapıyoruz en güzel bir şey yok
Ne alıyorsun ne su sigorta yok ücreti
yok ha Vardır vardır bir şey
söylemiyorsunuz ya kadar inanmıyor
medresedeki bizim vakıfların meccanen
ücretsiz hizmet ettiklerini Kur'an'a
sünnete daha özetinden inanamıyor çünkü
bütün ile beraber hayata menfaat olarak
bakıyor ne gıcık bir çocuğa bir şey
gelecek o85 Yapacak küçük bir hak
verecek olsa arkasında vereceksin diye
bakıyor ondan dolayı haftaları almıyor
mahza nefis olarak düşünülen Düşünen
yani hayat hep böyle bakanlar
Dolayısıyla bu algıyı anlayamıyor ömrünü
vakfettiği anlayamıyor
bu öyle bir garip bir şey efsane bakınca
yaşayan O her lezzetinden Fatih şeylere
bağlanır hem kendini kemal-i şefkatle
terbiye eden halkını unutur
O kendini terbiyede yaratıcısı mı
oturuyor şefkatle terbiye ediyor burada
doğumu doğuyorsun nazik sütle terbiye
ediyor Sonra ona göre anne babanın sana
şefkatli gönderiyor koruyucu gönderiyor
Bana hayatın her safhasında birisiyle
seni koruyor ondan senin diyelim
vücudunda Hatta görmediğin sistemlerle
seni mikroplardan virüslerden koruyor
gördüğün görmediğin binlerce adeta
kurucular var görmediğim Meleklerle seni
koruyucudaki işlemde bir mavi olarak
yoğunluğuna seni koruyor ona göre sistem
konuştu Anne babamla seni koruyor Daha
sonra bir yetim kalınca çevrendekileri
mi amcana da yine başka bir şefkat eden
birisini gönderiyor kuruyor ve ya da bir
Mini gönderiyor seni koruyor şey bu
kadar şefkatle terbiye edildiği Neden
halkını insan nefis yani unutuyor hem
neticeyi hayatını ve hayatı
okuyabilirsiniz düşünmez hayatının
neticesini ve ahiret hayatı düşünmez
ahlâk-ı seyyie içinde yuvarlanır gider
kötü ahlak içerisinde yolla Evet şu
Ramazan'daki oruçlu en gafillere en
mükemmel ipleri zarfını ve Azimli ve
fakrın istasy ettiriyor açlık
vasıtasıyla midesini düşünüyor
midesindeki ihtiyacını anlar zayıf
vücudu nerede çürük olduğunu
hatırlatıyor ne derece merhamete ve
şefkate muhtaç olduğunu derk ettiriyor
nefsin sıra yoğunluğunu bıraktırıyor
Kemal'e az ve farklı dergâh-ı ilâhiyeye
ilticaya bir arzu hisseder yani azini ve
fakrını farkına vardık duruyor
Dolayısıyla Allah'ın Dergahına sığınmaya
iltica etmeye içinde bir arzu
uyandırıyor oruç ibadetler ve hakikatler
Yani yine Sadece olucaktı diğer
ibadetlerde derecesine göre bunu istifa
eder Allah'ın Dergahına iltica etmeye
bir arzusu uyandırır ve bir Şükrü manevi
eliyle rahmet kapısını çalmaya
hazırlanır Eğer gaflet kalbini bozmamış
ise Tabii ki bu arada bütün bütün de
bozulmak tefessüh etmek mı Sütçü abone
ol
çok
açılmış olan o yaranın iltiyam bulmaması
iyileşmesi var ki Cenabı Hak bu halden
bizim hafıza ederse devam et bıraktığı
mizza doldu nefsin özellikler
isteklerine devam ediyor fiyatı farklı
farklı gelen hepsi hitaben şeyler var
onlar da başka bak da bırakıp burada
bırakalım inşallah Cenabı Hakk'ın nefsin
isteklerinden arzularından Femaş
hareketlerinden bizim hafıza eylesin
seni reisi şeyler içer şeytanların
şerlerinden bizi muhafaza eylesin
subhanekellahümme önemli ile mahallene
indikten talimati var o dava Hım
elhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha
abone ol
