sual
burada bir her şey var sualde Hayme
nişinler tarafından yani Göçebe siyah
Çadırlı bedevilerin sualidir
Demek ki üstadın gezdiği yerlerde o
aşiretlerin içinde bir kısımda Göçer
çadırlarda yaşayan
mevsimlere göre yerlerini değiştiren
insanlar haymann çadırda yaşayan
insanlar sual demek Biz eskiden beri
hürriyetimize Malik yedik Sen Hürriyet
böyle tanımıyorsun Ya insan dilediğini
Şahane serbest olsun Harekatı
meşruatında Öyleyse Biz zaten öyle
yaşıyoruz yani Biz eskiden beri
hürriyetimize Maliki hürriyetimiz tevrem
olarak bizimle doğmuş peygamber Demek ki
İkiz demek yani biz hürriyetimizle
beraber de olmuşuz Çünkü biz doğar
doğmaz düşünün insanlar şarkıyı
Anadolu'nun dağlarında kovalarında
vadilerinde tamamen hür öyle bir
vaziyette Öyleyse başkalarının
keyiflensin bize Yani demek ki bu
Hürriyet Meselesi bizi çok
ilgilendirmiyor diye daha farklı bir
cihetten Latif bir Sualtı etmişler el
cevap
Evet zaten o sevdayı hürriyettir ki hani
sizin o özgürlüğü olan tutkunuzdur ki
sizi tahammülsüz meşakkatlere
hayatı yaşamak kolay mıdır Sen çadırı
buradan kur o tarafa çek oradan çek öbür
tarafa götür Orada elektrik yok
kanalizasyon tertibatı yok akan hemen
her zaman açtığınızda su yok sıcak su
soğuk su radyo televizyon E bir sürü
sıkıntı var değil mi kamp yerine
gittiğin zaman insanlar ki bugünkü
teknolojik imkanlarla O kadar rahat
Kanatlar olmasına rağmen
sıkıntılı bir tablo var ama bir de o
insanların Hani düşünelim o Göçebe
[Müzik]
yerleşik düzenleri yok her türlü
eşyaları sırtlarında taşımak
mecburiyetindiler Ama diyor ki bakın
sizin o sevdayı hürriyetiniz o Hürriyet
tutkunuz ki sizi böyle tahmin
edilmeyecekmiş şefkatlere sizin sabırlı
kılmış müt bükülmüş memedeniyetin Musa
aşağı bu kadar mehan senin den bu kadar
parlak bu kadar göz kamaştırıcı değil mi
şimdiki içinde yaşadığımız şehir
hayatında hangi imkanlar vardı Daha da
bayırda bulamayacağınız o Göçebe
insanların göremeyecekleri imkanlar bu
mehasinlerden sizin Anka meşrebaneniz
sizi müstağni etmiştir
bu Anka kuşu zümrü Anka Hüma kuşu derler
mitolojik bir kuş ismi var kendisi yok
böyle bir kuş
Derler ki kaftanın işte Ardında yaşıyor
bu kuş ama o kuşa gidip de Meram'ın
anlatabilen İnsanlar ondan ciddi anlamda
istifade ediyorlar yani bir
Ne diyelim buna
ütopik hayali bir kuş böyle bir kuş yok
aslında ama bu kuşun bir özelliği ne
kendi başına yaşıyor yani hani Kurda
sormuşlar niye sen kalın
görürüm demiş Dolayısıyla bu Anka kuşuna
da böyle bir hal var tek o göçerlerin
hali nasıl Anka meşrebane Yani kendi
yağıyla kavrulan
kendi azıcık aşım kaygısız başım derler
ya o sadette bir hayatları var böyle
Anka meşrebhane de değil tek başına
yaşamayı seven insanlara tabir edilir
tabi siz diyor medeniyetin bu kadar
parlak Muş'a tantan alı mehasininden
güzelliklerinden nimetlerinden bu Anka
meşrebani sizi müstağnekir misiniz Onun
için buna Eyvallah etmiyorsunuz fakat Ey
Göçerler
sizde olanı yarı hürriyettir Şimdi siz
kendinizi zannettiğiniz ama
tam hür değilseniz Siz de elinizde olan
şu bahsettiğiniz Hürriyet yarı
hürriyettir diğer yarısı başkasının
hürriyetine bozmamaktır Demek ki biz
yarı Hürriyet kendi hukukumuzu korurken
yarısı itibariyle de ne yapmayacağız
başkasına zarar vermeyeceğiz hem de
Kula'ya kadar ve vahşet ile aliût olan
Hürriyet Yani az Ölmeyecek kadar bir
rızık ve böyle Vahşi bir hayatla karışık
bir hürriyet sizin daha komşularınız
olan
hayvanlarda da bulunur
değil mi onlar da hür yaşıyorlar sizin
gibi yaşıyorlar ya Hürriyet diyorsanız o
zaman onlar da hür
vaka işin hakikatı da o ki şu beyin çare
vahşi hayvanların bir lezzeti ve
tesellisi varsa
O da hürriyetleridir bu
dağda yaşayan hayvanların tesellileri
Nedir yani onları onurlandıran onlara
teselli veren Vasıf bu hürriyetleridir
işte sizin gibi yaşadıkları istedikleri
yerde istediği hareketi yapan istediği
gibi yaşayan o hürriyetleridir Lakin
güneş gibi parlak her ruhun maşukası her
ruhun kendisine aşık olduğu o sevgili o
gülüyorsun sevgili ve Cevheri
insaniyetin küfrü
insaniyetin cevherine layık ona denk ona
münasip o hürriyettir ki Hürriyet Sizin
gibi insanlara neden insanlara layık
olan o hürriyettir ki Saadet Sarayı
medeniyette oturuyor
bu Medeni dediğimiz
medeniyetin saraya teşvik ediyor böyle
bir mutluluk sarayında oturanın
hürriyetidir asıl Hürriyet odur bakın ne
var o hürriyete dağdaki o göçerlerde
olmayan Marifet ve Fazilet ve İslamiyet
hülleleri ile müte zenginedir yani
sadece bir hayvanın çok özür dilerim hür
olduğu gibi bir hürriyet değildir ne
olacak için içinde marifet de olacak
ilim ilmin sağladığı o Hürriyet
özgürlük anı başka Fazilet Fazilet nedir
övülmeye layık her türlü sıfatların
tanımlandığı bir tabir Fazilet ve
İslamiyet hülyeleriyle öyle elbiselerle
mütesek yoksa Ovası
ne diyordu sizin daha komşularınız olan
hayvanlarda da bulunur Halbuki insanın o
şerefine layık halifeyi arz kılmış
cenab-ı Efendisi yatmış böyle bir insana
layık olan Hürriyet böyle bir
hürriyettir
