bu Selami ala rasulina Muhammedin
ve âlihi ve sahbihi ecmain Amin amin
değerli hazır Hoşgeldiniz Biz İnşallah
bugün
o risale-i Nur Kur'an tefsirinden
okuyacağız cenab-ı hak testlerini kalk
etsin beraber istifade ve istifaza
elemeyi
okuduklarımızı hayatımıza İhlas ile
tatbik etmeyi bizlere nasip eylesin
Bugün Peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'ın sünnet-i seniyyesi ne ittifa
etmenin
faydalarını ehemmiyetini bi peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın
ayeti Celile de ihbar edildiği gibi
inmem ama ee beşerin mislukum
Ben bunu hesabına gelenler Bektaşi gibi
yarısını okuyorlar Hani bektaşiye
demişler yan için namaz kılmıyorsun O da
demiş ki Açık ayet var demiş namaza
yaklaşmayın la takrabu
saleae demişler ki
Ya sen niye ayetin devamında okumuyorsun
ve entüm siqara sarhoş iken Sizler
sarhoş iken namaza yaklaşmayın
O da demiş ki
ben demiş ayetin devamını Hafız değilim
yani ancak bu tarafını biliyorum
peygamber aleyhisselatu vesselam ile
alakalı cenab-ı hak kur'an-ı Kerim'de
birkaç yerde o sen gül
Ben de ki ey Muhammed'i Mine ma ene
beşerun mislukum Ben de sizin gibi bir
insanım ben de ancak sizin gibi bir
insanım buraya kadarını alıp O da bizim
gibi insandı Büyütülecek abartılacak ne
var yani onu aleyhissalâtü vesselâm
demek yağcılıktır
bakınız açın Nur suresi
24. sure
63. ayeti Celile civiyle rakam veriyorum
ki görüntü doğurarak gelsin diye kolay
gelsin diye Nur suresi ayeti Celile 63.
la'tecia Alo dua resul-i beyneküm kedua
ibalı Kumbağ'da
Sakın ha ha
birbirinize hitab ettiğiniz çağırdığınız
gibi o Rasulullah çağırmayın
var yani sarı ayet var peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'a ama nasıl
ismiyle hitap edersin Hatta onun
ünvanıyla hep kıtap etmişler
Hz Musa aleyhisselâmın ismimi 120
defadan fazla geçer Musa Musa Musa ya
Musa Musa
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm'a
Kur'an nazil olduğu halde muhatabı
olduğu halde en az 1000 defa ona hitap
edildiği halde kur'an-ı Kerim'de
teberrüken ismi 4 yerine geçer
cenab-ı hak ve ona ünvanıyla hitap
ediyor
Allah ismiyle hitap etmiyor bu bit
azimdir
bir onun için Ey kullarım sizde la'tecia
lewdua Resul
Peygamberi diyor çağırmayı nız diyordu
var çağrıya burada çağırmayın K duayı
bazı Kumbağ'da birbirinizi çağırdığınız
gibi kitap ettiğiniz gibi ona hitap
etmeyin ondan dolayı Bizim ölçümüz de
İslam geleneğinde der resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm
sallallahu aleyhi ve sellem Niye bu
nereden geliyor Bu da yine Cuma
günlerinde hatipten ezberlediğiniz bir
ayeti kerimenin emridir
innallahe ve melaiketehü uyu salon
ailenle bir muhakkak ki Bütün melekler
ve Allah Celle Celalühü Nasıl etsem
aleyhissalâtü vesselâm'ın Nebiye
Resulullah'a Salat Us her yer ve onu
överler yay önlediğini amenu Sallu
Aleyhi ve sellimu teslima da Ey iman
edenler siz de tam bir teslimiyetle ona
Salât u selâm getirin diye nedir Bize
sarih ayetin saatiyle cenab-ı Hak ne
yapıyor emrediyor o zaman demek ki
Peygamber aleyhisselatu vesselam Evet
ittibâ edebilmemiz için onu takip edemem
edebilmemiz için sünneti seviyesine
yapışabilir memiz için bizim gibi
insandır ama cenab-ı hakkın katında
Allah'ın huzurunda Ubudiyet iylesme Ruha
niyetiyle manevi yatıyla o başka
Ne yani biz ona hâşâ ve kellâ cenabı hak
O'na makamını veriyor ona en yüksek
mahlukat da en yüksek makam olan makamı
Mahmut'u veriyor akşam namazından
hocamızı yapmıştı onu bir rekatta
Tilavet buyurmuştu
mi Evet cenab-ı hak Sana makamı Mahmut'u
bahsetti o makama seni yüceltti diyor
Cenabı Hak O'na kulluğun en yüksek
makamını veriyor Onun için Bizlerde
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'a
kulluktan daha yüksek bir makam
vermeyelim diye cenab-ı Hak ne yapmış
ilk önce dine giriş olan kelime-i
şehadetten önce onun ubudiyetin iab
diyetinin nazara vermemiz bizden istendi
aşağı güvenle ilahe illallah ve eşhedü
enne muhammeden resulullah demiyoruz ne
diyoruz amca hu
Niye çünkü bizden önde gelen bir din
peygamberlerini uluhiyet makamına
çıkardı Hz İsa Aleyhisselam'ı İşte bu
tehlike Müslümanların arasında olmasın
diye Rabbimiz ne yaptı önce peygamber
aleyhisselatu o zaman Abdi diyetini
kulluğunu nazara verdi onunla ona hitap
edip dinden öyle şehadet getirmemizi ne
yaptın bizden istedi Hatta İslam
alimleri değerli kardeşlerim bazıları
demişler ki resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'a Kur'an'da en ziyade ilk ifade
eden ayeti Celile hangisidir
esprisi hoş ön nun kalem suresinde ki
birisi Fetih suresindeki birisi İsra
suresindeki Birisi şu suredeki şu
ayettir diye fikir irade derken bazı bir
kapı kısım ulemadan bir kısım kimse
subhanellezi Esra bi Abdi neyle Minel
mescidil Harami ile mescidü'l Aksa ilah
ilahiye bu ayet resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'a tam iltifat
eden ayet bir demiştir bir kısım
ulemanın da görüşü bu çünkü orada ne var
cenab-ı Hak kendisini sübha bir tarif ve
tanıtırken onu kolunu referans alarak
tanıtıyor işte ben abi böyle olan bir
ilahım yani abdinin o Abdül iki mescid-i
haram'dan mescid-i aksa'ya yürüten
noksandan münezzeh olan bir ilahım
diyerek ne yapıyor cenab-ı hak kendini
Süphan olduğunu peygamber aleyhisselatu
Vesselam'ın ubudiyetin den referans
alarak Çünkü niye New nokta referans
alınıyor Çünkü kardeşlerim
birabbil bir kurun yükselebileceği en
yüksek makam miraçtır
İşte oraya o zat çıktığı için o zat-ı
Yani ben işte bu zâtı huzurunu alan
ilahınız Imm diye ne yapıyor kendisinin
tarif ediyorum şimdi peygamber
aleyhisselatu vesselam Aha emri yok abi
ile biliyorsunuz Kur'an'da tefsir
usulünde 20 çeşit Emir var bir tanesi de
istihbari Emir sevdirme Emre bunlardan
ve Ali İmran Suresi 31 inci ayeti Celile
sinde cenab-ı hak Gülen kulunu Hep bunun
Allah Hatta Biruni öp çullah Vay afrin'e
kılıfını bakın Vallaha for Rahim Bu
ayeti Celile de cenab-ı hak bizlere eğer
Allah'ı seviyorsanız
benim habibime ittibâ edin ta ki Allah
da sizi sevsin
yani Allah'ı sevmenin ölçüsü
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
sünnet seviyesine uymaktır Şimdi biz
buradan bir tane nükteyi beraber mütala
edeceğiz yani cenab-ı hakkın katında
nasıl bir bak bu nasıl bir Habib yani
Hem seven hem sevilen bir zaten 38 O da
bizim gibi insan mı ona bakacağız
inşallah yani Öyle diyorlar ya Haşa ve
kelle ya işte
resul-i risaleden irsaliye diyoruz ya
götürmek demek yani bize haber Allah'tan
bize haber getirdi onun vazifesi Zaten
onun vazifesi yapması lazım Dolayısıyla
Peygamberi bir post acıdır demeye
getiriyorlar yani vazifesini yapıyor
maaşını alıyor Şimdi bir postacının size
mektup getirdi diye elini öpüyor musun
uzay Allah senden razı olsun ya en iyi
Postacı bizim Postacı en büyük Postacı
demiyoruz değil mi onun için diyor ki
nasıl Allah'a da diyor Haşa wac Allah
öyle büyük iltifat etmenize gerek yok O
zaten vazifesi vahiy getirecek getirmiş
diyor Böyle diyenler var ha ve on ve on
binlerce taraftar var bu insanların
Ya ben hissiz yine bunu Hayret
ediyorsunuz Ben Peygamberim Ben Resulüm
beni sal edildim diyen adamın cenazesine
12 bin kişi kondu
Ama bu İskenderoğlu evrenosoğlu diye bir
melone tam 12 bin kişi cenazesine
katıldı yani acayip bir şey yani açık
hava tımarhanesi Türkiye'ye ne çeşit
insan ararsan bulabilirsin burada yani
arkadaşlar 12 bin kişi ben Peygamberim
diyen adamın cenazesini kılıyorsa
Peygamber'e iltifat etmiyor o bir
Postacı dır diye yüzbin kişi takip
ederse Hayret etmeyin yani evet yani
bunlar bir imtihan vesilesi peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın mı Biz manevi
şahsiyeti ile İnşallah tanıyacağız işte
risale-i Nur'da da en güzel risale-i
Nur'da Üstad Bediüzzaman Hazretleri
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
manevi şahsiyetini bize tarif ediyorum
muhabbetullah
ittifağı sünneti Muhammedi'ye
aleyhissalâtü vesselâm'ın mı istilzam
eder Arkadaşlar bu
Bu hadis usulünde bir adet var eski
muhaddisler Rasulullah Hani bir iz
Sallallahu Aleyhi ve Sellem'e Sen nokta
a nokta ve koyuyoruz ya onlar öyle
yapmıyorlar hep böyle sallallahu aleyhi
ve sellem uzun şekilde noktalama
yapmadan yazmışlar yani her ismi
anıldığında mutlaka yazıldığında yanına
O Sallallahu Aleyhi ve Sellem'i ne
yapmışlar yazmışlar ve koymuşlar Niye
arkadaşlar salavat getirmek ibadettir
Allah'ın emridir
dolayısıyla bir ibadet yapıyorsun ilim
tahsil ediyorsun E bir tane daha da
ibadet yap değil mi onun için böyle özet
çıkarma mışlar rumuzlu bir şekilde
yazmamışlar uzun uzadıya risale-i Nur'da
da Nerede İse tamamı öyle uzundur
Sallallahu Aleyhi bu vesselam veya
sallallahu aleyhi ve sellem
okuyucusunu da evet Allah razı olsun
alıştırıyor Çünkü Allah'ı sevmek onun
marziyat ını yani Allah nasıl razı olur
Allah nasıl razı ederiz razı olduğu şey
nedir onun marziyat ını yapmaktır
marziyat ı ise cenab-ı Hakk'ın razı
olacağı şeyleri SBS en mükemmel bir
surette
zât-ı Muhammedi'ye de
aleyhissalâtü vesselâm tezahür ediyor
Yani değerli kardeşlerim
cenab-ı Hakk'ı bir kişi seviyorsa kaza
ten bunun kule asası özeti yani cenab-ı
hak onu bize iş veya Hasene olarak
göndermiş ona uyduğumuz takdirde onun
yaptığı ve yaşadığı gibi yaşadığımız
takdirde
bu sabah bizi sevecektir niye çünkü onu
seviyor onu sevdiği ona uyduğumuz
takdirden Bizi sevecektir bir legat Kane
leküm Fi rasulillahi usvetun hasenatın
limonka ne ya rasullah evvel evvel ahir
yani ahiret gününe gitme endişesi ve
Allah'a kavuşma Derdi olan bir kişi
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
mı takip etsin onda çok güzel örneklik
vardır diyor Cenabı Hak üsve-i Hasene
nedir Yani bunu bize gösteren
rabbimizdir bir
ve en mükemmel bir surette zaten
Muhammedi'ye de aleyhisselatu vesselam
tezahür ediyor
o
zât-ı Ahmediye aleyhissalâtü vesselam
hareket ve fal de o zaten o zaten
benzemek 2 CD dir yani peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın
hareketlerinde ve fiillerinde iki çeşit
Biz Peygamber Efendimiz'e benzeyebilir
iz birincisi
cenab-ı Hakk'ı sevmek cihetinde emrine
itaat ve marziyat ı dairesinde hareket
etmektir Yani Madem cenab-ı hak bize
emretti ya in kuntum tuhibbunellah Allah
oradaki in edatı şartı yedir yani şart
edatı dır Siz Allah'ı sevdiğinizi iddiam
ediyorsunuz eğer diyor Allah'ı
seviyorsanız oradaki in Eğer demek edat
şart edatı diyor Eğer seviyorsanız Hadi
tabi olayı bana tabi olacaksınız bunu
Peygamber Efendimiz'e söyletiyor
Rabbimiz diyor o itibariyle iktiza
ediyor O bu istikbali var bu çünkü bu
işte en mükemmel İmam zaten Muhammed'i
yedir aleyhissalâtü vesselam
ikincisi Madem zât-ı Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâm
insanlara olan hadsiz ihsanat ilâhiyenin
En mühim bir vesilesidir yani insanlığa
olan
inamat ilâhiyenin bir vesilesi ondan
dolayı hadis-i kudsî de keşfe gelen bir
hadis-i kudsî denene ulaş el oğlak Lema
halaktül Eflak uyurmuş hakkında Sen
olmasaydın
felekleri yaratmazdım Demek ki firkat
ağacının sebebi hırkat ağacının
meyvesinin çekirdeği Aslı peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın nurudur evvel
uma halakallahu Nuri Allah ilk benim
nurumu yarat Bu ilim bunu sezmiş olacak
ki ilim adamları İsviçre'de veya Ceren
nerde isveçte mi İsviçre'de mi
İsviçre'de ciğerinde
26 kilometrelik çapında şeyinde
çevresinde büyük bir yer altında tünel
yaptılar burada elektronları atomları
çarpıştı rıp acaba çarpışan
atomlarından ekstra bir atom meydana
gelecek mi diye orada büyük bir deney
yapıyorlar bazı ilim adamları da karşı
çıkıyorlar sakın yapmayın diyor
yaparsanız kıyamet kopar yapmaktaki
maksatları ney değerli kardeşlerim bu
Kainat diyorlar ki bir atomdan meydana
geldi
karşı çıkanlar Bence haklı bu Eğer bir
atomdan meydana gel yani tanıştıracağız
ki bir bitbank teorisini bundan kırk
sene önce ortaya atılan bir teori yani
büyük patlamayla diyor bu dünya
oluşturuyor çay inat oluşturuyorlar yani
ilim adamları biliyorlar ki kainatın
cevhere see Özü Bir zerre işte Efendimiz
ona işaret ediyor Çağ inat benim
nurumdan yarattık yaratıldı buyuruyor
İşte o çekirdek O cevhere olmasa çayın
at olmazdı manasında levlâke e levlak
lema kelepir Eflak denilmiş yani buna
ilim bunu yavaşça ispat edecek gittikçe
şimdi o ciğerindeki o de neye itiraz
edenler haklı bence Niye ya madem seni
inanıyorsun böyle bir deney yapıyorsun
ki atom çarpışınca Vatan Çaylak kadar
büyür E şimdi ne olacak birden sen iki
zerreden çayın at meydana gelecek Maho
olacağız Dolayısıyla Bu deneyi başarılı
rsa kıyamet kopacak diyenler bu
tezleri de şimdi bütün bunları
toparlayacak olursak Çağ inatçı cenab-ı
hak Efendimiz'in nurundan yarattı ilim
beni ile bunu kabul etti ona doğru ne
yapıyor Onu Isparta doğru gidiyor
Elbette cenab-ı Hakk'ı hesabına hadsiz
bir muhabbete lâyıktır Allah için Mesela
bize yani ne var ne varlığımız varsa
evimiz arabamız
elbisemize dev atımız ne bizim neyimiz
varsa hepsi bir kişinin sebebiyle bize
gelmiş olsa o kişiyle kadar severiz
değil mi Yani bütün varlığımızın sebebi
hatta dünyaya geliş sebebimiz de olsa
yani babamız olsa Ona biz sonsuz bir
muhabbet ederiz yani sebebi hayatımdır
beni dünyaya getiren bir dünyaya Gelmeme
vesile olan dır diye ona hürmet eder
Saygı duyarız elbet O da hak hesabına
hadsiz bir muhabbete lâyıktır İnsan
sevdiği zaten Eğer benzemek Kabil SBF
fıtraten benzemek ister İster işte
Habibullah'ı sevenlerin sünnet-i
seniyyesi ne ittiba ile ona benzemeye
çalışmaları
katiyen iktiza eder çünkü bütün Bize
gelen nimetlerin vesilesi kim Resul
etsem aleyhisselatu vesselam
Hatta cenab-ı hak ayeti Celile de
peygamber aleyhisselatu vesselam
hakkında Nisa suresinin
65. ayetinde buyuruyor ki
Ben bunu hüviyetine
rububiyetin e yemin ediyor cenab-ı hak
fena rabbike layık Memnune Hatta you
hakim ukef ima şu cerra beynehum tüm
elayı ciddi enfu Selim aracın mümaselet
teoyu sellimu teslima ha
rububiyeti me up olma Saltanat ma Yemin
ederim ki Rabbine yemin olsun ki eğer
haklarında hüküm verdiğin bir mesele de
senin verdiğin hükmü tam tamına o
Müslümanlar kabul etmezlerse yemin
ederim Onlar tam iman etmiş olamazlar
var yani peygamber aleyhisselatu
Vesselam'ın kendi zatına seveceğimiz
gibi vereceğiz hükmü
takip ettiği yolu hırsız Can ile
sevmemiz tam iman etmemizin Neyi
şartıdır fena Vera bir kere yok Memnune
Rabbine Yemin ederim ki iman etmiş
olamazlar N ile bitiyor buyuz seninle mu
teslimat tam bir teslimiyetle kabul
etmedikçe Demek ki Peygamber
aleyhisselatu Vesselam'ın i sadece
zatını sevmekle değil getirdiği şeyi de
tam tamına Ne yapmamız sevmemiz lazım
yine Ahzap Suresi sure-i Celile sinin
yani 33. sure nin
36 ayeti Celile sinde Cenabı Hak
buyuruyor ve makane li müminin velâ
Mümin etini zakaz Allah'u ve resuluhu
Emre ne niye tünel Hulusi yere tutunun
Emreciğim
mm ve Mü'min erkek ve Kadına yakışmaz ki
yakışmaz diyor Allah ve rasulü bir
konuda bir şeyi Emre ettikten bir şey
dedikten sonra hüküm verdikten sonra
onlar da bana göre de bu böyle demek o
müslümana yakışmaz diyor Cenabı Hak Bak
demek ki Peygamber aleyhisselatu
Vesselam'ın hükmüne ve fiillerine
sünnetine davetine tam hızlı Can ile ne
yapmak lazım uyumamız lazım ittibâ
etmemiz lazım
üçüncü nokta
cenab-ı Hakk'ın hadsiz Merhamet olduğu
gibi hadsiz de bir muhabbeti vardır
Burcu cenab-ı hak yani Merhameti
benim rahmetim herşeyi ihata etmiştir ve
rahmeti vesiat külle şey ver Ahmet'im
her şeyi kaplamıştır bunu alimler
buradan bir işaret en işe çık abone ol
abone ol bir şey ne demek arkadaşlar
Arapçada şey madde demek
bu vücudu olan maneviyatı olan her şey
yani cennet cehennem Toprak taşgök ruh
Melek peygamber
tayinat da var olan her şey toplamına
eşya diyoruz şimdi ayeti Celle buyuruyor
ki
rahmeti vesiat külle şey rahmetin
herşeyi kuşatmıştır her şey için
almıştır her şeyin içinde cehennemde var
mı
o zaman
cehennemde bile cenab-ı hak kâfirlere
bir Merhameti var
bu bura Bu ayeti celileyi mufessirleri
tefsir ederken Buna değer yiyorlar
diyorlar ki cehennemde ehli cehennemin
nasıl bir şey olacak diyor ön ona onlara
nasıl bir merhamet edilecek yani bir
beyin jimnastiği sizde yapan Acaba nasıl
olabilir yani evet onlara şöyle olacak
Bize bu jimnastiği yaptırmamış lar
farazi hukuk diyet fıkıh denilen ve
önüne gelebilecek sualleri takdiri sual
denilen bir şey icat etmiş Allah razı
olsun bizim fukaha mız ve işe
âlimlerimiz mufessirler imiz Yani bizim
düşünmemize ihtiyaç yok hemen onlar
cevaplamış lar arkadaşlar
cehennemde cenab-ı Hakk'ın Merhameti
kâfirlere belirli bir müddet yandıktan
sonra
vücutları o cehennem ateşine ünsiyet
Peyda edecek
var yani eski ilk akıllıları gibi acı
hissetmeye cekler daha az acı
hissedecekler işte Öyle de bir merhamet
edecek cenab-ı hak onlara ama
onları
cemalinden ve cennetinde mahrum etmekle
öyle bir yanacaklar ki cehennemde diyor
ehli Cehennemi ehlin Ağrı en ziyade
ihrak eden yandıran neymiş biliyor
musunuz acaba bizi yaratan cenab-ı hak
Nasıl biri biri onu 11 10 merak onları
cehennemden Daha ziyade yapacak bir
düşünün
Tahrim suresinde uzun bir ayet var ya
eyyühellezine amenu tubu ilellahi
tevbeten
nasuha asa rabbukum en yüksek fren
kimseyi Haydi uydu ve lokum cennatin
tecri min tatil inat yevme la yok silahı
Nebiye vellezine emenü m a buradan o
cenneti anlatıyor ön tarafında Ey iman
edenler Allah'a
hakikatiyle bir Tevbe edin Nasuh tevbesi
yedin tevbeten nasuha asa rabbukum en
yükü fren kimseyi yadım o umulur ki
rabbiniz sizin günahlarınızı set Vader
Örter
Affedersiniz diyor cennete girince diyor
cennette diyor ehli iman
peygamberleriyle birlikte kucaklar
ve diyecekler giye oğluna Rabbena etmem
Lena Nuran'a Ya Rabbi nurumuzu tamamla
ya Allah Allah şimdi buradan laf atalım
onlara değil mi yani cennete girmişsin
daha mübarek ne istiyorsun o cennetteki
ve fiham ateşteki hileli süsü ve otele
zülay unu ventum fiha halidun o cennetin
Ne hayal ettiysem her şey orada var öyle
bir cennet gibi Bu akıllı dimağı ile onu
hayal edemiyoruz male ayının Rahat valla
kızının semihat Valla Katar alakalı
Beşer ne göz görmüş ne kulak işitmiş Tea
kalbi beşere kutu üretmiş böyle bir
cennete koşu düşmüş Mümin Ondan sonra
gene diyor Rabbena etmem Lena Nuran'a
 nurumuzu tamamla Ya Rab ne
istiyor biliyor musunuz
Nuran Nur Münevver Ennur Musavvir Ennur
hali kannur müdebbir Ennur leyse
kemislihi Nur misli gibi Nur olmayan
nurların nuru olan cenab-ı Hakk'ı Ya Rab
seni istiyoruz diyeceğiz cennette
inşallah
ona koşacaklar diyor Rabbi bu önemli
neden durana Ya Rabbi nurumuzu tamamla
esas nurumuz cennetimiz cemalullah ile
tamam olacak bakınız kâfirleri
cehennemde
en ziyade böyle bir Allah'tan mahrum
kalacaklar şimdi cenab-ı Hakk'ın rahmeti
sonsuz ya her şeyi kaplamıştır muhabbeti
de sonsuzdur Evet sonsuz bir muhabbeti
vardır hadsiz hat diyoruz ya Yani bir
hat çizgi demiyor cenab-ı Hakk'ın
muhabbetine sonsuz muhabbeti var bütün
kâinatta ki masnou atın mehasini ile ve
süslendi girmesiyle
kendini hadsiz bir surette sevdirdi gibi
değil mi cenab-ı hak meyveleri hayvanatı
insanları cemaatı bütün mahlukatı kez ir
etti ziynetler indirdik süslem derdite
bu etti güzelleştirdi değil mi Ah sene
külle şey'in hala k k o n yarattıysa
güzel yarattı bu yani bu bütün mahlukat
taki güzellik nereden geliyor cenab-ı
Hakk'ın Hani bir tesbihatta Biraz önce
hep birlikte çektik ya tesbih tesbihatta
cenab-ı hak fizik ettik ya Ya Cemil Ya
Allah
Cemil olan cenab-ı Hakk'ın güzelliğinden
geliyor Arkadaşlar bu Evet süslenir
mesiyle kendisini hadsiz bir surette
sevdirdi gibi bi masnuatı nı
hususan sevdirmesi ne sevmekle
Mukabeleden zişuur mahlukatı sever
cenab-ı Hak ne yapar kendisi sevilmeye
layık olduğu gibi icene avat da sevmeye
lâyıktır cenab-ı Hatta kurulu seviyor ya
hayrın ya o ayrı
Habibi ve Mahbup cevşenle geçiyor değil
mi Ey sevenlerin ve sevilenlerin en
hayırlısı bu Allah sevenlerine
hayırlısıdır
sevilenlerin de en hayırlısıdır Mümin
ilk önce kimi sevecek ve cenab-ı Hakk'ı
sevecek değil mi
Dolayısıyla cenab-ı aktı sevmeye dolayıp
sevilmeyide olayım E şimdi sevecek kimi
sen'sin cenab-ı hak gelini aramızda yani
konuşalım
kurbağaları Sev Sevgi Tabii ki onları
cenab-ı Hak Yarattı bu yani şimdi biraz
daha şunu mahlukatı sever değil mi Bak
ceylan ceylan sevilmeye layık Ceylan'ın
sevsin Değil mi ama hayvan şuuru yok
insanı sevecen A bak bak insanı sevdiği
insanlar içindeki mi servisin kendisine
iman ile tazim eden
ve en büyük der ne yapıyor ki
din-i mübin-i islâm'ın gayesini iki
cümle ile tarif ediyorlar büyüklerimiz
neden ediyorlar cenab-ı Hakk'ı tazim
etmek mahlukata taş Şifa Şefkat etmek
bu et Tazeoğlu emrillah ve şefkati Ala
mahlukat ile alakalı Allah Yani İslam
dininin özeti bu diyor yani tacize
uğrayan billah Allah'ın emrini cenab-ı
Hakk'ın varlığını tazim etmek ve
mahlukatın ada şefkat ve merhamet etmek
şimdi cenab-ı hak mahlukatının yaratmış
bunların içerisinde de ve sevmeyen layık
Oya mahlukatının seviyor insanları Daha
ziyade Seviyor çünkü daha kıvamında
kendini tazim edenleri daha imanıyla
tazim edenleri Daha ziyade sever değil
mi mi şimdi iman ettik hepimiz
Bizim hangimizi daha çok sevsin cenab-ı
hak Hadi açıkça söyleyelim
cenab-ı Hakk'ın Mars fiyatına en ziyade
that yani razı olduğu şeyi yapanı Allah
sevecek değil mi İpek'i marziyat ı kim
yani hıza ve en güzel şekilde yerine
getiren abdim
Hazreti Muhammed Mustafa Sallallahu
Aleyhi ve Sellem o zaman ahacık
meydandaki o Habib Allah'tır çok fena
Bak onu sevecek queue Dolayısıyla ona
benzeyenleri de sevecek onun için seni
en güzel ahlak da Yarattım ve inneke la
la kulübün Azim sen yüce bir ahlak
üzerine Cindy ne yapıyor Ona kitap
ediyor
cennetin bütün letaife mehasini ve
lezaizi beni am61 cilve-i rahmeti olan
bir zatın Nazar muhabbetini kendine
Celle çalışmak ne kadar mühim yani
cenab-ı hak beni sevsin diye bir müminin
çalışması ne kadar mühim ve Âli bir
maksat olduğu Demek ki arkadaşlar bizim
en büyük gayemiz cenab-ı Hakk'a
kendimizi sevdirmek tir cenab-ı hak
Belevi sevse bu Ey kulum Ben senden
razıyım bir de s s ya hayatımız böyle
zikzaklı gidiyor mutlaka insanız en
sonunda sevdirmiş sev dirilmiş bir
şekilde
Sevilmiş bir şekilde kız altına
kavuşmayı bizlere nasip eylesin inşallah
Hah onun muhabbetine yalnız itibaren
sünnet ahmediyye Mazhar olunur
Arkadaşlar bu ara Allah'ın muhabbetine
kavuşmanın bir yolu bu USA dişi razi'nin
bir Farsça ve eğiti var hatırına gelen
var mı
diyor ki sadi-i Şirazi Aklıma gelirse
söylerim ona
yani Hz Muhammed Mustafa'nın yolundan
mı başka kurtulacak
ama Allah'a s kendini sevdirecek bir yol
yok Bu kimin Sadi şirazi'nin sözü ama
ayeti kerimeyi O da tefsir ediyor
incontrare Bunun Allah ft Biruni
yuhbibkumullah Gül kayıt kule başlıyor
ey Muhammed'im onlara Sen söyle Allah'ı
seviyorsanız bana
tabi olacaksınız ki Allah da sizi sevsin
her Elbette ittifağı sünneti Ahmediye
aleyhissalâtü vesselam en büyük bir
maksadı insanî iyi al İnsanın en büyük
maksadı Onu sevmek ona uymak onu takip
etmek şimdi dünyada öyle bir insan Öyle
insanlar var ki hiç sevmesen Nur beni
sevmesen cenab-ı hak Ey Rabbim şu kulumu
niye sevmiyorsun diye ama Mümin ise
seveceğiz mümin mümin ise ver ve sevmeli
fena bu yalnız acır Şimdi tekrar başa
soruyor dönüyoruz dersimizin konusu da
bu bu peygamber aleyhisselatu vesselam
bizim gibi sıradan bir insan mı değerli
kardeşlerim ya sevmeden Allah bizi
sevmiyor
ona tabi olmadan Allah'ın rızasını
kazanamıyoruz onu sevmeden Didem dini
mübini İslam hakikatiyle ne yapmış
oluyoruz hizmet edemiyoruz Hatta Tevbe
suresinde bir ayeti Celile de
mallarınız evlatlarınız anne Babanız
biriktirdiğiniz işte üstüne titrediği
niz evleriniz Sizi Allah ve rasulü
sevmekten alıkoyar sa Allah'ın bir emri
bekleyin diyor yani başınıza bir iş
bekleyin Emir işlemek bir iş bekleyin
Demek ki biz biz cenab-ı bir nefsimizden
Daha ziyade peygamber aleyhisselatu
vesselam Is bu geçmişem Bey ya da ayeti
Celile de cenab-ı direkt buyuruyor en ne
biyo bu peygamber var ya evlâ bilmemenin
Emin enfusihim canların da müminlere
daha yakındır
bırak Ahzap Suresi altı ay bakın
ve bu peygamber size canınızdan daha
yakındır daha evlâdır
daha Neredesin cenab-ı hak bak ve
ezvac-ı hu hanımları da Ümmü hatim sizin
annelerimiz de diyor ve o hanımları
annesi otobüsün manevi babamız işte
peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın Biz
manevi evlatlarıyız Onun için değerli
kardeşlerim İnna atayna kel tavsar hasar
lirabbike ver her inven Harry ne şanieke
hüvel e Potter sana After diye hep
terdir diyen adamın soyu devam etmiş
hala onbinlerce evladı var
yani iman kardeşliği var ya esas
evlatlık iman evraklı Biz Peygamber
Efendimiz'in yavruları yız
ve manevi evlatlarıyız hemen evladıyız
işte onun için Üstadımız buyuruyor ki
neyse ben al-i beytten olmak önemli ama
ha Seben olmak daha önemli peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın hesaba katarak
yaşıyor muyuz ha sbl Ehlibeyt Biz
bugün ehlibeytim diyen onları elbet
değildim o ayı da Yani ehlibeytim deyip
de hiç namaz kılmayanlar var Böyle bir
şey var mı
dinin en büyük emri biri demek ki
Peygamber aleyhisselatu vesselam bizim
biz onun manevi evlatları Yıldız
Hanımlar bizim annelerimiz o bize
canımızdan daha yakın en nebiyyu
bulabilmenin emin enfusihim size
canınızdan daha evlâdır daha lâyıktır
daha sevgilidir daha velidir evlâ
Veli'nin Neyi sigarayı taktiğini Yani
sizi daha iyi korur Demek ki Peygamber
Evet tamam Sıradan bir insan değil
arkadaşlar onun için ona muhabbet
etmeden Allah'ın muhabbetini de ya
kazanamıyoruz
evet en büyük bizim bir insan olan bir
insanın bir Müminin en büyük gayesi
maksadı onun sünneti seviyesine ittiba
etmektir en büyük makasıd-ı insani ve En
mühim bir vazife-i beşeriye olduğu
tahakkuk eder Yani hak meydana çıkar
Taha bu kadar en büyük insanlık vazifesi
insan olarak dünyaya gelmemize vesile
olan sebep olan peygamber aleyhisselatu
Vesselam'ın vücudu varlığıdır
Dolayısıyla biz onu canımızdan daha çok
sevmeliyiz aynı şekilde davasına sahip
çıkmalıyız sübhaneke la ilmelena İlla
mahallem Tana inneke entel alimul hakim
bu Allahümme Salli Ala Cami mekari min
ahlak Ya Rabbi bütün
şerefli ahlakı kendinde Cem ettiğin
Hazreti Muhammed Mustafa aleyhissalâtü
vesselama Salat ü Selam olsun mu ve
Mazhar ısı ve Wayne Teala kulun altı
iyiyim
Muhammed'im sen muhakkak ki yüce bir
ahlak üzerine yaratıldın ayeti
kerimesinde Mazhar oldu
ellediği Kale o peygamber ki şöyle
söyledim en temel sebebi sünneti Hande
fesadi ümmeti telefonu Ecrin diyeti
Şehit ümmetin fesada gittiği bir zamanda
benim sünnet-i seniyyeye ittibâ eden yüz
şehit sevabı kazanır Ya Rabbi bu
Peygamber'e bizleri ümmet eyle sünneti
seviyesine itibariyle M5 bu hedefini
bizlere nasip eyle ve Karl
hamdülillahillezi hadana bir hata Ömer
akünün Alina hediyeler Allah'ın hadan
Allahu la kac atr usulü Rabbin Abdülhak
Rabbimiz hak üzere Peygamberi Bize
göndermiş olmasaydı O bize hidayet
getirmiş olmasaydı biz doğru yolu
bulamazsak Müminler böyle söylerler
diyor arkadaşlar bu ayeti Celile
bilhak sübhaneke la ilme Nail lamaallem
Tena inek entel alimul hakim vahiy ruhu
davahum
elhamdülillahi rabbil alemin Rıza en
lillahi Halil Fatih maassalavat
