ya hani arasında salavat oldu billahi
mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
rasulina Muhammedin ve alâ âlihî ve
sahbihi etme Kıymetli kardeşlerim izni
cenab-ı hak lütfetti ihsan etti ikram
etti sürü hatla ilgili derslerimizi
bitirdik elhamdülillah
Selam bugün inşallah Üstad Bediüzzaman
hazretlerinin yeni bir eserine
başlayacağız bu hutbe-i şamiye bu
hutbe-i şamiye den inşallah Aynı sürü
Hatta olduğu gibi kaldığımız yerden
devam eder devam eder Cenabı Hak İhsan
ikram eder ise inşallah hutbe-i şamiye
ile başından sonuna kadar bitirmeyi
niyet ettik cenab-ı hak muvaffak eylesin
İnşallah malumunuz üst Hazretleri 1910
yılına kadar yani 1906 dan 1900 ona
kadar yani Meşrutiyet'in ilanından sonra
ya kadar istanbul'dadır İstanbul'dan
1910 lu yıllarda bana denir Van'dan
Bitlis Tatvan üzeri Diyarbakır oradan
Urfa oradan Antep o şekilde bir seyahati
olurr
bu bu seyahatini bize şu şekilde özetler
belki yazdan Kışa kıştan yaza iki
seyahatim oldu birisi rıhleti sayfayı
diğeri Zuhr eti şitaiye diye ifade eder
rıhleti sayfayı yazdan Kışa graphlet
eşit ayıya kıştan yaza olan seyahatini
ifade eder Her iki seyahatinde iki eseri
netice verdi diye ifade eder rıhleti
sayfiyede Yani Van'dan işte Bitlis
Tatvan Diyarbakır Urfa Antep buralara
kadar olan seyahatinde Doğu illerini
Gezer Gezmiş olduğu illerdeki ileri
gelenler medrese hocaları Veli olan
zatlar veya nüfusu kuvvetli olan
insanlarla bir araya gelir Görüşürüz
bu hali Alem ile ilgili O zamanla ilgili
sorulan sorulara cevap verir ve bu
cevapların hepsini oluşturan eserin ismi
münazara tır ve münazara tır reçete
türlü avam diye ifade eder rıhleti
şitaiye yani kıştan yaza olan
seyahatinde ise işte de Antep'ten
Gaziantep'ten şamalı geçer Şam'da Camii
emeli de bir hutbe irad eder O hutbede
de kıştan yaza olan seyahatinin bir
neticesi olarak kendisini gösterir
inşallah Biz bugün hutbe-i şamiye nin
başından başlamış olacağız yine tarihsel
bir bilgiyi de ayrıca burada paylaşalım
Hasan bu Zühre Tea şitaiye yani kıştan
yaza olan seyahatini Üstad Hazretlerinin
yapmış olduğu o
ya nerelere uğradığını onları da şuradan
okumuş olalım inşallah 1910 yılı kışında
Diyarbakır'dan Urfa'ya gelen ve bir
hafta kalan Bediüzzaman Hazretleri
buradan Birecik E sonra gaziantepe sonra
kilise Oradan da Halep ve 1911 yılının
başlarında Şam'a gittiği biliniyor
Bediüzzaman Said Nursi ismiyle şöhreti
şamü Lala basınca duyuran Üstad sana
vardığında sanayiye Mahallesi yani
kasyon da eteklerinde metrom bulunan
Mevlana Halit Hazretlerinin türbesi
civarında da misafir olarak kalır 1327
Rumi senesinin başı olan Mart ayı içinde
yani 1911i 3. ay içinde şamü ulemasının
ısrarıyla bir cuma hutbesini kendisinin
okumasını teklif ederler bu ısrarlı
teklifine teklifle karşı Bediüzzaman
Evet cam iyi emevinin minbere çıkar ve
ebediyen yaşayacak olan manidar ve İslam
aleminin Her zaman dersi olacak Azim
hutbesini Arapça olarak irade eder O gün
Emevi Camii çok mahşeri bir kalabalığa
sahne olur 10000 insan ve içinde en az
100 ile ama olan muazzam bir cemaat
Venus zamanın irad ettiği hutbesini
dinler bu hutbenin Arapça Aslı Fazla
büyük ve uzun değildir orta boy yani 23
sayfadır buradaki asla olan kısım 23
sayfa Arapça olan bu hutbeyi Venus zaman
Hazretleri 10000 kişilik cemaate içinde
de yüz ehl-i ilmin ve ulemanın bulunduğu
bir cemaate irticalen ifade etmesidir
Yani herhangi bir hazırlık yapmadan
direk doğrudan doğruya bu konuşmasını
gerçekleştirilmesidir 23 sayfalık
bu Eses Bir hutbe azımsanacak sıradan
bir hutbe değildir
bu Şam Hutbesi'nin arapçasının Şam'da
bir hafta içerisinde iki defa basılı
basıldığı yazılmıştır Bediüzzaman
Hazretleri Şam'dan İstanbul'a döndüğünde
iki defa kendisi bastırmıştır elde
bulunan ikinci baskı 1912'de İstanbul
Ebuziya matbaasında teşhis iletisimli
zehirli olan Milliyet ve din mevzu
mukayese eden Risalesi ile birlikte
basılmış Şam'dan İstanbul'a Hazreti
Bediüzzaman İslam aleminin mühim bir
merkezi olan Şam'da fazla durmadan
İstanbul'a hükümette mühim mevkileri
işgal eden Hamiyet Perwer ahlarla gidip
tekrar medresetüzzehra yani doğuda bir
üniversitenin açılmasını Sultan
Abdülhamid Han'a ifade etmişti
Meşrutiyet'in ilanından sonra da yine
Hamiyet Perwer Ah Lara bu fikrini beyan
etmek için teksaz 1910
bu yılının baharında İstanbul'a avdet
eder Böylece 1910 yılının ilkbaharında
İstanbul'un İstanbul'dan ayrılıp şarka
gitmesi vaki olduğu gibi 1910'da 1911
ilkbaharında da yani tam bir sene sonra
tekrar İstanbul'a döndüğü nedir
bilinmektedir o döndüğüne de şark
vilayetleri nitem silen Sultan reşad'ın
Rumeli seyahatine iştirak eder bu bu
yani yazdan Kışa olan seyahat kıştan
yaza olan seyahat toplam Hepsi Bir sene
sürmüş olan bir sayı seyahat ve bu bir
sene içerisinde iki tane eser vücuda
geliyor Bunlardan birincisi Münazarat
ikincisi hutbe-i şamiye yine asar-ı
bediyye de geçtiği şekliyle Burayı da
okumuş olalım Üstad Hazretlerinin burada
bir
bu film olarak kendisinin irade etmiş
olduğu bir mektup paspas Arabi'den
Türkçe'ye tercüme edilen hutbe-i şamiye
nin mukaddimesidir bismihi subhanehu ve
inmiş şey'in illâ yüsebbihu bihamdihi
esselamün aleyküm ve rahmetullah ve
berekatuhu ebeden daima Aziz Sıddık
kardeşlerim daha henüz hutbeye giriş
yapmadık sadece hutbe ile ilgili
mukaddimeleri okuyoruz Bunlar eserin
başına konan ve mukaddimel az kırk sene
evvel Şam'daki Cami Emevi de şamü
ulemasının ısrarıyla içinde yüz ehl-i
ilim bulunan 10000 adama yakın bir Azim
cemaate verilen bu Arabi ders
risalesindeki hakikatleri bir hiss-i
kablelvuku ile eski Said hissetmiş
kemal-i katiyetle müjdeler vermiş ve pek
yakın bir zamanda o hakikatler
iyi görünecek zannetmiş Bu da kısaca
şöyle bir şey ifade edelim hutbede
Müşteriler var bu Fakat aynı zamanda
hutbede İslam aleminin o zaman ki hal ve
vaziyetini tahlil var Yani ciddi bir
analiz var bu analiz bu tahlil O tahlil
neticesinde Ortaya koymuş olduğuydu
durumla ilgili ana maddeler o maana
maddelerle ilgili vermiş olduğu ilaç
nevinden olan cevap saz izahlar aslında
Sadece o zaman ilgilendirmiyor zaten
bunu konuşacağız o zaman da 1911'de
irade edilmiş bir hutbe olmakla birlikte
o hutbe Aslında Yani hutbe-i şamiye
aslında Sanki hiç mahiyetini kaybetmemiş
bütün zamanlarda okunacak ve bütün
dertlerimize de
ne olacak bir futbol olarak kendisini
gösteriyor bugün Bizler bu hutbeyi bu
şekilde kaydı alıp işte gelecek
zamanlara izahı bir şekilde Ulaştırma
mızın altında yatan manada Aslında budur
Çünkü buradaki hakikatler hiçbir zaman
eskimiyor hakikatler Neyse olduğu gibi
devam ediyor O hakikatleri ilan etmek
noktasında da Bizler bu dersleri
yapıyoruz Halbuki iki harbi umumi vermiş
olduğu müjdeler var o müjdelerle ilgili
iki harbi umumi ve 25 Sn bir istibdadın
mutlak o hissikablelvuku un 40-50 sene
Yani birinci dünya savaşı 2. Dünya
Savaşı Çünkü İslam alemi ile ilgili
vermiş olduğu müjdeler var ve aynı
zamanda da bir istidadı mutlak Varta
1950'ye kadar olan bir istidadı mutlak
var o hissikablelvuku kı
2000'li senet ehline sebep olmuş alemi
İslamiyette başlıyor özür dilerim teyze
sebep olmuş ve şimdi o zamandaki verdiği
haberlerin Aynen tezahürleri alemi
İslamiyette başlamış demek bu pek
ehemmiyetli ders zamanı geçmiş eski eski
bir hutbe değil okuduğumuz mektup Üstad
Hazretlerinin mektup kendisinin ifadesi
zamanı geçmiş eski bir mektup değil biz
eski bir hutbe değil
bu belki doğrudan doğruya 1327 ye Bedel
yani Miladi 1900 11371 DB Cami Evet
Emevi yerine yani 1950 ediyor 1371
hesapladığımız zaman
bu ve cami Emevi yerine
bu alem-i İslam Camiinde Aslında zahirde
görünen Şam'daki Emevi Camii
Ben onun yerine diyor alem-i İslam
Camiinde 370 milyon o dönemdeki
Müslümanların 1950'lerde Müslümanların
yekün 370 milyon Bugün bunu konuşacak
olursak nedir bir buçuk milyar müslüman
370 milyon bir cemaate hakikat Live Taze
bir dersi ihtimali verilen ders bir
bizim sosyal hayatımızı ilgilendiriyor
ihtimali hayatımızı ilgilendiriyor bir
bu cephesi var ve bir dersi İslami dir
aynı zamanda bu ders sosyal hayatımızı
ilgilendiren ihtimali hayatımızı
ilgilendiren İslami bir derttir
bu burasıyla üstü Hazretleri hayatının
başından sonuna kadar meselelere
Kur'an'ın penceresinden bakmış
İslamiyet'in penceresinden bakmış
derslerini İslami olarak vermiş ister
aileye vermiş ister gençlere vermiş
ister çocuklara vermiş ister ihtiyarlara
vermiş insana vermiş insanlığın bütün
kesimlerine vermiş insanlığın sosyal
hayatına toplum hayatına bakan
yönleriyle de üst Hazretlerine yapmış
derslerini hep icat etmiş Elhamdülillah
bir dersi ihtimali İslam iyidir diye
tercümesini neşretmek zamanıdır Tahmin
ederim yani 1950'de de nedir 1951'de
şuradan okuyalım Cami Emevi de hutbeyi
irad ettikten sonra aynı sene içinde
İstanbul'da birinci baskısı ikinci tablo
1912'de yapılmış bir dairenin müellifi
Bediüzzaman Said Nursi taraf
Bu 1951'de Türkçe'ye tercüme edilerek
yeniden ne yapılmış nesne edilir bir
şimdi evet bu mukaddimeden sonra hutbe-i
şamiye nin tercümesine başlıyoruz bizim
var buradaki tercüme onu da ifade etmiş
olalım İnebolu merhum Nazif Çelebi'nin
1951'de eski harfle yazıp teksir
makinesiyle çoğalttım üst Ha ya göre
düzenlenmiştir yani Nazif Çelebi abinin
Osmanlıca olarak yazmış olduğumuz hasını
esas alarak düzenlenen hutbe-i şamiye
nin tercümesidir bir şimdi hutbe-i
şamiye başlıyor Şanlıurfa
Bismillahirrahmanirrahim
ne yapayım
ve bütün zîhayat lar hayatlarının
lisan-ı halleriyle haritalarına takdim
ettikleri manevi hediyeler de
bu ve lisanı Halle hamd ve şükür lerini
o zat-ı vacip mi vücuda bizde takdim
ediyoruz ki demiş la taknetu mi
rahmetullah yani rahmet-i ilahiye den
ümidinizi kesmeyiniz
bu hem hadsiz Salât ve selâm ol
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam
üzerine olsun ki demiş cilt tüllü temmim
Emek Ağrı Mem ahlak Yani benim insanlara
beşere cenab-ı hak tarafından pis ettim
gönderilmeyen ve gelmem ehemmiyetli bir
hikmeti ahlâk-ı Hasene yi ve güzel
hasletleri tekmil etmek ve beşeri
ahlaksızlıktan kurtarmaktır
abone ol
Bak şimdi şöyle bir şey ifade etmiş
olalım hutbelerde de yani cumadan
ve Hoca efendilerin hutbe irad ederken
başlangıçta yapmış oldukları bir şey
vardır Bu hemen hemen bütün tefsirlerin
başında da bu şekilde vardır ve 3 şey
esas alınır bir resme de içi ham dr3 sal
vereb şu anda Üstad Hazretleri hutbenin
Bu ilk kısmını tamamlamış olduk
bu Esmere şimdi okuyacağız hemde Yani
hamdetmek Allah'a hamd etme bölümü
besmele bölümü Allah'a hamd etme bölümü
hazret-i peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a Salat ü Selam getirme bölümü
salvele diye geçiyor bu varsa bu üç şey
tamamlandı Fakat bu üç şey tamamlanırken
özellikle işte iç içe giriyor Bunlar
hamdele yibeni zaman Hazreti cenab-ı
Hakk'a hamdini gerçekleştirirken yine
hutbeye konu ve mevzu olacak bir âyet-i
kerimeden bir alıntı yapıyoruz la
takması mi rahmetullah diyor
Bu bir ayet ifade etti bu ayet hutbenin
devamında hutbeye konu olacak ayettir bu
içi Hz Peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a salat u selam getirdi Salat ü
Selam getirirken de Hz Peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın bir hadisi
şerifini irade ettiği ifade etti nerede
digitally item' mi mm tarimer ahlak bak
bir hadis-i Şerifi ifade etti bu hadisi
şerifin ifade ettiği mana Bu da yine
hutbenin konusu olarak kendisine
yapacaktır gösterecektir şimdi bu kısmı
tekrar okuyalım
ve bütün zîhayat lar hayatlarının
lisan-ı halleriyle haritalarına takdim
ettikleri manevi hediyelerini ve lisanı
Halle hamd ve şükür lerini zât-ı Vadi
bir vücuda dizde takdim ediyoruz ki
böyle bir ham girişi yapıyor ki bir ham
girişi Allah'a hamdetmek girişi yapıyor
ki bütün kâinattan Allah'a yükselen bir
Hamdi nazarımızda veriyor ve immi şey'in
illâ yüsebbihu hobi Hamdi Yani hiçbir
şey yoktur ki Allah'ı hamd etmesin
Allahı tesbih etmesin bu kısmı hamd
etmeyi ifade ederken bütün mevcudatın
bütün kâinatın bütün mahlukatın Allah'a
hamd ettiğini açık bir şekilde ayrıca
bizim nazarımızda veriyor onların diyor
lisanı Halle hamd ve şükür
değil o zat-ı vacibi vücuda bizde takdim
ediyoruz ki Onların yaptığı gibi biz de
Allah'a hamd imizi takdim ediyoruz ki
demiş ne demiş rahat atladığımız
rahmetullah Allah'ın rahmetinden ümit
kesmeyiniz kesmeyiniz yani
Ne zahmeti ilahilerini midenizi kesmeyiz
Bu bir Bu demek ki bu kaddine de ifade
etmiştik bu hutbenin içerisinde müjdeler
var
bu müjdeler Öyle bir zamanda veriliyor
ki
İyi o zaman dilimine baktığımız zamanda
İslam aleminde müthiş bir inkıraz var
inkisar-ı Hayal var adeta bitmiş
tükenmişlik gibi bir Vaziyet var adeta
ümitsizlik gibi bir Vaziyet var zaten
münazara tın başında da işte doğudaki o
aşiretlerin ileri gelenlerinin söylemiş
olduğu sözler var dinimize zarar
gelmesin de ne olursa olsun yani sanki
adeta bittik tükendik
biz bittik tükendik padişah gitti hiçbir
şeyimiz kalmadı Osmanlı nedir batmaya
mail etmiş olan bir vaziyette bütün bu
adeta sanki ümitsizliği işmam eden böyle
bir durumda perizan Hazretleri size
İstanbul'dan Müjde getirdim diyor
ve İslamiyet Güneş gibidir üflemekle
Sönmez gündüz gibidir göz yummakla gece
olmaz gözünü kapayan yalnız kendine gece
yapar bakın yani öyle ifadeler
kullanıyor ki hem münazara Hatta hem
hutbe-i şamiye de o ümitsizlik
hayaletini kırmak için itikadı mızın
içerisine giren la tat nasıl mi zahmet
silah Allah'ın rahmetinden ümit kesilmez
bunu özellikle vurguluyor zaten
devamında da gelecek onları tek tek
okuyacağız Biz hem hadsiz sanat ve Selam
Kemal Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselam üzerine olsun ki yani hazret-i
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
risaletini tebrik ediyoruz selam onun
yapmış olduğu tebliğe ibadete davete dua
ediyoruz hala at ona
o hadsiz Serhat ve hadsiz selam olsun ol
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'a ki de
temiz Victory iten mi Namet a rimel
ahlak benim gönderilme mgü güzel ahlakı
tamamlamak için yani benim insanlara
beşere de cenab-ı attım tarafından bir
seçim gönderilmeyen ve gelmem Heh
emniyetli bir hikmeti gibi emniyetli en
önemli en kıymetli bir hikmeti neymiş
ahlaklı ha seni güzel ahlakı ve güzel
hasretleri tekmil etmek pek ne demek
yani geçmiş bütün peygamberler hepsi
güzel ahlak güzele geldiler fakat bütün
bu güzel ahlak ların en mükemmeli
hazret-i peygamber aleyhissalâtü
vesselâm da kendisini gösteriyor ise
bu diyette kendisini gösteriyor kur'an-ı
azimüşşan da kendisini gösteriyor Bu
ümmette kendisini adeta gösterecek yani
o ahlak inkişaf edecek açılacak
büyüyecek insanlığın bütün alanlarını
ihtiva edecek İşte benim gönderilme
minen ehemmiyetli bir sebebi bu güzel
ahlakı Akıt tekmil etmek yani temale
erdirmek için ve beşeri ahlaksızlıktan
kurtarmaktır
bu kubbenin bir konusunda bu
ve devamında gelecek Bunlar işlenecek bu
içi mevzu üzerinde özellikle durulacak
Hem güzel ahlak vurgusu yapılacak Hem de
hangi yönlerimiz de sıkıntılar var
ahlaksızlığa bakan hangi cepheler var
Onlardan nazana verilip onlarda ne
yapılacak telafi edilecek İnşallah
sınavlarından hamd ve Serhat'tan sonra
bu bölüm bitti besmele hamdele selvini
bu bölüm bitti hamd ve Serhat'tan sonra
Ey bu camiyi Emevi de bu dersi dinleyen
Arap kardeşlerim orada muhataplar
ekseriye kimler Araplar Şimdi şöyle
zihnimizde bir şey daha canlandıralım
ve o dönemde mısır var Libya var Yunan
Ürdün var Suriye var işte Şam var Hedef
var Musul waspas Ortadoğu var ama Suudi
Arabistan var Bak Sude arasından bir
ülkedeyiz mısır bir ülkedeyiz Suriye bir
ülkedeyiz Şu an bir ülke değil Lübnan
bir ülkedeyiz rock İran Bunlar Rock
ülkedeyiz Peki nedir bunlar bunlar hepsi
Osmanlı'nın eyaletleri eyaletleri hepsi
tamamen Osmanlı'ya bağlı 1916'da bir
dünya savaşından sonra bütün dağılmalar
oluyor zaten hutbenin devamında biraz
onlarla ilgili Dolayısıyla Üstad
Hazretlerinin gittiği yer ülke sınırının
dışı değil bugünkü zihnimizde değil o
günkü zihnimize mevzuya bakalım
Dolayısıyla
doğum günü Şallı şanı Suriye Şam oradaki
üreme tarafından çok iyi biliniyor
kendisi orada işte Mevlana halidi
Bağdadi Hazretlerinin türbesinin yanında
işte ikamet ederken misafir olarak
kalırken şamü laması ısrarla davet
ediyor Bir hutbe irad et ve muhatabı
Arap olduğundan dolayı kitabını Araplar
diye yapıyor Ey bu Cami Emevi de bu
dersi dinleyen Arap kardeşlerim Ben
haddinin fevkinde bu minbere bu makama
bir şarkınız için çıkmadı müthiş bir
tevazu ve mahviyet örneği göster
gösteriyor Neden unutmayalım burayı yüz
ehl-i ilim var 10000 civarında cemaat
var Kendisi 35 yaşında bir delikanlı
135 yaşında 35 yaşında belki kendisini
dinleyen 70 yaşında 80 yaşında 90
yaşında ü lamadan evliyadan Veli olan
zatlar var Dolayısıyla burada ben sizi
İrşat etmeye geldim şeklinde bir ifade
bir ibare hiç de doğru olmaz böyleydi
itibaren hiçbir zaman doğru değildir
dolayısıyla bir kere kendi iç dünyasını
nazara veriyor bu önemli bir konuşma
esnasında bir hitap esnasında yapılacak
ilk şeylerden bir tanesi de bu tevazusu
şeklinde bir hal ve keyfiyet Türkçe
böyle bir şey olması herhalde gerekiyor
Ben haddimi fevkinde bu minbere maka bu
makama irşad ınız için çıkmadı sizin
yola getirmek için çıkmadı mı Çünkü size
ders vermek haddin fevkindedir Ben
haddimi bilirim haddimi aşmam size ders
Yok bir şeyim yok belki İçinizde yüze
yakın üreme bulunan cemaate kar benim mi
Salih çünkü kendi haline söylüyor benim
misalim Medreseye giden bir çocuğun
misalidir ki Medreseye giden işte ilim
öğrenen Kur'an öğrenen tedris yapan bir
talebenin bir çocuğun misalidir ki o
Sabi çocuk küçük çocuk sabahleyin
medreseye gidip okuyup akşam da babasına
gelip okuduğu dersini babasına arz eder
tabi Burada babanın da medresenin her
türlü ilminden kendisinin de malumatı
bilgisi Demek ki sıradan bir baba değil
yani talebe medresesinde ders aldıktan
sonra akşam geliyor evinde babasına
dersini de veriyor dersini verirken Baba
dersi doğru almış mıyım adeta babasına
test yaptırıyor
Sen dersini babasını arz eder tat doğru
ders almış mı almamış mı Bunu öğrenmek
için babasının irşadı veya tasvirini
bekler babasının kendisine irşad etmesi
evladı bak şurası doğru şurası yanlış
şurası şöyle güzel şunu şöyle bunu da
böyle yap gibi iş adını veya pasifinin
edersiniz ne dersin uygun mudur değil
midir Bunu bekler Evet şimdi kendisi
tekrar ifade edecek Biz Kürtler size
nispeten çocuk hükmünde yiz
ben size nispeten çocuk hüküm deyiz ve
talebelerini xbiz sizlerin tanesiyiz
Sizler bizim ve islâm milletlerinin
üstadları sınız büyükleri siniz
bu işte ben de aldığım dersinin bir
kısmı Kur'an'dan medreseden aldığım
Dersimin bir kısmını Siz gibi üstadlarım
a şöyle beyan ediyorum ki
Sen dersini be Edecek yani Ben aldığım
dersi beyan edeceğim Ondan sonra siz
bana hak verin ben doğru söylüyorum
yanlış mı söylüyorum eksiğim noksanın
var mıdır tabi diğer de beni irşad edin
tabi diğer de tasvibi nizi almaya geldim
böyle bir psikoloji böyle bir hal böyle
bir keyfiyetle Üstad Hazretleri Şam
hutbesine başlıyor Emevi Camii'nde
bulunan cemaate bu şekilde hitap ediyor
istemem aldığım Dersimin bir kısmını Siz
gibi üstadlarım a şöyle beyan ediyorum
ki ben bu zaman ve zeminde beşerin
hayatı ihtimalle medresesinde ders aldım
ve bildiğim ki bir şey daha bizim
nazarımızda verdi Bediüzzaman
hazretlerinin medrese hayatı var
var yani Van'da işte Tahir Paşa'nın Ömer
Hanım konağı'nda Hasan Paşa'nın yanında
da misafir olarak kaldığı dönemde de çok
farklı eserlerle muhatap oluyor ama
dersini aldığı yer olarak bir şeyi bizim
nazarımızda veriyor beşerin hayat-ı
içtimaiye medresesinde ders aldım ve
bildiğim ki yani sosyal hayatı çok iyi
tahlil etmiş çok iyi anlamış idrak etmiş
analiz etmiş ve oradan çıkardığı dersler
Demek ki müthiş bir tefekkürü yapıyoruz
o tefek kürünün neticesini paylaşacak
bak kendisinin hem ilmi mektubatı var
ilmi mektubatın yanında bir de tecrübeli
ilim diyebileceğimiz hayatına Tefekkür
ederek hayatı analiz ederek hem de
bu erkanları ile beraber olmuş
İstanbul'da çok farklı şeyler içerisinde
bulunmuş Belki oradaki 4-5 senelik zaman
dilimi ona çok farklı şeyler öğretmiş
[Müzik]
Van'da işte valilerin yanında misafir
eden kaldığı dönemde çok farklı şeyleri
Belki orada kendisi görmüş öğrenmiş
Dolayısıyla hem medreseden aldığı
tersler hem Beşer insanlığın sosyal
hayatından aldığı dersler bunların
hepsini tahlil ederek ortaya koyarak o
derslerin sonucunu nazara veriyor nazara
veriyor ve sosyal hayatı bir medrese
olarak yani Tefekkür eden anlayan idrak
eden tahlil eden analiz eden için
öğrenmek isteyen için öğretilmek istenen
için aslında çok iyi bir medresedir Hani
bazen derileri nerede okudun Hayat
okulunda Hayat okulunda Eğer iyi
okunursa ha
bu tam tecrübeli bir ilim elde edilir ve
düz Hazretleri de burada bize Bunun az
arıza veriyor bu zaman ve zeminde
beşerin hayatı ihtimalle medresesinde
ders aldım ve bildim ecnebiler
yabancılar yabancılar Müslümanlardan
hariç olan kimseler insanlar mesela
Avrupalılar bu Avrupalılar terakki'de
istikbali uçmaları ile beraber 1911
yıllarda Avrupa'nın Terakki etmiş olan
vaziyetini anlatıyor terakki'de
İstikbal'de uçmaları ile beraber bizi
maddi cihetle Ustam maddi boyutu bizim
nazarımızda veriyor kuyruğunu Usta
durduran ortaçağın karanlıklarında bizi
durduran sanki adeta Biz ortaçağ'dan
çıkamamış ızo
bu durdurulmuş Uz orada öylece kalmışız
bu Avrupalılar ise gelişmiş ve
Büyümüşler maddi cepte müthiş Terakki
etmişler adeta istikbali dahi teminat
altına almışlar bizi maddi cepte Biz
kimiz İslam alemi maddi jette kurun o
Usta'da Ortaçağda durduran ve Tevkif
eden altı tane hastalıktır yani o
ortaçağın içerisine bizi hapseden adeta
altı tane neyimiz var hastalığımız var
hastalığımız var o hastalıklarda
bunlardır Biz şimdi Bu günkü dersimizde
bu hastalıkları madde madde sayıp
dersimizi bitireceğiz
ve bir daha ki dersimizde de her
birisinden başlayıp onların ilahlarına
geçmiş olacağız inşallah
ve bu hastalıklarda budur birincisi
yesin yani ümitsizliğin içimizde Hayat
Grup dirilmesi birisi bu
çok acayip bir ümitsizlik ne yapmış
içimizde dirilmiş içimizde büyümüş İslam
aleminde büyümüş
da olmaması gereken bir şey bir hastalık
bu ikincisi Sıtkı'nın yani doğruluğun
hayatı içtim ayeyi siyasiye de ölmesi
Özellikle sosyal hayatta sosyal hayatın
siyaset boyutunda tamamen ne yapması
ölmesi yani Yalanın hakim olması ikinci
bir hastalık bu bu üçüncüsü adalete
muhabbet
ve düşmanlığa muhabbet etmek düşmanlığı
sevmek yani sevmeyi Sevmek yerine
sevgiyi Sevmek yerine bu değil mi
muhabbete muhabbet edilmesi gerekirken
düşmanlığa muhabbet düşmanı sevmek
düşmanlığı sevmek içimizi muhabbet
doldurması gerekirken muhabbetin yerine
sevginin yerine düşmanlığın hakim olması
ikinci üçüncü bir hastalık bu dördüncüsü
ehl-i imanı birbirine bağlayan Nurani
rabıtaları bilmemek müminleri birbirine
bağlayan çenetle yen sımsıkı tutan
Nurani manevi olan Bağlarını Nurani
rabıtalar dedi o Bağları bilmemek
bunlardan da adeta haberimiz kalma
Ama tabii diğer de sanki onların İsyan
denizine dehlizinde atmışız unutmuşuz
beşincisi çeşit çeşit Salih hastalıklar
gibi intişar eden istibdad
de bunlarla konuşulacak V hastalık
değilmiş istibdad baskı Ailene baskı
eğitimde baskı idare de baskı askeriyede
baskı köyde bastık köyde anın baskısı bu
memuriyet de baskı müdürün kapısından
içeri giremiyoruz
bu baskının her türlü çeşidi ama burada
nasıl ifade etti çeşit çeşit sağri
hastalık gibi Bulaşıcı hastalık gibi mi
Herkese bulaşmış biribirinden Bir dirhem
yukarıda mı o bir dil Hani baskı olarak
kullanıyor
var yani Eridi Onbaşı oldu Onbaşı olarak
evlere hizmet etmesi gerekirken o on
başları baskı yapma aleti ve aracı
olarak kullanıyor istek çim bir adım öne
çıkıyorsa o kendisine ait olan o alanda
baskı sistemini uyguluyor Bu da nasıl
bir şeymiş herkese bulaşan bulaşıcı
çeşit çeşit bulaşıcı hastalıklar
cinsinden sadece en tepedeki lerin
baskısını düşünmeyelim bütün alanlarda
ne Ne varmış çeşit çeşit Salih
hastalıklar gibi intişar eden yayılan
dağılan bulaşıcı hastalıklar gibi
İstibdat baskı sistemi altıncısı ben
Fatih şahsiyetine himmetini hasretmek
ve menfaatinin millet yerine menfaatini
devlet yerine menfaatini Vatan yerine
menfaatini bayrak yerine menfaatini din
yerine Hasret etmekten ziyade ona Hah
sıkılmaktan ziyade sadece ben sadece
şahsiyetim bu şekilde menfaatini Sadece
kendisi için kullanmak
var yani ben ölüyorum o zaman bütün
insanları sen bana ne
Ya ben Açlıktan ölüyorum başkaları da
açlıktan ölsün bana ne gibi lakaytlık
lar Demek ki menfaatini bu şekilde
hasretmek de kendi şahsına O da ayrı bir
hastalık kaç tane oldu altı tane
hastalık oldu oldu bu altı dehşetli
hastalığın şöyle hayalimizde canın
duralım bu hastalıklar halen daha var mı
o
bu dinleyenlerin izleyicilerimizin
Sinirlerine Havale ediyoruz bu 65 ehli
hastalığın İlacını da bir Tıp Fakültesi
hükmünde hayatı ihtimalimiz de eczaneyi
Kur'aniye den ders aldığım altı kelime
ile beyan ediyor Aa tesis etti A
hastalığı ifade etti teşhis Aslında bu
teşhis erken bir tespittir bir tedavisi
de erken olsa rahat edeceğiz
ve teşhis ettin tedavisini de İlacını da
gösteremiyor san olmaz üst Hazretleri ne
yapıyor rahat olun bir şey bildin mi
gerisi kolaydır gerisi kolaydır Aa bu
hastalık Bumu şumu ne olduğunu biliyoruz
biliyoruz ama bundan sonra tedavisi
tedavisi eczaneyi kurabiye devas Hatta
Altı kere altı tane ilaç altı tane ilaç
nereli bir Tıp Fakültesi hükmünde olan
hayatı ihtimalimiz de de eczaneyi
Kur'aniye den aldığım ders aldığım altı
kelimeyle
bu eczaneyi Kur'aniye den ders aldım
Kur'an'ın ezan Kur'an bir Şifa kitabıdır
Kur'an bir duvar kitabıdır Kur'an bir
hikmet kipatı kitabıdır Kur'an bir
tebliğ kitabıdır Kur'an bir davet
kitabıdır
bu Kuran'ı o kadar veciz ve yönleri var
ki aynı zamanda Kur'an bir Şifa
kitabıdır Dertlere deva kitabıdır breza
Neyi Kur'aniye de bu var mı var çita avı
çeviri kainatta bu var mı var iki türlü
de hem manevi Şifa las Hem maddi şifalar
bir hastalık var mı Bizimki şifası da
var Çünkü Allah Şafii hakikidir şifa
veren Allah'tır hastalığı vücuda
getirmişse o vücuda getirdiği hastalığın
şifası da muhakkak ve muhakkak vardır
belki biz bulamamış ız ız Çünkü niye
Allah'ın Şifa hazinesinde onun şifası
var Yeter ki biz maddi ve manevi Kur'an
Eczanesinden veya kitabı çeviri çayına
Eczanesinden araştırmamızı çok güzel bir
şekilde yapalım mesaneyi Kur'aniye den
aldı
Bu ders aldığım altı kelimeyle her bir
kelime bir ilaç beyan ediyorum mu
aletinin esasları onları biliyorum yani
ilaç vermenin esasları bunlardır bunları
da bu şekilde bir yorum diye bizim
nazarımızda Word kıymetli kardeşlerimiz
bu tüfeği saniye başladık
sağ üst Hazretleri altı tane hastalık
bizi kurulum ustata bırakan ve tehdit
eden veren islam alemini bu şekilde
durduran altı hastalığı pazarımız da
verdina sonraki derslerimizde her birini
tek tek İnşallah okuyacağız Ben
elhamdülillahi rabbil alemin el-fatiha
temas salavat
