kız öğrencilerin kaldığı medresemiz var
orada bir tane kız talebem var Somalili
bir talebe 14 yaşında bunun Somali'de
annesi ve babası savaşta vefat etmiş
Kendisi de yara almış bacağında platin
var dahası bitmemiş İstanbul'a abisiyle
Türkiye'ye tedaviye gelmişler fakat
İstanbul'da bir ik sene önce abisini
kaybetmiş bulamıyor yani şu bizim
başımıza gelebileceğini düşündüğümüz
imtihanlara nazaran bizim canımızı sıkan
olayların belki bin katını ve kat merlis
yaşamış şimdi Bu kardeşimiz kız
talebelerle beraber kalıyor bizim
talebelerimiz böyle çok ufak meselelerde
mızı andığını en ufak sebeplerden
halinden şikayet ettiğini böyle ufacık
meseleleri kendilerine dert yapıp
büyüttüğünü huzursuz ve mutsuz olduğunu
görünce Hayret ediyormuş ve
arkadaşlarına morallerini bozmaması için
böyle şükürsüz davranıp da cenab-ı
Hakk'ı bu noktada böyle şükürsüz bir
halde bir şey
sergilememiz bak böyle yapmamız doğru
değil Allah bize her gün yepyeni bir
sayfa açıyor yepyeni bir hayat İhsan
ediyor yepyeni bir alem açıyor böyle
ufak meselelere biz nasıl moralimizi
bozup da böyle şekva ediyoruz diye
Halbuki anne gitmiş savaşta Baba gitmiş
abi gitmiş bacağı yaralı yani her türlü
musibeti yaşamış yabancı ülkede kimseyi
tanımadığı bilmediği diyarlarda Yani biz
olsak belki adeta kendimizi perişan ve
Sefil halde hissedeceğimiz zaman da o
talebem arkadaşlar diyor ya şükretmemiz
için çok sebep var böyle şükürsüz
davranmak bize yakışır mı Allah'ın
Üzerimizdeki bu nimetlerini nasıl
görmezden geli diyoruz deyince benim
yeğenim de orada kalıyor diyor ki
vallahi biz artık ondan utanıyoruz onun
olduğu yerde ağzımızı açmıyoruz
halimizden herhangi bir şeyden şikayet
etmek için o bize Rabbimize gerçekten
samimane şükretmemiz için büyük bir
numuneyi imtisal oldu
