abone ol
Ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
bu Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain Rabbim tutmuş
olduğumuz oruçları kılmış olduğumuz
namazları okumuş olduğumuz kur'an-ı
azimüşşan mı dergaha izzetoğlu
hüviyetinde kabul ve Karin eylesin
inşallah Evet kıymetli abiler çok
kıymetli bir ay içindeyiz çok kıymetli
zaman dilimlerini yaşıyoruz Ramazan abi
farkında mıyız rabbim farkında olmayı
nasip etsin inşallah sahil vakitlerde
kur'an-ı hakîm'in okunan harflerine on
sevap yazılır diyoruz saat Ramazan'ı
Şerif'te ise bindiği Ayetel Kürsi gibi
surelerde binler Kadir Gecesi'nde 30 bin
Hasene sayılır diyor yani Kuran Ramazan
ayında indirilmiş filmi ona binaen bu
ayda okunan Kur'an
bu Birebin biri 30000 sevap yazılıyor ki
Kadir Gecesi yaklaşıyor Rabbim inşallah
kavuşa bilmeyi hakkıyla İhya edebilmeyi
nasip etsin şöyle ahireti cenneti Ebedi
hayatı kazanmak adına gayet karlı bir
ticaretin olduğu bir ay içindeyiz çok
kıymetli ve karlı bir ticaretin olduğu
bir ay Ticaret yapanlar bilirdim Hacı
Abi özellikle şu zamanda çok daha iyi
bilir ki bu vesileyle de de Rabbim
ülkemizin bulunduğu sıkıntıdan bir an
önce kurtulmasını nasip etsin inşallah
ve ülkemizin ve âlem-i islâmın halini
refah ve Ferah at ettiği eylesin dedi ki
çok kıymetli bir ay ve Birebin biri
30000 kârın elde edileceği bir ay hiçbir
ticarette var mı özellikle şu zamanda
Birebin biri 30000 mümkün değil değil mi
ve o halde Mümkün Mertebe istiğfarla
Kuran okuyarak Efendim teravihe gelerek
Sair Hayır hasenata bunlara kilim
meclislerini tercih ederek bu zaman
dilimlerine geçirelim İnşallah Evet
bugün inşallah onyedinci Lema 14. nota
üçüncü ve dördüncü revize okuyacağız 1
ve 2 Şirinevler medresesi'nde yapmıştık
şık İnşallah bugün de üçüncü ve dördüncü
Remzi okuyalım üçüncü ve dördüncü
süremiz bize neyi anlatacak
bu üçüncüde mizde insanın mahiyetindeki
yani ana yapısındaki duyguların kainatı
içine alabilir boyutta büyük olduğuna
işaret edilecek dördüncü remiz de ise
çok geniş tasavvur ettiğimiz dünyanın
Aslında dar bir kabir hükmünde olduğu
izah ve ispat edilecek Rabbim
okuyacağımız yerden azami derecede
istifade ve istifaza etmeyi nasip etsin
inşallah Peygamber Efendimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın dediği gibi
Hayret imizi arttırsın muhabbetimizi
arttırsın Shape ve gayretinizi arttırsın
arttırsın ki ilmi talep edelim Allah'ın
anıldığı ilim meclislerine Şef ve
muhabbetle gidelim burası çok önemli
belki tercih ediyoruz gidiyoruz gelmişiz
Allah hepinizden razı olsun Ama Şeyh ve
muhabbetle gelmek çok ayrı bir şey
Rabb'im hepimize nasip etsin inşallah be
ilim meclislerinde öğrendiklerimizi a
Öncelikle hayatımıza tatbik edelim Daha
bu Konu komşu akraba eş dost Herkese bu
hakikatleri anlatalım çünkü vazifemiz
büyük Ancak bu şekilde vazifemizi yapmış
oluruz Hani Üstat düğme çok dehşetli bir
asırda yaşıyoruz karşımızda müthiş bir
yangın var alevler göklere yükseliyor
içinde evladım evladımız yanıyor
imanımız tutuşmuş yanıyor imanını
Kurtarmak evlatlarımızı Kurtarmak adına
bu vazifeyi yapmamız hepimizin Asli
görevi Rabbim yapanlardan eylesin
inşallah evet şöyle kırmadan dökmeden
okuyacağımız yere düz bir şekilde
okuyalım Ondan sonra beraber inşallah
aşarız 3. remiz ey insan Fatih hakîm'in
senin mahiyetine koyduğu en garip bir
hâlet şudur ki bazen dünya
yerleşemiyorum sunsun Zindanda Boğazı
sıkılmış adam gibi of deyip dünyadan
daha geniş bir yer istediğin halde bir
zerrecik bir iş bir
ya bir dakika içine gidip yerleşiyor Sun
koca dünya yerleşemeyen kalp ve fikrin
ozellikte yerleşir en şiddetli
hissiyatına o dakika cık o hatır acıkta
dolaşıyorsun Hem senin mahiyetini öyle
manevi cihazat ve latifeler vermiş ki
bazıları dünyayı Yutsa Tok olmaz
bazıları bir zerreyi kendinde yerleştir
emiyor baş bir Batman taşı kaldırdığı
halde göz bir saçı kaldıramadığı gibi o
Latife bir saç kadar bir sıkleti yani
Gaflet ve dalâlet ten gelen küçük bir
halete dayanamıyor Hatta bazen söner ve
ölür Madem öyledir Hazret dikkatle bas
batmaktan kork bir lokma bir kelime
Birdane bir lem'a bir işarette bir
öpmekte batma dünya yutan büyük
letaifleri onda batırma Çünkü çok küçük
şeyler var çok büyük
e-ticarette yutar nasıl küçük bir cam
parçasında Gök yıldızlarıyla beraber
içine gidip kargoluyor Hardal gibi küçük
kuvve-i hafızanda senin sahibi amalin
ekseri ve sahaifü'l ömrün alemi içine
girdiği gibi çok cüzi küçük şeyler var
öyle büyük eşyayı bir cihette te yutar
istiap eder ver ey insan bu ifade çok
önemli çok kıymetli Kur'an'da Allah Alem
yaklaşık 38 yerde zikrediliyor çoğulu
olarak geliyor ya eyyühel naz ifadesiyle
geliyor Ey insanlar ki okuduğumuz
risale-i Nur'da Kur'an'ın asra bakan ve
sesi olması hasebiyle bu hitabı
kullanıyor dikkat çekmek adına önemli
bir noktayı vurgulamak adına Üstad
Kur'an'ın bu üst sorunu alıyor ve buraya
nakşediyor ey insan fatırı hakîm'in
Fatiha kim her
ve hikmeti ve benzersiz olarak yaratan
Allah'ın Senin mahiyetini ana yapına
temel yapına koyduğu en garip en Hayret
verici bir hâlet durum şudur ki bazen
dünyaya yerleşemiyorum Sun öyle durumlar
oluyor mu acaba oluyor değil mi Dünya
bize dar geliyoruz Zindanda Boğazı
sıkılmış adam gibi of of deyip dünyadan
daha geniş bir yer istediğin halde bir
zerrecik bir iş bir hatıra bir dakika
içine girip yerleşiyor Sun koca dünya
yerleşemeyen kahve fikrin o zerrecik de
yerleşir en şiddetli hissiyatına o
dakika cık o hatır acıkta dolaşıyoruz
Yani Allah insana Kainat sahnesinde
sergilenen Tevhid yazılarını okumak için
binler Duygu hissiyat ve cihazat vermiş
niçin vermiş Ramazan abi Kainat saha
bu sergilenen Tevhid yazılarını
okuyabilmek için vermiş akıl göz kalp
gibi Ali cihazlar vermiş ama insan bu
cihazları bu duyguları bu hissiyatları
dünyanın adi ve basit meteorların a
yönettiği için bu kainatta sergilenen
Tevhid yazılarını Ahmet abi Ne yapamıyor
okuyamıyor Bu duygu ve hissiyat ne için
verilmişti Ali kardeş Tevhid yazılarını
okuyabilmek için verilmişti ama biz ne
yapıyoruz dünyanın basit adi meteorların
a yöneldiğimiz için bu yazıları
okuyamıyoruz bakın en basit Güneş
sürekli örnek veriliyor Şahin atın
kurulumundan bu zamana kadar Aziz abi
vazifesini yerine getiriyor mu getiriyor
değil mi yani söylenilen vakitte doğuyor
ve söylenen vakitte batıyor bakın 13
milyar bilim bilim ifadesiyle söylüyorum
13 milyar yıldır Güneş vazifesini yerine
geçiyor sadece güneş mi değil yani
yüzlerce binlerce Hadise bu şekilde ne
yapıyor
bu Vuku buluyor Bu yaşanan hadiseler
Eğer mana ismiyle bakarsak zahiri
bakarsak ne yapamayız o Tevhid
yazılarını okuyamayız Allah hesabına
kâinata bakacağız Eğer o şekilde
bakarsak ne yapabiliriz okuyabiliriz
Bize öğretilen duyu organları var
İlkokuldan itibaren öğretiliyor değil mi
görme Koklama Efendim işitme tat alma
Dokunma gibi duygular bakın Onun dışında
daha yüzler binler duygu ve hissiyat var
mesela Vicdan his akıl heva işte kuvve-i
şeheviye kuvve-i gadabiye ve daha
sayamayacağımız kalp ruh Sır Gibi birçok
latifeler var bu latifeleri ne yapacağız
O Tevfik yazılarını okumak için Allah
hesabına Kainat ve Hadise Ata bakarak
Okumaya çalışacağız Hem senin mahiyetini
öyle manevi cihazat ve latifeler vermiş
ki bazıları dünyayı Usta Tok olmaz
Ama bazıları bir zerreyi kendinde
yerleştir emiyor bazıları bir zerreyi
kendinde yerleştir emiyor gözle görülen
latifeler olduğu gibi biraz önce zikr
ettik gözle görülmeyen latifeler de var
kalp ve ruh gibi Ve bu latifeler çok
hassas özellikle kafl et ve dalalet ve
bu latifeleri Allah muhafaza
yaralayabilir yoruz mesela yalan
söylemek kötü bir hasrettir değil mi
vicdanın rahatsız eder
var yani eğer ehl-i iman sa söylediği
zaman kızarır yüzü kızarır yani Anlarsın
onun yalan söylediğini ama Allah
muhafaza Yani bunu alışkanlık haline
getirirse artık Onun yüzü kızarmaz ve
insandaki o sadakat ve dürüstlük
hissiyatını ne yapar ortadan kaldırır ve
ölümüne sebep olur Bakın bir Allah
dostundan dinlemiştim Biraz önce Emin
kardeşle kaç dakika var diye sormuştu
iftara 19 dakika 38 saniye demiştim Yani
güldü Şaka yapıyorum zannetti ciddi
söyledim vakit öyleydi onu söyledim
bakın şöyle saate Bakın Şu an saat kaç
adet kardeş görebiliyor musun Bak dokuza
20 vardı Öyle mi Ramazan abi 8.40 tam
olarak kaç 22 var değil mi
Ben ona 22 var Özür dilerim dokuza 22
Dedik Ona 22 var hali kardeş göremedi
ondan söylemedi yoksa görürse söylerdi
Yani şunu anlatmak istiyorum
yuvarlayalım yani ona 20 var demeyelim
9.30 demeyelim tam söyleyelim işte 9'u
kaç geçiyor 39 geçiyor diyelim bak Allah
dostunu tespiti bu onu zikretmek adına
ince bir Nüans var yani Buradaki amaç
ile yalana kapı açma bak yani kardeş
yalan mı söylüyor tabii ki değil
söyleyenler öyle mi değil ama net olalım
şeffaf olalım tam dakika olalım yani
yalana kapı açmamak adına bir
hassasiyeti nazara vermişti ben de
unutmuyorum o günden bugüne hep 20
geçiyor bu çok geçiyor demiyorum tam
dakikası saniyesine kadar söylüyorum
inşallah dikkat edelim aklınızın bir
kenarında bir hatıra olarak kalsın baş
bir Batman taşı kaldırdığı halde bir
Batman 8 kilogram ağırlığa denk geliyor
değil mi başınız öne 8 programı ağırlığı
koyduğun da kaldır
bu kaldırır göz bir saçı Kaldıramadı
gibi gözüne bir kıl tanesi geldiği zaman
rahatsız eder huzursuz eder oradaki F1
saç kadar sikleti yani Gaflet ve dalâlet
ten gelen küçük bir halete dayanamıyor
Hatta bazen söner ve ölür
bu namaz konusunda hassas olan bir
insanın sabah namazını kaçırdığını
düşünün ne olur
Evet efendim çok hayıflandım değil mi
pişmanlık duyar nedamet Duyar efendime
söyleyim sıkıntı Yaşar üzülür gözyaşı
döker Ama sabah namazı noktasında
hassasiyeti olmayan bir insan için de
aynı şey geçerli değil Rabb'im
hastalarımıza şifa versin Bu gece halam
rahatsızlandı Hastaneye götürdük sahur
vakti baktık koşturmaca da sabah namazı
vakti girdi yani kaçıracağız hemen bir
Mescit aramaya başladım yanımdaki bir
namaz ehli birisi ya dedi hastamız var
Kaza ederiz dedi çok enteresan geldi ya
Düşünebiliyor musun vaktimiz var hani
zaruret yok kalabiliriz kılmak için bir
şey yok engel yok ama hassasiyet
olmadığından dolayı namaz ehli Beş vakit
namaz kılan birisi sabah namazını kılan
birisi ama Bakın aynı hassasiyeti
göstermiyor Demek ki sabah namazını
kaçıran yani o noktada inkişaf etmediyse
aynı pişmanlığın Eda Metin Metin abi ne
yapmayabilir hissetmeye bilir bakın
anlatır
Ne olursunuz dur Beyazıt'ı Bestami
Hazretleri
bu harflerin sultanı lakabıyla ünlü bir
zat Rabbim rahmet eylesin bir gece çok
uykusuz kalıyor çok yorgun ve sabah
namazını kaçırıyor kalktığında vakit
girmiş çıkmış özür dilerim Ahmet abi
hemen namazını kaza ediyor Metin abinin
dediği gibi ellerini açıyor tövbe
istiğfar ediyor nedamet duyuyor
pişmanlık duyuyor cenab-ı Hakk'a gözyaşı
döküyor kılamadığı için ve cenabı hak
sabah namazının faziletinden daha fazla
ikram ve ihsanda bulunuyor O nedamet o
pişmanlığı o göz yaşı daha fazla sevap
almasına sebebiyet veriyor ve daha sonra
yine böyle bir haldeyken şeytan onu
namaza kaldırıyor şeytan insanın namaza
kaldırır mı Fatih kardeş
da kaldırmaz ama Beyazıt Bestami
Hazretleri gibi olursak değil mi Ali
kardeş kaldırır O yüzden sabah namazını
kaçıran abi ve kardeşlere duyurulur Evet
o yüzden eğer kıl alamazsak mutlaka kaza
edelim gözyaşı ile Efendim samimi bir
şekilde cenab-ı Hakk'a tövbe ve
istiğfarda bulunurum ki bir daha
kalkamadığımız zaman şeytan bizi namaza
kaldırsın inşallah evet bir hadisi şerif
var tirmizide geçen her bir günah diyor
Kalbe bırakılan bir kara leke gibidir
zamanında temizlenmez ise zamanla
büyüyüp sahibini yutabilir Bakın bu
ifade Üstad ikinci Lema da şu ifadeyi
kullanıyor Evet günah Kalbe işleyip
siyahlandıra siyahlandıra tannur imanı
çıkarıncaya kadar katılaştı your her bir
günah içinde küfre gidecek bir yol var
Her bir günah için
çok küçük büyük demeyelim her bir günah
içinde küfre gidecek bir yol var o günah
istiğfarla çabuk imha edilmezse kurt
değil Belki küçük bir manevi yılan
olarak kalbi ısırıyor
E tabii farkında olup o günah günahtan
kaçıranlardan İnşallah bize eylesin
Madem öyledir Hazar et dikkatle bas
batmaktan kork bir lokma bir kelime bir
tane bir lem'a bir işarette bir öpmekte
batma yani Duygu ve hissiyatını kirletme
cenab-ı Hakk'ın sana verdiği cihaza tır
latifeleri günahla ne yapma kirletme
yani bir kelime de basma yağmuru Bulut
Efendim sütü inek balığı arı yapıyor
deme bakın çok önemli dedik ya manayı
harfi ile bakma Allah hesabına bak o
nimetlerin arkasındaki mün'im-i hakikî
nazarı al bir lokmada basma haram yeme
bir öpmekte basma günahlara girme ve
bakma Evet
bu çünkü çok küçük şeyler var çok
büyükleri bir cihette yutar nasıl küçük
bir cam parçasında Gök yıldızlarıyla
beraber içine girip Park oluyor Hardal
gibi küçük kuvve-i hafızanda Hardal gibi
küçük kuvve-i hafızanda beyin vücudun
toplam ağırlığını yüzde 2'sini
oluşturuyor Yani insan vücudunda toplam
100 sürülüyor hücre var
bu beyinde 100.000 beyinde hücre var ve
yüz milyonda sinir hücresi var yani
insan vücudunun toplamındaki 100 trilyon
hücrenin 100.000 Ahmet abi nerede
beyinde ve yüz milyonda sinir hücresi
var Öyle ki Ortalama bir yetişkinin
belleği bir tane ki ansiklopedisi'nin
500 katı kadar fazla bilgi saklayabilme
özelliğine sahip böyle bir beyne sahibiz
Evet
bu Hardal gibi küçük kuvve-i hafızanda
senin sahibi amalim yani amellerini
sayfalarını ekseri çoğunluğu ve safi
ömrün alemi içine girdiği gibi çok cüzi
küçük şeyler var öyle büyük eşyayı bir
cihette yutar istiap eder özetle bu
remiz de bize verilen maddi ve manevi
cihazat ve latifeler Kainat sahnesinde
sergilenen Tevhid yazılarını okumak için
verilmiş Rabbim bizi ve neslimizi o
Tevhid yazılarını okuyabilen lerden
eylesin inşallah dördüncü rammus ey
dünyaperest insan dünya Fest ne demek
Ali kardeş dünyayı tapan dünyaya düşkün
dünyaya aşırı derecede düşkün olan insan
üstattan bam teline dokunuyor bakın her
bir remiz de her bir paragrafta vurucu
bir ifade ile başlıyor ve ondan sonra
hakikate anlatıyor Aziz abi dünyaya
Talip olmayan var mı aramızda yani kişi
değişir ama az ama çok hepimiz dünyaya
sahip miyiz Evet dünyaya sahibiz bakın
Üstat dünyaya Talip olanlara ne diyor 10
dördüncü söz hatime bahsinde Ey gaflete
dalıp bu hayatı tatlı görüp dünyaya
Talip et bak Nefsim bilirmisin neye
benzersin dünya Talip olanlara
sesleniyor Ahmet abi sizi tenzih
ediyorum yani hakiki manada farkında
olmayan dünyaya talipleri sesleniyor O
yüzden sözler yanlış mecraya gitmesin Ey
gaflete dalıp bu hayatı tatlı görüp
dünyaya Talip Bedbaht Nefsim bilirmisin
neye benzersin devekuşuna avcıyı görür
uçamıyor başını kuma sokuyor ta Avcı onu
görmesin koca gövdesi dışarıda Avcı
görür Yalnız o gözünü kum içinde
kapanmış görmez doğru mu yani Gaflet ve
dalalet içerisinde olan insanların
durumu böyle değil mi devekuşu misali
gibi değil mi Değil mi başını kumun
ne olmuş koca gövde dışarıda zannediyor
ki kimse onu görmüyor her türlü
Affedersin altı istiyor günaha çok rahat
bir şekilde girebiliyor Rabbim muhafaza
eylesin bizi ve neslimizi reais dünya
perest insan çok geniş tasavvur ettiği
senin dünyanın dar bir kabir hükmündedir
Fakat o da arka bir gibi menzilin
duvarları şişeden olduğu için birbiri
içinde inkas edip göz görünceye kadar
genişliyor kabir gibi derken bir şehir
kadar geniş görünür Çünkü o dünyanın sağ
duvarı olan geçmiş zaman ve sol duvarı
olan gelecek zaman ikisi malum ve gayri
mevcut oldukları halde birbiri içinde
inkas edip gayet kısa ve dar olan hazır
zamanı kanatlarını açarlar hakikat
hayale karışır malum bir dünyayı mevcut
zannedersin küçük bir oda düşünün dört
tarafına Aynalar koyalım bu odada
Ya normalde küçük ama aynaları
koyduğumuzda nasıl bir izlenim bırakır
bize geniş bir izlenim bırakır Aynen
öyle de insanın dünyası da bu oda
gibidir Yani o kadar dar ki kafasını
şöyle vaz bir hareket ettirirse başını
çok uzak zannet değil çok geniş
zannettiği ne yapacak Allah muhafaza o
Duvara çarpacak Halbuki biz iç öyle
görmüyoruz değil mi dünyayı çok geniş ve
bitmeyecekmiş gibi algılıyoruz bakın bir
ay içerisinde üç tane tanıdığım vefat
etti biri 35 yaşında biri 39 yaşında
bile 57 yaşında baktığın zaman hani
ortalamaya genç bir sadece 57 yaşındaki
biraz ortalama yakın Ama onun
dışındakiler genç Belki bugün 30'un üstü
üzerinde çok kişi var burada ve ölümü
kendine yapıştıramıyor değil mi
hayalleri var yani hedefleri var
gayeleri var Dolayısıyla ama Ölüm Çok
Yakın yani Onlardan birisi Biz de
olabiliriz rabbim farkında olmayı nasip
etsin inşallah ve çok geniş sahne
O yüzden dolayı bakın 120 ay vade ile
Belki daha fazla değil mi kaplar
Saraylar Efendim inşa ediyoruz araçlar
alıyoruz yani O hayalin o vehmin
neticesinde bunları yapıyoruz Halbuki
çok kısa Vader bakın birazdan bu izah
edilecek ispat edilecek Hatta Peygamber
Efendimize salat ve selam zamanında bir
ay vade ile satın alıyor bir at sahabe
Efendimiz Peygamberimiz diyor ki ne
kadar uzun e Melis'in diyor Bekir kardeş
bir ay vade ile atalanı ne kadar uzun
Ömer Listen diyor
ve hatta akşam namazını kıldıran bir
İmam Ali kardeş İnşallah İmam olacak Bir
Allah dostuna diyor ki akşam namazını
kıldırdıktan sonra Yatsı namazında şu
sureleri okuyacağım diyor Allah dostu
Yoo diyor ki Yatsı namazına kavuşa
bileceğini şey yapabiliyor musun ön
görebiliyor musun Çünkü arkasına
İnşallah kelimesini kullanmıyor onun
neticesinde bunu söylüyor bakın birazdan
bu dediğim daha iyi anlaşılacak ve yine
çok uzun yaşayan kavimler olmuş Daha
önceki asırlarda yani 300 yıl 400 yıl
yaşayanlar olmuş o dönemde yaşayan bir
teyze Bir Allah dostu geliyor diyor ki
peygamberine Salât ve selâm ümmeti yani
ahir zaman ümmetin ortalama 60-70 yıl
bilemediği 80 Yıl yaşayacak ve bu süre
içerisinde işte katlar Saraylar inşa
edecek biz bu zamanı yaşıyor muyuz
yaşıyoruz değil mi ortalama 70-80 yıllık
bir hayatta Fani olan hayatta di mi hiç
ölmeyecekmiş gibi Saraylar inşa ediyoruz
bu iki hafta önce Kosova'da Aydık orada
da meşhur İpek şehrin rugova Dağı var
orada bir zengin birisi büyük bir saray
inşa etmiş sorduk hiç geliyor mu Gidiyor
mu işte ayda bir iki ayda bir üç ayda
bir geliyor ya gelmiyor ama inşa etmiş
yani şaşaalı Bir şeyin şahsi etmiş
bunları yapıyoruz teyze ne demiş biliyor
musunuz Abi ben onların yerinde olsam
demiş bir ağacın Gölgesine oturur ölümü
bekler dinlemiş Şimdi bunu deyince biri
abi itiraz etti ya Öyle de müslüman
yaşayacak edecek Biz aksini söylemiyoruz
bunu bir ya Lite olarak söylüyorum bir
hakikat olarak söylüyorum yani bölüm bir
gerçek biri Alice eve Her an gelebilir
genç yaşlı dinlemeden Her an gelebilir
yani ölümün hakikatini anlamak ve
anlatmak adına bunları söylüyorum Yoksa
bir Müslüman çalışacak üretecek değil mi
veren olacak verenel olacak bu ayrı bir
şey ama ama ölüm ve
bu hayatı da düşünecek ona göre
yaşayacak ona göre hayatını tanzim
edecek bakın burası çok önemli ve
kıymetli rabbim farkında olanlardan
eylesin İbrahim suresi 3. Ay çok hoşuma
gidiyor ayetin tamamı değil ama bir
kısmını zikr edelim Bismillahi Sahi bu
ne hayatı dünya hala Fire ilahi la ya
devam ediyor ayet dünya hayatını ahirete
bile bile tercih ederler seve seve
tercih ederler diyor Allah Rabbim bile
bile seve seve seve tercih edenlerden
bize eylemesin inşallah Peki nerede
aldanıyor Uz Niye bu dünyayı çok geniş
ve bitmeyecekmiş gibi tasavvur ediyoruz
bakın zaman zamanı geçmiş gelecek ve
şimdiki zaman olmak üzere üç boyutu var
geçmiş şu an itibariyle insanın elinden
çıkıp gitmiş mi Evet çıkıp gitmiş de
bugün ayın kaçı 5. ayın 16'sı Yani bugün
İkindi namazını geri getirebilir miyiz
Ahmet abi getiremez değil mi eğer
kalmadıysa Geçmiş olsun kaza edebiliriz
ama Eda Eda
da gelecek ise daha gelmemiş olduğu için
insanı mülkü sayılmaz Öyleyse insana ne
kalıyor şimdiki zaman kalıyor Eskiler
şimdiki zamanın ediyor Ramazan abi bir
anı Seyyal ediyor akıp giden bir Zaman
akıp giden bir zaman dilimi yani başka
bir ifadeyle insan saniyenin altmışta
biri olan Salih ne kadar bir zaman
dilimi içinde sıkışmış kalmış diyebilir
miyiz Yani nefesi aldığı veremiyor o
kadar örnekleri binler belki onbinlerce
örnekleri var Evet bu nasıl bir hat
sürati hareketle bir satılık gibi geniş
göz görünürken hakikati Vücudu ince bir
hat olduğu gibi seninde dünyanın hakikat
çedar fakat senin Gaflet ve vehim ve
hayalinle duvarları çok genişlemiş o dar
dünyada bir musibetin tahriki ile
Kımıldan San başını çok uzak zannettiğin
duvara çarparsa bu cümle Sen defa olacak
bir cümle Bakın tekrar ediyorum odalarda
bak bak daha dünyaya ispat etti Bir
musibetin tahriki yakımından sen başına
bir hastalık gelse ve yakından biri
vefat etse ne yaparsın başını çok uzak
zannettiğin duvara çarparsın yaşıyor
muyuz bunu ve özellikle ehli dünya da
bunu görüyor muyuz adam şan şöhret
içerisinde makam mevki içerisinde zengin
hiçbir ihtiyacı yok ama bir musibet
geliyor bir hastalık geliyor O hayal
ettiği geniş zannetti dünya dar bir
kabul hükmünde oluyor rabbim farkında
olmayı nasip etsin inşallah başındaki
hayali uçurur uykunu kaçırır o vakit
görürsün ki o geniş dünyan yani
Hakikatte geniş olmayan o geniş dünya
kabirden Daha dar köprüden daha
müsadesiz senin zamanın ve ömrüm
Berk'ten Şimşek'ten daha çabuk geçer
hayatın çaydan daha süratli Akar Peki
neden aldı anıyoruz Niçin bu dünya
hayatını çok geniş ve bitmeyecekmiş gibi
iyi bakın insan geçmiş ve geleceği
tasavvur ile geçmiş ve geleceği Hayal
ile şimdiki zamanı eklediği için dünya
hayatını hiç bitmeyecekmiş gibi
algılıyor Halbuki geçmiş yok gelecek yok
şimdiki zaman var ama ne yapıyor geçmiş
ve geleceği şimdiki zamana ekliyor ve Bu
dünya hiç bitmeyecekmiş gibi algılıyor
Hani örnek verdik ya o da örneği küçük
bir odanın içerisinde aynaların insanı
yanıltması gibi bi geçmiş ve geleceğin
şimdiki zamana yansıması da insanların
ne yapıyor yanıltıyor Rabbim O
yanılgıdan bizi ve ümmetin evraklarını
muhafaza eylesin inşallah farkında olup
ona göre yaşayanlardan eylesin Madem
dünya hayatı ve cismani yaşayış ve
hayvani Hayat böyledir hayvan niyetten
çık çok ağır ifadeler ama bir elbise
cismaniyeti bırak kalp ve ruhun derece-i
hayatına girdik E1
bu hafife var ama en önemli en
kıymetlisi hangisi kalp ve ruh kalp ve
ruhun derece-i hayatına gir tevehhüm
ettiğin hayal ettiğin geniş dünyadan
daha geniş bir daire-i hayat bir alemi
Nur bulursun İşte o âlemin anahtarı
marifetullah yani Allah'ı tanımak ve
Vahdaniyet Allah'ın birliğinin sırlarını
ifade eden la ilahe illallah kelime-i
kutusu üyesiyle kalbi söyletir mekruhu
işletilmektedir bir
bir kaç dakikamız var misin abi
ve 5-6 dakika da inşallah toparlayabilir
seks öyle Madem Üstat Allah'ı tanımanın
Allah'ın birliğinin deliği olarak la
ilahe illallah kelimesini nazara veriyor
şöyle la ilahe illallah kelimesini ayrı
bir pencere açmak istiyorum Evet la
ilahe illallah da dört kelime iki cümle
var kelimelerden Maksat la ilahe illa ve
Allah kelimeleri bakın la olumsuzluk
edatı dır Hayır manasındadır ilâhe ise
kendisine ibadet edilen varlık demektir
bir İlla edatı ise istisna bir edattır
var Yani bu edat kendisinden sonra gelen
gelen kelimeyi yani Allah kelimesini
müstesna kadar yani öncekilerin dışında
bırakır Yani hiçbir ilah yoktur Sadece
ve sadece kim vardır Allah vardır
demektir İlla edatı bu manada karşımıza
çıkıyor bakın bunu Fatiha da görüyoruz
burada işlemişti ki ya kenabudu ve iyya
kenestain ayetini Yalnız sana ibadet
eder ve yalnız senden yardım dileriz
buradaki yalnız ifadesi çok önemli aynı
kelime İlla edatın da da karşımıza
çıkıyor dördüncü kelime ise Allah manası
malum iki cümleden Maksat ise La İlahe
dir yani ilah yoktur manasındadır Nefi
ve inkarı ifade eder ikincisi İkincisi
ise illallahtır yani sadece Allah var
demektir Buda ispatı ve izahı nazara
verir la ilahe illallah söylüyor
ya ama ne anlama geldiğini bilmiyoruz
Ali kardeşim bir çıkıp söyleyebilir Abi
ben La İlahe İllallah'ın ne manaya
geldiğini biliyorum der Ben de sorarım
söyler ne manaya geliyor kardeş
Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur Bunu
söylemek yeterli mi Ramazan abi kısmen
yeterli Özellikle bu zamanda yeterli
yeterli Ama bu geniş manada baktığımız
zaman ilim meclisine gelen biri olarak
bizim için yeterli değil Çünkü La İlahe
İllallah'ın arkasını doldurmamız
gerekiyor buradaki herkes o manayı
biliyor Allah'ın izni ve inayetiyle
bakın la ilahe illallah cümlesi bize
neyi ifade ediyor ile La İlahe neydi
nefiy di yani inkar dı dın Neyi inkar
Allah dışında olan her şeyi inkar Yani
bizi Allah'tan uzaklaştıran her şeyi Biz
La İlahe diyerek ne yapmış oluyoruz
reddetmiş oluyoruz Elimizin tersiyle
etmiş oluyor farkında bizdeki kardeş
farkında olarak inşallah
la la ilahe derken Allah'ın dışında bizi
Allah'tan uzaklaştıran her şey Elimizin
tersiyle itiyor ve kabul etmiyoruz bakın
dikkat ederseniz herkesin mutlaka
inandığı biri var inandığı bir şeyler
var bugün ateşler Ben hiç bir şeye
inanmıyorum diyor ama tesadüfe
inanıyorum inanıyoruz değil mi tabiata
inanıyor mu inanmıyor maddeye inanıyor
mu tapumu takıyor Kimileri şöhrete
makama mevkiye satıyor Kimileri şahsa
tapıyor onun sözünü Amentü kabul ediyor
Allah muhafaza Rabbim muhafaza eylesin
ama bir şekilde birileri birilerine ne
yapıyor bir şeylere inanıyor inanıyor Bu
yüzden hakiki mümin ne yapacak La İlahe
kelimesiyle Yapay olan bütün İlahları
elinin tersiyle edecek kabul etmiyorum
diyecek reddedecek Ondan sonra illallah
diyecek yani sadece ve sadece Allah
diyecek Rabbim diyenlerden eylesin
bu illallah ise ne demektir sadece Allah
var demekti bakın illallah cümlesi Kalb
Ruh ve hissiyat ve latifeleri mizin
cenab-ı Hakk'ın da cenab-ı Hak'kın
yolunda kullanmamız gerektiğini bize ne
yapıyor hatırlatıyor Peki sadece laf sen
Allah vardır demek yeterli mi
Bu sadece Allah var demek yeterli değil
di mi bakın Ankebut suresi 61 ayette
Allah müşriklere soruyor gökleri ve yeri
kim yarattı müşriklerin cevap veriyor
Allah diyor Güneş'i ve Ay'ı kimimize
verdi diyor Allah Kim diyor ne diyorlar
Allah diyorlar Demek ki Allah demek
yeterli değil ne demek yeterli sadece ve
sadece Allah demek ki oradaki İlla edatı
çok önemli yani onu demeden ne yap ne
yapamayız bu kelimeyi doğrulamayı Zoe
yüzden orada İnce Bir Mana Var bakın çok
önemli bir zikir la ilahe illallah
birçok hadis-i şerifte ifade ediliyor
ama Peygamberimize salat ve selam film
izle geçen bir hadisi Şerif'te zikrin en
faziletlisi Lailahe illallahtır diyor O
yüzden çokça İnşallah zikr edelim Son
olarak şunu da söyleyelim ezanı
Muhammedi okuyor bitirelim Çünkü bunu
söylemeden olmaz
bu Tevhid iki ana temelden oluşuyor
Tevhid iki ana temelden meydana geliyor
bunlar birbirini tamamlamakta
birbirinden ayrı düşünülemez Bunlar
nedir la ilahe illallah ve Muhammedun
Resulullah tır yani la ilahe illallah
Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur
cümlesi Muhammedun Resulullah Muhammed
Allah'ın resulüdür cümlesiyle ne yapıyor
Tamam buluyor yani biri La İlahe
illallah'ı kabul edip Muhammed'in usulü
kabul etmezse Tevhid olmaz bakın burası
çok önemli ve kıymetli nasıl kainatta
her bir unsur her bir cüz canlı-cansız
her bir varlık cenab-ı Hakk'ın hücumu
vücuduna ve vahdetine ve birliğine ve
Allah'tan başka ilah olmadığına şehadet
ve dalalet ediyor zikrediyor eşrefi
mahlukat olan insan hususan her birimiz
zerre ve hücrelerimizde la ilahe
illallah deyip Allah'tan başka hiçbir
ilah yoktur manası
ve tam anlamıyla anlayıp hayatımıza
ihlasla taktik etmemiz gerekir Rabbim La
İlahe illallah'ı tamamlayıp ihlasla
hayatımıza tatbik etmeyi nasip etsin
inşallah Allah rızası için El Fatiha
