Herkese merhaba
ilk dersimiz
o Adem Aleyhisselam'ın Cennetten
çıkarılması ve insanların cehenneme
konulması basma Bu konuyla alakalı
aklımıza birçok sorular geliyor yani
babamızın istemiş olduğu günahtan bizim
Suçumuz neydi yani başkasının hatasını
sana bakıyor iki ayeti kerimede Valla
tasarrufu Azra tüm üzre Ukra Kimse
kimsenin hatasını yüklenemez Kimse
kimsenin Hatasından mesul değil
babamızın istemiş olduğu günahtan dolayı
Bizler neden Cennetten çıkarıldık
veyahutta orada kalsaydık daha iyi
olmazmıydı ve hatta ha Ruhlar aleminde
yemin etmişiz eleştiriler abi kim
itabına Kalu Bela demişiz böyle bir gün
hatırlamıyoruz ben böyle bir yemin ettim
hatırlamıyorum vesair bu benzeri
soğanları Yani insan Dünya neden
gönderilmiştir Biz Dünyaya Niye geldik
buna benzer bütün suallere İnşallah
cevap içeren bir mektup mektup
ama bazı Bize Düz sorularda verecek
Cenabı Hak İnşallah bu dersten küllü bir
şekilde istifade ve istifaza etmeyi ve
hayatımıza yansıtmayı nasip eylesin 12
mektup
bu bismihi subhanehu ve Emin Şen ilahise
bihamdih Esselamu aleyküm ve alâ rufeka
hüküm Aziz kardeşlerim
ben o gece benden sual ettiniz ben
cevabını vermedim Çünkü mesai imaniyenin
münakaşa suretinde bahçe caiz değildir
Siz münakaşa suretinde bahsetmişsiniz
Şimdilik münakaşa anızın esası olan üç
su alinize gayet muhtasar bir cevap
yazıyorum tahsilini Eczacı Efendi'nin
isimlerini yazmış olduğu sözlerde
bulursunuz yalnız kader ve cüzi ihtiyarı
ait 26 söz hatırıma gelmemişti size
söylememiştim ona da bakınız fakat
gazete gibi okumayınız Eczacı Efendi'nin
O sözleri mütala etmesini havale
ettiğimiz Sırrı şudur ki o çeşit
meselelerde ki şüpheler Erhan imaniyenin
zaafından ileri geliyor O sözleri Serkan
imaniyeyi tamamıyla ispat ederler
o gün Üstad Hazretleri bir yere misafir
oluyorsa da misafir olduğu yerde Üstad
Hazretlerinin soru soruyorlar
ben o gece benden sal ettiğiniz soru
soruyorlar fakat diyor ki ben cevabını
vermedin
bir soru sordum değilim cevabını
vermedin Cevap bildiği halde Yani
cevabını veremediğim değil Vermedim yani
bize de buradan bir şey çıkıyor ki mesaj
Demek ki bazen Bildiğimiz sorunun
cevabını bildiğimiz halde susmamız
gerekiyormuş beni bilsek dahi cevap
vermemiz gerekiyormuş Peki neden çünkü
büyüme sağ ile imaniyenin imanî
meseleler özellikle dini meselelerin
münakaşa suretinde bahsi caiz değildir
dini meseleleri münakaşa suretinde
var yani belki sanal alemde internette
YouTube'da ve sağ denk gelmiş siniz dir
bir iki tane ilahiyat profesörü İkisi de
dini çok iyi biliyorlar Yani ben
Bunların eline su dökemem
ve o kadar mükemmel biliyorlar ki bizi
cebinden çıkarırlar tabi rahat almaz
Fakat o videonun altına öyle yorum
yapılmış falanca hoca falan koca mors
etti diyor böyle bir tabir
kullanılabilir mi
var yani karşıdaki insan da dinlen
bahsediyor Bu da dünden bahsediyorsan
gazetedeki Siz münakaşa suretinde
bahsetmişsiniz Yani siz dini meseleyi
sanki açık oturun siyasi bir şey
konuşuyor ona söyle olan söylüyor bu
sefer dışarıdan bakan dönecekti Bunlar
ne konuşuyorlar
Evet şimdi Hindistan'ın nüfusunu Az
buçuk biliyoruz yani bir buçuk milyar
nüfusu var Belki yanlışım olabilir Bir
buçuk milyon nüfusu var o bu
Hindistan'ın sömüren İngilizlerin nüfusu
da hemen hemen Türkiye'den biraz fazla
Türkiye kadar diyelim şimdi bir buçuk
milyar nüfuslu olan bir yeri 70 80
milyonluk bir ülke sömürüyor nasıl
sömürmüş daha Osmanlının son yıkım
zamanlarından Biraz önce bir mesela
atıyor alemlerin ortasını özel
yetiştirdikleri alimleri Hindistan'a
gönderiyorlar Diyorlar ki biz size bir
mesele vereceğiz Elimize bir iki tane
mesela vereceğiz bu meseleyle milletin
nabzını yoklayacak sınız Gündem
oluşturacaksınız gündemde şu Hindistan
darulharp midir değil midir
bu darulharp midir değil midir
ve o asırdaki alimler hocalar Bunun
üzerinde yoğunlaşırken adamlar
memleketin Dört Bir Yanını ele geçirmiş
ve memleketi bir buçuk milyar nüfuslu
ülke sövüyorlar bak aynı şeyi İstanbul
İstanbul işgal edildiğinde Osmanlı'nın
alimlerine yapmışlar bu sefer Hazretleri
hutuvat City adlı eseri onların bütün
oyunlarını bozdum diyor
Evet şimdi bir mesela atıyorlar Millet
onunla meşgul olurken öbür taraftan
adamlar yapmak istediği planı
geçiriyorlar bunu nerede yapıyorlar
internet aleminde misal aleminde millet
bunu oyalanırken adamlar başka taraftan
bizim ruh halimize girip vermek
istedikleri mesajı veriyorlar Üstad
Hazretleri de ismi münakaşa suretinde
bahsettiniz ben o yüzden cevap vermedim
diyor şimdi bu münakaşa ile alakalı
alıyor ki siz şimdilik mi la
kaşlarınızın esası olan üç su Alize
gayet muhtasar bir cevap yazıyorum Oysa
da Hazretlerine sordukları sorulardan
bir tanesi şu Adem Aleyhisselam'ın
Cennetten çıkarılma meselesi ki Allah
şeyleri yaratır mı
ve bu Koskoca Kelam ilminin Hatta mezheb
imamlarının bazı batıl Mezhep
imamlarının Allah muhafaza dinlen
çıkmalarına sebep olmuş Adam diyor ki
şerri yaratan ilah ayrıdır Hayri yaratan
ayrıdır demiş Allah şerlerden bir
lezzettir Allah böyle şeyleri yatma
yaratmazdım Üstad Hazretleri şerrin
yaratılması şer midir Allah şeyleri
arattırma bu meseleyi izah etmiş sana
bunu söylüyorlarsa bildiği halde oldu
cevap verme ikincisi ayeti kerimede
Böylece merkezinde malzeme Hatta ne
varsa ara söyle biz peygamber
göndermediğimiz kalbime azap edecek
değiliz otomatikman ne oluyor peygamber
Gönderilmemiş s bu kavim ehline cattır
Hatta Peygamberimizden Hz İsa LOL ara
dönemde peygamber gönderilmediği için o
asırda ölenler ehline cattır demişler
yani cehenneme gitmiyorlar
Ama bu sefer deniyor ki keşke bizde de
peygamber gönderilme Seydi Biz de onlar
gibi
Biz de gitseydik Dolayısıyla
peygamberlerin gönderilmesi Hayır değil
şer olmuş olur Çünkü peygamber
gönderilmiyor sa imtihan yok peygamber
gönderiyoruz imtihan varsa o zaman
peygamberin gönderilmemesi
gönderilmesinden daha kay alımı da değil
midir böyle bir soru dehşetli bir soru
yani bilmeyenin imanını alır götürür
Hatta şu an belki içimizde Ve fakat öyle
diyebiliyorsan bir tanesi bana bu soruyu
sor dedi ki yani Allah aşağı
adaletsizlik yapmıyor mu o arada bu
asırda İshale Selamlar Peygamberimize
olan zamanda peygamber gelmemiş Adamlar
her türlü şey yapmışlar azaba
uğrayacaktır Özen abla eşini Keşke ben
de aslında gelseydim diye cenab-ı
Hakk'ın adaletin ve hikmetini bu sefer
sorguya ta bitti Şimdi sen hangi
taraftan olacaksın
bu Mustafa hazretleri bildiği halde
cevap verme üçüncüsü halde diyor ki
cenabı hak musibetleri veriyor Peki
diyor ki yani bu masum Lara zulüm değil
mi Hadi adamın günahı vardı
çok fena bak musibetle günahı Peki
masumlar hele çocuklara
Ama Allah'ın adaleti buna nasıl müsaade
ediyor diye soru soruyorlar Musa böyle
münakaşa şeklinde Mustafa hazretleri ben
de onlara cevap vermedim diyor ki Bu
çeşit mesane münakaşa etmenin bir saat
yani bir dini mesela konuşulurken
insanın bir elinde tartı bir elinde de
metre olması lazım Tatile ne yapacaksın
konuştuğunu tartacak sın metreyle Ne
yapacaksın onunla da ölçecek sinsin yani
söylemiş olduğumuz mesele İslami düz
turların Hadisi ve Kur'an'ın ve kavaide
arabanın dışına çıkmaması lazım
var Yani İslam alimlerinin belirtmiş
olduğu görüşünü dışına çıkmaması lazım o
zaman Dolayısıyla bütün İslamiyet'in
esaslarını bilmesi lazım ki bir insanı
dil hakkında konuşabilmesi için ama şu
an öyle bir şey olmuş hem de ki bana
göre tabirini kullanıyor bana göre
böyledir yani sanki siyaset meselesi
gibi veya öyle bir olmuşuz daha sağa
Cennet Sanki adamın babasının tapulu
malı diyor ki sen diyor kafirsin Allah
seni cennetine almaz ya Sen Allah'ın
adalet bakanı mısın sahası Allah Gümrük
memuru musun yok neye göre konuşuyorsun
resullaha göre mi kedi yoksa kendi kelle
Şerife ne göre mi yok nereye göre bu
Tabii ki bu tür meselede konuşmanın bazı
şartları var bir İnsaf ile insaflı
olacaksın Eğer karşıdaki adam doğru
söylüyorsa kabul et
da kabul edemiyor adam doğru söylüyor
fakat insaflı olmadığımızdan kabul
edemem içi Hakkı bulmak niyetiyle Yani
bir mesele konuşursan gerçekten doğru
kimin elindeyse onu bulmak niyetiyle
Aslında bu düstur şu an siyasi partiler
noktasında değerlendirilebilir veya
diyelim ki ailevi meseleler imizde
değerlendirilebilir yani güncel
dünyamızda yaşadığımız tartıştığımız
anlaşamadığımız bütün meselelere bu
düştü tatbik edilebilir birincisine
İnsaf iki Hakkı bulmak niyetiyle yani
doğrayıp sonra bulacağız belki karşıdaki
adamın dediği doğru
bu ve in adsız bir süre ilave etmeden
Ehil olanların ma beyninde
Evet bu da çok önemli video şehir
olanlar Mesela diyelim ki bir insanın
diyelim ki kar kalp bölgesinde bir
rahatsızlığı olsa bu rahatsızlığından
dolayı bu adam mantıken nereye gitmesi
lazım kardiyoloji şimdi bu adam desen ki
ya ben gideyim bir sanayide tanıdığım
bir motorcu var
ki bu adam azıcık sağlıklı hali gideyim
ona sorayım değil mi Ne kadar söylese
bile kardeşim bu araba değil ki sen
sanayiye götür insan o zaman kalp
konusunda kalp doktoruna gideceksin
böbrekte rahatsızlık varsa dahiliye
gideceksin ve böbrek doktoruna gittim
kulakta varsa pula şimdi branşının
dışındaki bir doktora müracaat ettiğin
zaman hem hastalığın tedavi olmuyor hem
de yanlış ilaçla beraber Hayati riske
giriyorsun burada Ehil olanların mab
elindedir Yani sen vücudundaki bir
organı tamir edilmesi noktasında ehline
gidiyorsan dini bir mesele de ehline
gidilmesi lazım yani bu işten kim Allah
bu işe kim ömrünü vermiş falan ya
Profesör dedi falanca profesör
O söylemiş olduysa İslamiyet'e ne kadar
Abdulkadir Geylani hazretleri gibi 90
yılını vermiş kırk yıl nefsiyle mücadele
etmiş bir zaten sözü dururken günde beş
öğün yemek yiyip de her türlü
yanlışlarla dolu bir İslami memlekette
yaşarken bu adamın sözümü daha elde
yoksa öbürünün kimi Tabii ki 90 yıl
boyunca İhtisas yapmış Bir adamın
çözülecektir bu da ayrı bir düz öyle
olanların mavi elinde ve suyu telakki
sebep olmadan müzakere caiz olabilir Bir
de konuşurken diyor ki yanında eğer
yanlış anlama ihtimali olabilecek tarzda
insanlar varsa onların yanında da
konuşmamak lazım yanlış anlayabiliyor Bu
sefer o insanların zihnindeki yanlışı da
düzeltemediği mi zaman Allah muhafaza
farklı noktada imanlarının zafiyetini ve
kaybetmeye sebep olabiliyor bakın
Koskoca fırka oluşmuş Mutezile mezhebi
da devreye mezhebi Bunlar Koskoca Alim
zahiri alimama peşinden gidenlerin hepsi
Üstad Hazretleri kayakları kaymış niye
işte yanlış anlamaya sebep olmuşlar
başta bir dostu da da gene başka bir
yerde söylüyor Burada da almış Eğer hak
Muaz'ın elinde Zahir olsa bir mesele
konuşuyoruz dini bir mesele hakkında
Mesela bir fetva üzerinde daha çok
tartışma yapmışlar çekirdek Çekirge eti
caiz midir değil midir ya bu mesele
yüzünden insanlar birbirini öldürür mü
bu öldürmüşler
o caiz mi değil mi diyor yani öyle bir
insanların duygularını gelmişler yani şu
an Siyasette nasıl şu parti bu parti
birbirine denk geldim mecliste görüyoruz
değil mi adamlar bir birini dövecek yani
neredeyse bunu dini mesele de böyle bir
seviyeye getirmişler birbirlerini
öldürmeye sebep olmuş diyor ki eğer hak
mu arzın elinde Zahir olsa yani baktım
ki karşıdaki adam hakikaten doğru
söylüyor müteessir olmasın belki memnun
olsun Çünkü bilmediği şeyi öğrendi
karşındaki adam baktım Doğru söyle bak
bilmediğin bir şeyi öğrendi ama insanın
nefsi avukat gibi olur mu öyle şey ya
diyor
var yani Niye ben haklı çıkmadım hadis
gösterisi inanmam Ben ben o Hadise diyor
ayet gösteriyorsun Ayetel almam
demiyorum
bu ayet düşman oluyor bu sefer
istiyorsan Hazretleri orada cevap
verseydin ya bu sefer bir taraf
inceleyecektir cevabından dolayı kusar
oyuncunun taraf Üstad Hazretleri ve
davasına bu sefer muhalefet etme
ihtimali vardı o yüzden cevap vermedim
diyor ve eğer kendi elinde Zahir olsa
fazla bir şey öğrenmedi belki gururla
düşmek ihtimali var bu sefer diyelim ki
bir mesele konuşuyoruz denir Mesela
diyelim ki karşımdaki insan haksız çıktı
ben haklı çıktım bu sabah Oh ben haklı
çıktım diye övünerek sıra ulaşmaya da
sebep olabilir o yüzden haklı çıktım
diye de sevmemek lazım
sağ üst Hazretleri burada bu meseleyi
bildiriyor ve diyor ki yalnız kader ve
cüzi ihtiyarı aç 26 söz hatırıma
gelmemiş size söylememiştim ona da
bakarız fakat gazete gibi okumayı Mesela
bu kader ve cüzi ihtiyarı meselesi Yunus
Hazretleri de ki Koskoca Sadi taftazani
Hazretleri 40 sayfada kader ve cüzi
ihtiyarı ancak hava senin en yüksek
tabakalı insanlara anlatmış
bu mesaleler iki sayfada Ağlama da
anlatmış şimdi görürsek Kader varsa
insanın iradesini sanki saf dışı
bırakıyor ve irade diye bir şey varsa o
zaman Haşa irade kaderin dışında ayrı
bir şey Biz de buradan batıl fırkalar
oluşmuş lar bir insanın iradesini
tamamen intihar etmiş öbür Allah'ın
kaderine intihar etmiş Allah yazar Biz
mecburen oynamak zorundayız öbür demiş
Haşa cenab-ı hak karışmaz kul kendi
fiilinin yaratıcısı dur demiş risale-i
Nur bu mesela halletmiş fakat diyor
gazete gibi okumayınız risale-i Nur
gazete gibi okunmaz Neden Çünkü
gazetelerde şöyle bir özellik var gazete
dışarıdaki olayları anlattı memlekette
şöyle olmuş yok işte şurada sular
kesilmiş Yoksa da şu olay olmuş diye
dışarıdan bahseden fakat risale-i Nur
ise de içeriden bahsediyor yani Benden
bahsediyor dışarıdaki gazete seni pek
ilgilendirir mi olmuş bitmiş olay fakat
bu Halenur ise biz de Olup bitenleri
anlatıyor
bu ve delik en son koşup meselelerde ki
şüpheler Erkan imalenin zaafından ileri
geliyor Yani bütün dini ait meselelerde
mesela diyor ki Cenabı Hak bir olduğu
halde nasıl her yerde oluyor veya
Peygamberimizin çok evliliği veyahutta
meleklerin varlığı ve öldükten sonra
dirilme bütün bu bu meseleler hep
insanın imanı ndaki zafiyetin den
Allah'ı tam mânâsıyla tanımadığımız dan
kaynaklanıyor adamın ayağına nasıl
çıkmış 70 cildiyeye cildiye Doktor krem
vermiş sürüsünü geçmiyor en son demiş ya
sen demiş git bir doktor tarif etmiş
ve o da içeri bakıyor Demek ki senin
Ayağında Sen nasıl ciğerden kaynakları
Ödemiş ciğerdeki yağlanma ayağı vuruyor
ciğerli aya Ne alakası var Hey Sendeki
hastalık dışarıya vurdu gibi Kalpteki
manevi hastalıkta ne yapıyor dışarı
vuruyor O yüzden bu tür bütün soruların
Aslında ki zafiyeti içerideki Kalpteki
hastalıktan kaynaklanıyor birinci
sualiniz Hz Adem'in aleyhisselam
cennetten ihracı ve bir kızın beni
Adem'in cehenneme ithaline Hikmet'e
mevlidi Adem aleyhisselamla cenab-ı hak
kur'an-ı Kerim'de Araf Suresi Bakara
Suresi ve birkaç sonra de benziyor yerde
bir halife yaratacağım melekler diyor ki
sen diyor yerde kan döküp fesat
çıkartacak varlıklarımı yaratacaksın
bakın Ünsal Hazretleri meleklerin bu
tarzda Allah'a soru sormasın da ne diyor
biliyor muyuz iblisin enaniyeti melaike
de sirayet etmiş diyor
bu etme yani şeytan Adem Aleyhisselam
meselesinden dolayı cenâb-ı hakka secde
etmem diyor ya onun enaniyeti melaike de
sirayet etmiş ki diyor Cenabı Hakk'a
karşı böyle yerde kan döküp hesap
yaratacak varlıklar mı yaratacaksın
cenab-ı Hakk'a şey yapıyor diyor ya Ya
sonra cenab-ı hak diyor ki ben sizin
bilmediğinizi bilirim diyor Sonra Adem
Aleyhisselam'ın yaratılma olayım Mesela
bak Adem Aleyhisselam'a Bütün Esma
öğretiyor bu sefer şeytana diyor ki siz
de evet Bütün melekler secde ediyor İlla
İblis İblis şeytan secde etmiyor 4'ü
Allah Cenabı Hak ben sana emretmişken
seni diyor Secdeden alıp halindedir
Şeytan Diyor ki kalene hayrun min İlke
ne diyen şeytandır diyor ki ben de
hayırlıyım neye göre hayırlısının diyor
ki beni ateşten onu topraktan yarattı
bu üstünlük davası ilk oradan gelişim
dikine diyor Ben diyor Şu memleket dedim
Sen Bu memleketten öbür diyor ki ben
yahudiyim Kutsal Topraklar bize vaat
edilmiş Siz diye Müslüm azmak üstünlük
davası oradan gelmiş hala devam ediyor
ırkçılık dava etmek üstünlük dava etmek
kimin mirası ymış şeytanı Dolayısıyla
kim yapıyorsa
bu onun haline gidiyor sonra seytan
secde etmeyince cenab-ı hak bu seferlik
in Oradan aşağı sever Şeytan Diyor ki
bana izin ver bu insanları diyor önünü
arkasını sağdan sola bir şekilde
Yoldayım çıkartayım cenab-ı Hak tabi
hikmeti gereği saat kadar risalesinde
buna der ki irade-i külliye şarkıarı
yapmış
var Yani biraz uzun çeker bu bilenler
Zaten anlamıştım cenab-ı Hak'kın külli
iradesiyle şeytan şartı adi oldu yani
cenab-ı hak bu imtihan sağ olsun Zaten
açacaktı şeytan buna adi bir sebep oldu
bu sonra tabi Adem Aleyhisselam
yaratıyor şeytan Adem Aleyhisselam'ın
cesedinin yanında Sağolun solunda
dolanıyor Tabiri caizse
mı böyle cesedini etrafında tekmeliyor
Muş böyle yani ben bunu nasıl
kandırabilirim nasıl bunu halledebilirim
sonradan Tabii Havva annemiz yaratılınca
demiş ki Tamam şimdi buldum demiş nasıl
kaldıracağım sonra şeytan tabi Cennetten
kovuluyor ya bazen deniyorum ya şeytan
Cennetten kovuldu ki cennete tekrardan
nasıl girdi mağazalardaki yılanın
ağzında bazıları Yok yok karganın ağzına
bazısı yok işte bir şeyler diyorlar
Kuranı Kerim'de Cenabı Hak diyor ki
severse ile hiç şey fark şeytan onlara
vesvese verdi diyor Nasıl verdi bunları
salihlere zannediyor Üstad Hazretleri
diyor ki insanda şu kalbinin hemen
yanında lümme-i Şeytaniye var yani
şeytanın bizdeki Konsolosluğu
o dışarıdaki şeytan bizdeki
Konsolosluğuna telgraf çeker mesaj atar
buradaki de bize üfler Adem
Aleyhisselam'a cennetin dışındaki şeytan
Adem Aleyhisselam'ın kalbinin yanındaki
şey ta vs verecek ona bunu da
bu Havva annemiz için aynı şey tanıdık
ondaki de onun Kalbinin yanında değilim
ben şey tane ona da bunu ne ne de
cenab-ı hak diyorki Adem Aleyhisselam ve
Havva annemiz bakın cennette bu kadar
nimetlerin nimetler var sakın diyor bu
ağaçtan yemeyin
ve bu ağaçtan yemeyi diyor ya o kadar
ağaç var bu ağaçtan yemeyi diyor Üstad
Hazretleri bu ayt1 sert düşüyor bir mânâ
veriliyor ki Helal dairesi keyfe kafidir
harama girmeye lüzum yoktur bak cennette
o kadar ağaç var meyveler var niye Adem
babamız o ağaca gidiyor yeryüzünde bu
kadar güzel meyve suları içecekler
varken insan neden alkol a gidiyor Bak
oradan kaynaklanıyor aynısı burada
tezahür ediyor bu kadar yiyecekler var
yeryüzünde neden insan harama gidiyorsa
de Mahalle Selam cennette o kadar
nimetler varken o hacca gitmesi gibi
sonra dünyaya geliyorlar videoya Adem
Aleyhisselam'ın Cennetten çıkarılması
şimdi onu yaptı bir görüntüde hata var
Bir Günah var Onunla beraber Bizde
dünyaya geldi yani cenab-ı hak İnsanları
neden orada tutmadı aşağıya indirdi
o Musa bu Nizami yapacak ve bir kasa
beni Adem'in Adem olanı cehenneme
ithaline Hikmet'e mevlidi Aslında
sorunun içinde cevap var yani diyor ki
Adem Aleyhisselam bir günahından dolayı
cennetten çıkarıyorsa Demek ki insanın
istediği günahlardan dolayı cennete
alınmaması da oyna adalettir Yani bir
günah küçücük bir günah görünüşte bir
gün o sen netten çıkmaya sebep oluyorsa
Demek ki bir gün İnsanın cehenneme
gitmesine de ne oluyor vesile olabiliyor
bu el cevap
Evet şimdi risale-i Nur'da bir normal
cevap var bir de elcevap varsa normal
cevap dediği yerde O üstteki korunun
cevabıdır fakat el takısı aldığı zaman
Üstad Hazretleri bu el takısının
Fatiha'yı izah ederken elhamdünün
başındaki el neyi ifade ediyor
Elhamdülillah inin başındaki el diyor ne
kadar hamd varsa ne kadar şükretmeyi
gerektirecek sebep varsa ne kadar hamd
etmeyi gerektirecek sebep varsa bu el
takısı onu ifade eder buradaki elcevap
demesi ise bu soruyla alakalı Ne kadar
sorularınız varsa hepsine cevap demektir
yani hani diyoruz ya biz Ruhlar aleminde
kalsaydık ve hatta Ruhlar aleminde
istediğimi cennette kalsaydık git
çıkmasaydın veya Biz Ruhlar aleminde
yemin ettik Mi etmedik mi veya değilim
Keşke orada kalsaydık Cennette
yaşasaydık ne olurdu ki bütün
bu olan hepsine cevap olacak inşallah
elcevap hikmeti tavsiye iptir Yani neden
Biz Cennetten dünyaya indirilmiş iz
hikmeti asıl cenab-ı hak katındaki asıl
mânâsı tavzif bir yani vazife lies Adem
Aleyhisselam bir vazifeli olarak dünyaya
gönderilmiş öyle bir vazifesiyle memur
edilerek gönderilmiştir kişi aslında
burada bizim dünya göndeririz kahvemiz
anlatılacak nedir A bir bütün
terakkiyatı manevi ye beşeriyenin içi ve
bütün istidadı beşerin inkişaf embis
atları 3 ve mahiyetin saniyenin bütün
esma-i ilahi bir aile Cami alması O
vazifenin ne ta içinden dir
bu Eğer Hz Adem Cennetten kalsaydın
melek gibi makamı sabit kalırdı
ve istidadı beşeri inkişaf etmezdi
Halbuki yeknesak makam sahibi olan
melikeler çoktur o tarz bu diyot için
insana ihtiyaç yoktur ihtiyaç yok
şimdiki Sena bak bir insandaki manevi
noktadaki basamakları kat etmesi
ikincisi cenab-ı hak insana kabiliyetler
vermiş istirahatlar vermiş bunların
inkişaf beyin Biz hatları 3D insanın
mahiyeti cenab-ı Hakk'ın Bütün
isimlerine camiye bir aile olması biz bu
üç sebepten dolayı dünyaya gönderilmiş
Şimdi onlar üzerinde duracağız
o cenab-ı hak bak insanı dünyaya bir
imtihan olarak göndermiş diyoruz ya bu
imtihan görev olarak insanın önüne
yapacak masa bir öğrenci intihara
girdiği zaman ne yapıyorlar öğretmeni
okulda soru soruyorlar şimdi bu sorulara
bu öğrenci ne kadar çok cevap verirse ne
kadar kısa zamanda cevap verirsen ne
kadar düzgün cevap verirse o kadar iyi
notalı özellikle üniversite sınavında da
mesela diyelim ki üniversite sınavında
iki tane soruyu doğru yapsa belki bin
kişinin mm kişinin üzerine çıkmaya sebep
oluyor bilenler biliyor zaten diyelim ki
onun soruyu doğru yapsam Belki 100 bin
kişinin üzerine çıkmaya sebep oluyor
Dolayısıyla sorulara ne kadar kısa
zamanda doğru cevap versen o kadar
yükselme Ne peki üniversiteden değilim
Sen iyi not aldığınız zaman o ne sebep
oluyor o da İyi bir üniversiteye
yerleşme sebep oluyor Aynı bu mantık
üzerine Cenabı Hak da bizi dünyaya
göndermiş Biz diyoruz yaka
O bize Münker ve Nekir dlr-2 daire
melaike gelecek Üstad Hazretlerine 11 şu
anda melaike ispat ederken Cover dön
Ülker ve Mekke denilen Münker ve Nekir
denilen mübarek iki tane melek kardeş
geldiler diyor Orada bir cümle düşüyor
Bak şimdi Biz diyoruz da kavga
girdiğimiz zaman bize sorulacak Rabbin
kimdir diye Aslında kabra girdiğimiz
zaman burada verdiğimiz cevapların orada
Optik okuyacağız sokulup verdiğimiz
cevap Doğru mu değil mi net bir şekilde
göreceğimiz yerler yani ne demek diyelim
ki şimdi birisi değilim yolda giderken
bize çok ağır bir laf etti
Sen normalde o etmiş olduğu ağır lafa
karşı nasıl bir tepki göstermemek dönüm
saldırırız değil mi Sen kim oluyorsunuz
Sena bak ayetiyle diyor ki onlar
öfkelerini yutarlar insanlara Affedersin
cenab-ı hak diyor ki ben sana diyorum ki
Öfkeli youte içindeki dökün dövüşün Sen
de hakaret et diyor o an kimin cevabını
dinledik biz
bu iş Doğan sana soruyor melekler
rabbinin dediğimi nefsinin dediğimi
Rabbimin dediği dedin verdiğin cevap
kabre gidiyor diyelim ki yolda bir
harama denk geldi Sena bak buyuruyor ki
güllerin öpmeni ne ya Kuzum annem
Sanırım onlar gözlerini haramdan korur
diyor Nefise diyor ki bak diyor sen abi
hakkın bakma Emre mi yoksa hepsinin bak
Emre mi Hangi sıkı işaretlerin bakmayın
Elhamdü verdiğin cevap kabra gitti
diyelim ki yoldan gidiyorsun bankanın
bir tanesi cazip bir teklif falanca
falancayı düşürdük diyor nefsin Tabi o
cazip teklife evet mi dedi yoksa cenab-ı
Hakk'ın ve Ah Allah Allahu Allah Rahman
ribâ ayetini mi dinledin faizi yasak
nefsinin ne yapalım zaman zor yapmam
lazım Sözümü dinlemedin Rabbini dinledim
verdiğin cevap kabra gitti
Bu videomuza karşı davranışımız evdeki
Eşinize karşı davranışımız işyerinde
davranışımız Hayattaki her bir
davranışımız da nefsimizin dediğini
dinledik Allah'ın dediğini dinledik
Dolayısıyla herhangi bir soruya tabi
tutuyoruz her an cevaplıyoruz
ama bazen olur mesela böyle gelin ki bir
anlıktır böyle bir anlık Ben geçen bize
marketten çıktım cenab-ı hak Tab
Elhamdülillah güzel bir alet verdiği
için baktım fazla para vermiş bir an
nefis yokluyor bir an yokluyor böyle
bakalım Hani düşecek mi diye fazla para
vermiş Alçık
var yani en azından bari Allah'ıma çok
para versen ağzında cehennemde yangına
değsin bari nefes Bak oradan hemen hemen
diyorsun Hayır bu haramdır Bak o an
nefsini mi dinledin oha sana melekler
Sırrı Rabbim kimsenin önüne bir soru
attık Biz Rabbim dedin Allah Verdiğin
cevaplar kabre gidiyor melekler de gel
bakayım buraya hayatımla beraber
verdiğin cevaplar Optik okuyacağız Söke
Sen burada yanlış cevap burada Doğruca
buradayım burada ortalama da geldi he
Elhamdülillah güzel Tamam sen geç nereye
gittin ne kadar doğrulamış San Hani
üniversitede ne kadar doğru cevap bu
kadar yüksek yeri kazanıyorsun ya Ne
kadar doğru cevap o kadar cennette güzel
yere geliyoruz işte insanın manevi
noktadaki ne kadar diyelim ki dürüstüz
ne kadar değil ne kadar samimiyiz ne
kadar değiliz olaylarla belli olur bu
yani birisi senin arkandan konuşacak ki
sen cenab-ı hak
bu Kaybet etme emrini dinliyor musun
dinlemiyor musun ortaya çıksın birisi
senin arkandan kuyu veya sana hakaret
edecek ki bakalım sana mukabele ediyor
musun etmiyor musun veya diyelim ki biri
sana iftira Atacak Sana ne yapacaksın
veya bir an sıkışacak sın cenab-ı
Hakk'ın yalan söylüyor mu söylemiyorum
İmtihanı nasıl olacağız Biz olaylarla
olacak cennette olsaydık diyor ki makamı
melek gibi makamı sabit kalırdı
meleklere şeytan Musallat olmadığı için
bu tür internet abi olmadıkları için
meleklerde makam yok ne kadar ibadet
eder sesi melekler aynı diye çünkü şehre
götürecek sebep yok birincisi bu cenab-ı
hak bizim manevi noktadaki makamı mızın
artması için bizi Cennetten Aldı Dünya
imtihan yerine gönderdi ikincisi
bu ne en önemlisi istidad attı
beşeriyenin inkişaf ve inbisat ları
risale-i Nur'da inkisaf inbisat çok
geçer inkişaf demek yumurtanın içinden
civcivin çıkması demek civciv yumurtanın
içinden çıktı bu yumurtanın içindeki
civciv test oldu artık İnşallah oldu bu
civcivin büyümesi piliç olması da
inbisat tır büyümesidir aynen bu
yumurtanın içindeki civciv gibi bizim
kalbimize cenab-ı hak Binbir demeyelim
milyonlarca kabiliyet yüklemiş mesela
Adem Aleyhisselam kaç yıl yaşamış Alem
babamız 1500 yaşındayken peygamberlik
gelmiş 1500 yaşındayken peygamberlik
gelmiş mm yaşında vefat etmiş
bu 40000 tane de artık Torun evladı
olmuş şimdi 52 bin yıl yaşayacak olsa
16 yılda bir üniversite bitirecek tarzda
bir okuma şeyimiz olsa diyelim ki ben 16
yaşında bir üniversiteye geldim 22
yaşında değilim ki kalp bölümünü
bitirdim 26 yaşında göz bölümünü
bitirdim diyelim ki altı ekle 26 32
yaşında diyelim ki işte
kulak-burun-boğaz Bitirdim Bu şekilde
altı yılda bir bir üniversite bölümünü
bitirecek tarzda okusam herhalde 200
yaşında tıp bölümü biterdi mi 200
yaşında tıbbın bütün bölümlerini okudum
Sonra diyelim gibi altı yılda diyelim ki
Mühendislik Okulu inşaat mühendisliği
üzerine 16 yılda diyelim ki ne makine
mühendisliği üzerine 16 yıl başka bir
üniversite 92000 yaşına kadar kaç
üniversite bitiririm
bu bitirebilir miyiz
bugün bitirebilirim hepimiz
bitirebiliriz Yani bütün şu an
yeryüzündeki bütün branşları bütün
dalları bütün meslekleri yapabilecek
bizde kabiliyet var bariste cenab-ı Hak
ağabey aleme Adem el Esma külle ayetinde
Biz Adem'e Esma'yı öğrettik derken yani
biz insan öyle bir şekilde yarattık ki
bütün her kabiliyetle donattık bütün her
şeyi ortaya çıkartabilecek tarzda yaptık
sağdığımız der ki hert bahsinde de
mahiyet-i insaniye birdir insanı gayri
mümkündür Yani bir insanda olan bütün
özellik diğer insanlar da vardır
bu istisna Bazen olur ama yüzde 99.9 bir
insanda ne varsa bütün insanlar da
vardır yani oradan olarak diyelim ki
hücre olarak hücrelerden yağlar
farklıdır Onlar ona girmiyoruz
dolayısıyla bir insan diyelim ki bütün
branşlar bütün dal hepsinde İsa sahibi
olabilir fakat diğer mahlukat ta bu
özellik yoktur mesela dikkat edin Göçmen
Kuşlar altı ayda bir göç ederler mesafe
Payne de Göçmen Kuşları için
bu kısalma var mı mesafede yok bakın
Göçmen Kuşlar Yıllardır göçüyorlar bir
Turizm Şirketi kuramadılar arama iki
insan bir araya geliyor Turizm Şirketi
kuruyor adam bak Develer mesela
senelerdir yurttaşı olur ama bir kargo
şirketi kullanmıyorlar bak insan ne
yapabiliyor kargo şirketi de kurabiliyor
süt fabrikaları kurabiliyor değil mi
tavuk çiftliği kurabiliyor dikkat edin
tavuklar Mesela bir araya gelmiş yumurta
kırık Menemen yiyorlar yok bellekler bir
araya gelmişler işte süt kasıp yok ama
insan bütün hayvanların yapmış olduğu
işlerin daha mükemmelini yapıyor
kabiliyet var mı var bakın balıklar
Asırlardır hep denizin içindeler ya bir
dışarı çıkalım karada hayat nasıldı hiç
merak etme Ama insan denizin içinde de
yaşıyor bırak uzayda bile yaşıyor
duruyor mu yerinde durmuyor işte cenab-ı
hak insan öyle kabiliyetler öyle
istirahatlar vermiş ki
bu işte insanı nasıl meselesi bu
kabiliyet lerimizi Biz nerede
kullanıyoruz şimdi her bir kabiliyetimiz
çekirdek halindedir Mesela diyelim ki
bizim Elimize bir milyon tane ayrı ayrı
bitkiye diyelim ki çiçeği ait tohumu
verseler dedim Elmadağ armuttur kavun
dur parasıdır biberden ne varsa aklımıza
gelen bir milyon ayrı ayrı çeşit sebze
meyve ve bunların hepsini sonra ya düşse
kendimize bir mikrofon alsak sizde
dinleseniz Ben desem ki evet sebze ve
meyve Arkadaşlar siz şu an Tohum ve
çekirdek halinde siniz siz burada Tohum
ve çekirdek haline kaldığınız müddetçe
hep Tohum ve çekirdek olarak
kalacaksınız fakat biz size bir teklif
sunuyoruz Diyoruz ki gelin size Toprağın
altına gömerim
Bu Toprağın altında bir müddet
kalacaksınız oraya bir gübre koyacağız
biraz burnunuzun Hoşuna gitmeyen koku
gelecek biraz güneşin sıcağı gelecek
biraz sudan bulacaksınız biraz dar
alacaksınız Ama küçücük çekirdeğin iz
kocaman ağaç olacak ev karpuz Bak sen
küçücüksün şu an bir işe yaramıyor sonra
kocaman Diyarbakır karpuz olacaksın öbür
Ne diyorsun ki bak Kayseri sen böyle
kaldığı müddetçe diğerlerinden hiçbir
farkı yok Kendine de bir hayrı yok Gel
sen Toprağın altına gömerim bir müddet
bekle sonra koskocaman ağaç ol Şimdi biz
Tohum ve çekirdekleri böyle bir konuşma
yapsak onların adlı olsa bize ne derler
de gönderirler mi demezler mi Çünkü bu
halde kaldığı müddetçe içindeki hiç bir
hakikat Ortaya çıkmayacak işte biz de
Ruhlar aleminin aynı böyle çekirdek
gibiydik cenab-ı hak dedi ki ben size
dünya Toprağın altına gömeceğim O yüzden
Peygamberimizden dua et Selahattin Dünya
ahiretin nedir burada ekliyoruz Sena bak
Ruhlar aleminde dedi ki
bu dünya Toprağın altına gömeceğim sizi
burnunuzun Hoşuna gitmeyen gübre gibi
burnunuzun Hoşuna gitmeyen insanların
ağız kokusunu duyacaksınız göndereyim mi
gönder ya rabbi güneşin sıcağına tohuma
teklif et bize de önceki bak imtihanın
sıcaklığı var canınız yanacak gönder ya
rabbi zaten Bazen bir şey aramıyoruz
bulacaksınız dar alacaksınız sıkı
kılacaksın gene gönder ya Rabbi
bu İnna Harap ne demek Evet hala
semâvâti vel ardı ve cbf1000 ayak Mina
ve Falcon Heavy Metal insan Üstad
Hazretleri Bu arada 30 Sözü izle diyor
ki Cenabı Hak emaneti Yere göğe dağlara
hamle etti yani Yer Gök daha dedi ki
sizi de bu şekilde Ekmek istiyorum Onlar
ne dedi ve sıfat namina alma
şey yapamayız ve hamilel insan insan
hamlet'i ben yaparım ya rabbi bak orada
ben dedi ayetin sonunda ne dedin Nou
tane Vali önce hule insan Zalim ve cahil
cahil cesur olur ya hemen aldık gücü şu
an yükün altında
bu eziliyor zalim diyor Niye Çünkü o
uyurken sahiplendi kendimizin zannettik
ve şu an toprak ve Diyoruz ki Cenabı Hak
bize demedi Ne ne hatırlamıyorum ya
annenin karnında olduğu zamanı
hatırlıyor musun hatırlamıyorum sen
hatırlamıyorsun diye intihar edebilir
misin edemez ve Bir yaşındaki zaman
hatırlıyorum hatırlamıyorsam Hazretleri
22 söz eder ki bir vakit iki arkadaş bir
havuzda yıkandı lar lar gözlerini
açtıkları baktık baktıkları vakit acep
bir memlekete getirmişler bu Havuz nedir
anne karnında İnsan kelimesi zaten
kelime kökü ihtimal Nissan demektir
tasfiye ameliyatından unuttuk imtihan
yer ama kişi manevi noktada Terakki eder
uh seviyesine çıkarsa verdiği sözü
hatırlat
Allah bizi hatırlayamıyorum Çünkü biz
hatırlaya bilecek özelliğimizi
kaybetmişiz bu kabiliyetleri kaybetmiş
Üstad Hazretleri bu duyguların korunması
ile alakası İçtihat risalesinde bir
örnek verir der ki
14 yaşında bir saniye örnek veriyor
hatırlaya bildin mi mi diyor ki Süfyan
İbni u yayına dört yaşında Hafız olmuş
âlemler meclisinde büyük sahabelerle
ilmi müzakere yapıyor dört yaşında
ne diyeceksin olur mu Öyleyse bak olur
mu olmaz mı bizim zamanımızdan örnek
verelim şimdi bir süre dört yaşındaki
bir çocuğu getirsek ona desek ki bize
Türk milli takımı hakkında güzel bir
yirmi iki kişilik kadro oluştur
oluştururmu her türlü oluşturur bu desek
ki Avrupa'dan transfer getirir mi
getirir futbol konusunda uzman mı Uzman
her türlü fikir beyan edebilir mi
edebilir Niye Çünkü bütün bütün güncel
meseleler futbolcuları döndüğü için
otomatikman o çocuğun kabiliyetleri
futbolu algılayabilecek tarzda artık
açılıyor Sen çocuğuna küçük yaşta hangi
takımı tutturursan büyüyünce Para versen
değiştirmiyor
bu adam diyor ki beni diyor Fenerbahçe
bayrağı ile Gönül diyor
o ağlıyor ben diyor çocuğuma diyor
buraya koyacağım ismini diyor
Galatasaray'ı çok seviyormuş niye bak
kabiliyet ona göre inkişaf etmiş E şimdi
dört yaşında Hafız olup da alemlerle
ilmi muhasebeye giren sahabe Nerede bu
asırdaki çocuk nerede çocuk youtuber
hocam YouTube ne deniyor Anlık beğeni
peşinde de kabiliyet ona göre inkişaf
etmiş var işte var onun Aslında ne
yapması lazım manevi noktada cenab-ı
Hakk'ın meleklerinde Hayır noktasında
beğeni kazanmak için verilmiş bu
kabiliyet dikkat edin mesela maçlarda
Amigo Lara cenab-ı hak etrafına binlerce
adam toplayıp da bağırma kabiliyeti niye
vermiş
ki dışarıdan binlerce adamı Topla Gel
şurada bir zikir çek diye vermiş Ama
kabiliyet burada kullanılan ya orada
kullanıyor
o cenab-ı hak Usta'da Hazretleri
Tesettür Risalesi ne ders 15 19 Ocak
Hakkınızı helal edin tesettürlü
sayesinde kadınları anlatır evlenmediği
halde kadınları Böyle mükemmel tarzda
izah eden peygamberimiz aleyhisselamın
tarifi ayrı mesele ama adam birisi
itiraf etmiş evlenmedi Ali Kadınlar
böyle mükemmel tarif eder bizzat
görülmemiş fena bak Evli olanlar böyle
kadınlara çok konuşma duygusu vermiş
malumunuz biz eleştiririz ya niye çok
konuşuyorlar diye Asırlardır da bu
sorunun cevabını kimse bulamamış Niye
bir de öyle bir şey ki çok teferruata
inerler söyledi de böyleydi daha sonra
bildim de düğme çalışmadığı da üste çık
ya Hastaneye girdim çıktım da işte oldu
be olmadı teferruata ilerler neden
bu çünkü o kadın bir bebek yetiştirecek
bebeğin kafası haber ve atla çalışıyor
bebeğin kafası birden 10. basamağı
atlayamaz Biz löp TC Çorum almıyoruz
bebek anlar mı Çorum'u bilmiyor ki Allah
O kadına o teferruatlı anlatma duygusunu
çocuğa kullanıyorlarmış ama çocuğun
eline Telefon kendisi başka bir yere
çekelim ya bu sefer konuşacak yer
bulamayınca ne yapıyor artık akşam kim
denk gelirse kabiliyet nerede köreliyor
nerede köreliyor kabiliyet Çocuğa karşı
Biz Fatih Sultan Mehmet yetiştirmesi
lazım babaanneler özellikle Ama o
kabiliyet orada yetiştirilmeye ince ve
şuan kadın toplumda dışarıya sevk
edilince Bu sefer o çocuk alması gereken
manevi noktadaki O basamakları terbiye
almayınca Üstadımız der ki
bu 80.000 zatlardan ders aldığım diyor
80.000 zatlardan ders aldım
ve merhum validemin diyor Bir yaşındaki
ruhuma yaptığı Telkin ad bir yaşında
Annemin söylemiş olduğu sözler de hepsi
ruhuma çekirdek gibi yerleşti sonra
büyük zatlardan duyduğum sözlerle o
çekirdekler ağaç oldular diyor
yok ama anne terketmeyince o kabiliyet
orada kullanmadım sen o çocuk ne oluyor
bu internette bu sefer kendini tatmin
etmeye çalışıyor veya ne yapıyor farklı
noktada kullan işte cenab-ı hak bu
kabiliyeti niye vermiş nerede
kullanıyoruz O yüzden Hadi biz diyelim
ki Hani yanlış anlaşılmasın bizim kabul
etlerimizi silahlarımız biraz bozulmuş
Üstad Hazretleri 11 soğanın 3.
meselesini der ki hapishane
penceresinden karşısındaki lise
mektebinin e baktım oradaki raks eden
kızları gördüm ağladım diyor
o kıza baktı halde bu hafta da ağlayan
kaç kişi var
var yani ya şefkatin inkişaf edecek ya
da Allah muhafaza şehvetin İnşaat edecek
Bu hafta da hangisi inkişaf etmiş zaten
görünüyor yani işte bu duygularımızı Biz
ne öyle besliyoruz neyle inkişaf
ettiriyoruz bu duygularımız neyle
sulanıyor Şimdi de tohumu sularsın neyle
soruyorsun suyla Üstadımız yirmiüçüncü
söz eder ki
Bir insan bir çekirdeği benzerdi o
çekirdeği imanı ziyadesiyle bu diye
toprağa altında islâmiye suyu ile
sulamak lazım
Ne yani biz çocuğa güncel manada ne
konuşuyorsak o çocuk onu alıyor almıyor
demeyi Hatta diyor ki anne karnında
başlıyor çocuğun ahlakı anne
karnındayken alıyor Bir iki yaşına kadar
tamamlanıyor ondan sonra aldığı Ders
üzerine çocuğun ahlakı bin ağlıyor neden
işte istidatları inşa fen bir satış sana
bak yardımcımız olsun yani bu asırda
özellikle Yani bu bu televizyonlarla
internet lerle çizgi filmlerle böyle
çocuklarımızı bozuyorlar
Ne yani biz çocuğumuzu nasıl maddi
noktadaki hastalıktan musibetten koruyor
Sak manevi noktadaki gelebilecek
tehlikelerden de kurmamız lazım Çünkü
yarın öbür gün ahirete gittiğimizde
Yarın ne yapıyoruz mermi nakî mühibbi
sana bakıyor ki o gün kardeş kardeşten
kaçacak evlat anne babasından Davacı
olacak Bize ki Ya Rabbi annem babam beni
okumam için o kadar teşvik etti okula
gitmedim zaman kızdı dersine
çalışmadığın zaman elinden telefonu aldı
fakat hiç namazını sorgulama the Beat
ahiretimiz sorgulama the sınıfta
kaldığım için kızdı işe gitmediğim için
kızdı Okula gitmediğim için kızdı Ama
ben namaza gitmediğim için hiçbir şey
demedi öyle mi Anne babayı da çağır
buraya geldi En azından Biz söyleyelim o
çocuk kılmasa bile en azından vazifemizi
yaptık ya rabbi sahil oldu ama hiç
söylemeden bu sefer çocuk her iki
namazsız İslamiyetten bir haber
bu daha fazla ahirette kendi hesabımıza
beraber onun hesabında vereceğiz sana
bak muhafaza etsin daha bu istidatları
inkisafi ile alakalı çok şeyler
denebilir yani Mesela Üstad Hazretleri
şefkatin inkişaf ettirmiş Hz Ebubekir
örnek verir Hz Ebubekir Radıyallahü
diyor ki Yarabbi cehennemde vücudumu
öyle büyük ki kimseye yer kalmasın diyor
Nasıl bir şevk abi sana özetle diyor ki
milletin imanı selamette görmezse
selamette görürsem cehennemin alevleri
içinde yanmaya razıyım Şefkat nasıl
inkişaf etmiş
Ne yani biz çocuğumuzun hastalığından
dolayı ızdıraba düştüğümüz gibi onun
günahı düştüğünden dolayı sıra bak
düşmemiz lazım etrafımızda 1 komşumuzun
evi yanarken söndürme noktasını nasıl
gayret ediyorsak imanın yandığı
noktasında dair et etmemiz lazım ama
olmuş şu an öyle bir olmuşuz ki narkoz
yemiş gibiyiz tarafı meclisten dışarı
Elhamdülillah buradakiler ayıklar Tabi
yani seraba kayık olmayı nasip eylesin
Yani onlar poz yiyen bir insan nasıl
adamı kesseler haberi olmuyor evin
yanlış diyorsun Adamın umrunda değil
yavşa umrumda değil narkozun etkisi
şöyle saf var Böyle hesap var cenab-ı
Hak bize dünya bunun için gelin Boş ver
Hepsi nasıl hikaye gibi geliyor maalesef
ve
de bir tane daha dedi ki bir manevi
noktadaki mertebe Kat etmek için bizdeki
kabiliyetleri düzgün kullanmak
var yani gözü Allah vermiş nasıl
kullanıyoruz Bir de kabiliyetleri ile
alakalı şimdi diyor ki insana mesela
cenab-ı görme duygusu varmış mesela
dikkat edin diğer hayvanlar insanın gözü
gibi mükemmeldir bazıları siyah beyaz
görür hayatı mesela diyelim birini sen
markete soksan orada en fazla yeşil
eşyayı görür Yani yeşil ot alır Ama
bizim Gözümüz bütün meyveleri bu insanın
gözü diğerlerinden farklıdır Allah görme
duygusu vermiş bu görme duygumuzu muza
tencere koymuş görebiliyoruz insana
duygusu varmış kulağı da pencere olarak
vermiş insana tat alma duygusu vermiş
Allah tad alma duygumuzu penceresi var
mı var
bu burun koku alma diyor ki bunun gibi
binlerce duygumuz var daha penceresi
açılmamış Yani bu göz gibi kulak gibi
cennetteki istifade mi bu el kulak göze
değil sadece şefkatim izin penceresi
açacak muhabbetimiz in o yüzden Cennet
bahçesinde der ki ecdadımız cennette
huriler 70 milli girdikleri halde
meselesini açıklarken dünyada iken diyor
inkişaf ettirdiği duygularıyla Cennetten
istifade edecek yani sadece göz kulak
değil Sendeki şefkatin muhabbetin
kafamın nefretin Sevgi ne varsa bütün
duygularımı da çalıştıracak sın cennette
öyle mükemmel istifade edeceğiz ortadaki
Mesela şurada bir sofra olsa Binbir
Çeşit yemek var fakat adamın burnu koku
almıyor Gözleri iyi görmüyor dili de
tadı almıyor Bu adam Cennetten Fırındaki
sofrada ne kadar istifa dedi çok az yani
kebap tatlı mı tuzlu mu anlamaz
var ama bütün organları sağlam bir adam
geldi adam bir kere görüntüsüyle doyar
yani
o cennete gittiğimiz zaman eğer bir
insan harama bakarak gözünü kör etmiş de
istifade az olacak dilini Yalan da
kullanmışsa cennetteki nimetler de Naz
istifade etti o yüzden der ki cennette
Peygamberimiz'le Ben nasıl bir arada
olacağım o Cennetten yüksek makamda
benim hesabı nasıl aynı sofrada olacağım
Onun bütün organları çalışarak o sofraya
gelecek böyle yarım yamalak organlarımla
gideceğim cennetteki istifade insanın bu
kabiliyetlerini ne kadar mükemmel
çalıştırmış o kadar büyük Nispet olacak
ve ve mahiyetin saniyenin bütün esmâ-i
ilâhiye bir aile Cami almaz Bir de bu
ayrı mesele cenab-ı Hak zaten Yukarıdaki
ki mesela asıl bunun üzerine binaları
cenab-ı Hakk'ın bin bir ismi var hatta
milyon ismi var diyor insanların
fiilleri adedince cenab-ı Hakk'ın
isimleri vardır insan bu dünyaya o
isimleri görmek ve göstermek için
gelmiştir hadisi Kosifler Gök'ün
dikersen Nakliyat Akaryakıt
E harfini Ben gizli bir hazineydim
bilinmek istedim insanı Yarattım
ya hani denir ya cenab-ı hak zaten bizim
ibadetimize ihtiyacı yok hiçbir şeydir
niye yaratmış sana Bak kendi
mükemmelliğini sana göstermek istiyor
kendisi zaten mükemmel bir insan güneşi
boykot etti bundan sonra sana küstüm de
Güneş bir zarar eder mi
var ya Cenabı Hak böyle sen ibadet
etmesi onu bir kaybı yok bizim istifade
etmemiz için ve başka bir hadiste der ki
yere göre sığmadı Mümin kulumun kalbine
sığarım
var yani Güneş dese ki ben de sev Güneş
papatya da sarı görünüyor değil mi sarı
olarak görülür güldü kırmızı çam
ağacında yeşil Deniz'in üzerinde
bu bizzat kendisi görünür
Sen yukarıdan bak güneş tıp diye düşer
oluyor şimdi Güneş desen ki ben papatya
sığmadım
bu güle sığmadım çam ağacına sığmadım
beni gösteren denizin yüzüne sığdı Neyse
doğru mudur Niye Çünkü diğer varlıkla
güneşin bazı özelliğini gösteriyor fakat
denizde bütün şimdi cansız varlıklar
papatya gibi Allah'ı gösterir Allah'ım
mevcut ismi yaratmış var bitkiler
bir gül gibi gösteriyor hayvanlar çam
ağacı gibi insan ise her noktadan
gösterin bütün isimlerini cenab-ı
Hakk'ın bir ismini deyince Onun
karşılığı insanda olmasın cenab-ı
Hakk'ın görmesini anlamak için bize
görme vermiş duymasını anlamak için
kulak vermiş merhametini anlamamışsın
Merhamet Adam diyor ki ben çok
merhametliyim Nereden Aldın Bu
merhametin Vallahi babam çok tatlıymış O
yüzden merhametiniz onun merhametini
anlamak için bize verilmiş bizim
kendimizden değil nefretin nereden
gelmiş Öfken nereden gelmiş sevinci
nereden gelmiş Mesela diyelim ki bir
insan bir ikram yapsa diyelim ki
Mükemmel bir sofra Susam sersem
memleketine kadar aç varsa topla sal
sonra sen de yukarıdan izliyorsun
kamerayla bütün o yemekler yağla razı
olsun ya vallahi karnımız çok acıktı Çok
makbule bir seçim bu ikramı sahibi yapan
diye Teşekkür etse sen de yukarıdan
izliyorsun memnun olur musunuz
3D
bu peki ikram ettiğimizden dolayı memnun
olma özelliği bize nereden gelmiş
cenab-ı hak bütün mahlukat açlıktan
ölüyor zaten ya gönder sen temiz
fukarayı insanlar hepiniz fakirsiniz
Vallahi cenab-ı Hakk'ın bu mahlûkatı
rızıklandır masasından dolayı mahlukatın
sevincinden aldığım memnuniyeti anlamak
için verilir Adamın sesi güzel bir
Kur'an okuyor cemaat Maşallah dedi zaman
hoşuna gider peki bu sesinin
güzelliğinden dolayı memnun olmadığı gün
Allah sana niye vermiş yeryüzündeki
bütün sesler Zaten ondan geliyor onun o
sesten dolayı oluşan güzelliği anlamasın
da ki daha doğrusu bizim anlayıp da ona
vermemiz de ki hakikat almamak için
verilmiş biraz cümle devrik oldu ama
anladınız işte insana Cenabı Hak bir
manevi noktada mertebeleri kateter
ikincisi bütün kabiliyetlerini inkişaf
ettir benim bütün isimlerini anla
bu ve cennette bana muhatap ol
Evet şimdi ara bazen örnek veriyorsa
Keban barajından Türkiye Elektrik
geliyor şimdi sen Keban barajından
elektrik direk Kubilay'a versen ne olur
ama Hiçbirimiz sağ kalmayız şimdi
Dolayısıyla o Keban Barajı'nda ki
elektro muhatap olabilmemiz için buraya
müthiş bir topraklama yapılması lazım
Evet Aynen bunun gibi cenab-ı hak zât-ı
ezelidir ebedidir isimleriyle
sıfatlarıyla sonsuzdur seninle cennette
muhatap olacağım Ben muhatap hocam nasıl
olacağız ondan gelebilecek Tabiri caizse
akımı kaldırabilirmiyiz
kaldıramayacağımız işte Bizi dünya
toprağın altında Topraklı ya işte Tayyip
Erdoğan'a muhatap olalı yoksa bizim
etimiz ne bulduğumuzdan Vallahi muhatap
olur İşte biz Bizdeki bu özellikleri
ortaya çıkarttığımız nispette cenab-ı
Hakk'a muhatap oluyoruz Allah muhafaza
inkişaf ettiremez sekoma tableti
kaybedeceğiz yani Neye benziyor bu sen
Toprağın altına çekirdeği ek değil fakat
çekirdek meyve vermedik odun olarak
kaldı ne yaparsın bunu
bu alamamaya hızlı okuyup bitiriyoruz
belki Hikmet ilahi nihayetsiz makamat-ı
katedecek olan insanın istidadına
muhafız bir daire teklifi iktiza ettiği
için melikelerin aksine olarak muktezayı
farklı olan malum günahla Cennetten
ihraç edildi yani Cennet bizim bu
tarzdaki bir imtihana tabi tutulmaması
müsait yer değildi o yüzden ne yaptı
Cennetten bize çıkardı demek Hz Adem'in
cennetten He hacı aynı Hikmet ve mahsur
Ahmet olduğu gibi küffarın da cehenneme
italeri haktır ve adalettir onu bir
satırda var sonuç şey söyle bitirelim
şimdi peki bu dersler bize ne yapıyor bu
derslere gidip geliyoruz bizim ithal
elimizdeki faydası nedir bir işte bu
tarz dersler bize manevi noktadaki
duygularımızı canlandırıyor
ama bazen futboldan örnek görüyoruz
Hakkınızı helal edin çünkü toplumda çok
böyle yar ettiği için adam bir tanesi
Galatasaraylı Beşiktaş'ın stadın a
biliyorum açar o zaman tabi deplasman
yasağı var Galatasaray taraftarı
Beştelsiz tadına gidemez şimdi bu girmiş
çaktırmadan ama Beşiktaşlı olarak
görünüyor kalbi Galatasaraylı atıyor
Galatasaray yağışı o uçarsın arasına
girdiğine göre bayağı bir Demek ki
sağlam yani
E tabi bu adam maçın 15 20 dakikası 25
20 dakikası geçiyor Beşiktaş taraftarını
biliyorsunuz yani o taraftar Kadiri
tarikatına girseydi müthiş bir zikir
yapar mahalleyi Ayağa kaldırmak şimdi
Tabi bu da yavaş yavaş o taraftarın
içinde yavaş yavaş yavaş o da
ayaklanmaya başlıyor Artık yavaş yavaş
bu da Beşiktaş demeye başlıyor Belli bir
zaman sonra artık Beşiktaş'ın atağına
seviniyor Beşiktaşlı bir oyuncak
Galatasaraylı falan herkes tepki
gösteriyor Bu da tepki gösterdim Ya sen
Galatasaray'dan Fatih Ne oldu oranı
atmosferi adama bir anda yıllarca
tuttuğu dava güçlü bir takımın Bütün
sevgisini ne yaptı bitirdi bir anda
fenafil Beşiktaş oldu
Evet şimdi Aynı bu misal gibi
Bak şimdi biz dışarı çıktığımız zaman
burada Diyelim ki biz Allah'ın Tabiri
caizse tarafından ız takımından
izleyelim dışarı çıktım herkes dünya
dünya dünya dünya diyor Herkes almak
lazım oturma grubu Şudur budur falan
filan cazip teklifler bu saatte dışarı
çıktığın zaman otomatikman ne oluyorsun
sende başlar sende dünya dünya dünya
demeye buraya geldiğimiz zaman buraya
gelme ahiret ahiret ahiret diyoruz işte
burası bizim yani vazgeçemeyeceğimiz
şeylerden vazgeçirme yeridir Burası
bizim manevi noktadaki kazanmamız
gereken ahlakımızı kazanabileceğimiz
yerdir buranın dışına çıktığımız zaman
evliya daha iyi olsak dışarıda biteriz
Yani dışarıda deli fırtına var yağmur
var Sen diyorsun ki ben ıslanmayacak
yok abi aracın yoksa bir vastan yoksa
Şemsiyen var Şemsiyen var mı yukarı
aşağıya gene aramıyorsun şimdi dışarıda
manevi noktada fırtına var
ve manevi noktada fırtınaya çıktığımız
zaman ister istemez hepimiz
yaralanıyoruz Peygamberimiz de Öyle bir
zaman gelecek ki akşam yatacaklar sabah
imansız kalkacaklar veya Tamam sen niye
böyle o adamın maçtaki kazandı ruh gibi
bir televizyon izliyorsun senin bütün
dünyanın alt üst ediyor onların onların
ruhları kullanıyoruz Kılıç anlaşıyorsun
farklı moda giriyorsun Bak kabiliyetler
o noktada diyelim ki ben bir araya sınıf
hizmet ederken tematimi ze böyle inşaat
işiyle uğraşan emlakçılarda adamlara
böyle Arsa alım Satılmış Abi belli bizim
Ben önceden medreseleri bakmak için
çarpıyordum nereye mi artık onların
gözünde bende Yar bakıyor bu daire kaç
yapar Bu da deniyor Ben kocayı koca
olduğum halde yani Allah razı hizmeti
Bilal abiler ama bakıyorsun ki ister
istemez onların bakışıyla bakıyorsun
şimdi karamsar insanın yanında yaşarsa
sende karamsar olursun
var yani bir siyaset propagandası
yapmıyoruz ama siyasi noktada görüşü
tavan yapmış bir insanın yanında
oturduğu zaman senin moralini Bozar en
güzel şeyi dayı adam sana örtüyor
nimetleri ördüm metal olacaktır daha
kötü olacak diyor şöyle olacak diyor bu
sefer onun ol hırçınlaşmak ruhu ile Sen
de hırçınlaşıyor Sun güzelim memleketten
tadı alamıyorsun Çoluk çocuğun Oturup
muhabbet edemiyorsun haberler sana hep
kötü şeyler öldürmüş vurmuş kırmış
yokmuş sende bu sefer o psikolojiyle
beraber dışarı çıktım Sana diyorsun ya
bir yerden bir taş gelecek ya bir araba
çarpacak Oha biliyorlar bizi bu dersler
Elhamdülillah bize ne yapıyor kendimize
getiriyor yaratılış gayemiz hatırlatıyor
O bizim ne için var olduğumuzu
hatırlatıyor son telefon misali verin
bitirmeme Metin'e bakın helal et bu
telefon mi salep veriyoruz Hakkınızı
helal edin benim çok hoşuma gidiyor
Şimdi önceden telefonlar vardı 33/10
Arabanın freni tutmadı zaman takıl
olarak kullanıyorlar doğru telefona bir
hafta şarj ediyor bir şarj ediyorsun bir
hafta geliyor Hatta iki hafta gidiyor
telefonun şarjının bitmesini yakın bir
sesi vardı ki sanki dersin evladına
ağlıyor hemen şarj edersin ama şarjı iki
hafta gidiyorduk fakat şimdi akıllı
telefon yani
Bu akıllı telefon mu aldık frizin
yanında arsamı kiralık belli değil günde
iki kere şarj ediyorsun Niye Çünkü
önceki telefonun içindeki sistem
bataryayı bitirmiyor Çünkü telefonun
içinde bataryayı bitirecek bir etkileşim
yok bir alan yok fakat şu anki telefonun
içindeki sistem akıllı telefon her
tarafta bağlantı hele böyle internette
gördüm şarj dayanır mı önceki İnsanlar
33 17
bu adam Hatta peygamber Peygamberimizin
bir hadisini alır aleyküm bedina caize
ihtiyarların dinine tabi olun niye onlar
33 10 gibi adamın imanı sağlığını derse
getirme bir ayda bir derse gelsin yeter
o kadar Boğazdaki insanların özellikle
gençlerin kalbi ruhu akıllı telefon
duruyor mu kafamız yerinde Binbir
namazdayken bütün hesapları yapıyoruz ya
araba sürerken bile kaç işlem yapıyor
bak zihin hızlı çalıştığı için Kafamızda
çalıştığı için ne yapmamız lazım sürekli
şarj olmamız lazım yani sürekli
kendimizi bir yerde şarj etmemiz lazım
sürekli prizin yanında olmamız lazım
prizde irtibat olmamız şimdi ama bir şey
gelirse Müsaitim ağabey şey yanında
taşıyorsun şarj aletini değil mi
Elhamdülillah bakın bizim şarj aletimiz
yanımızda bizde bunda Şarj oluyor Cenabı
Hak İnşallah bu manevi şarjdan bizi
ayırmasın hakkını helal ders biraz uzadı
bafır davam elhamdülillahi rabbil alemin
o
abone ol
