hak ve doğru bir iken nasıl Dört
mezhebin hükümleri doğru oluyor Evet
mesela suyu ele alalım su farklı
şartlarda bulunan beş insan için beş
farklı hüküm taşır mesela depremde enkaz
altından çıkan bir insan su içmesu ona
vaciptir ameliyattan çıkan bir insan su
içse zehirlenir tıbben su ona haramdır
midesinde yarası bulunan su içe zarar
görecek bir adam su içse tıbben ona
mekruhtur zarar menfaati bulunan bir
insana su sünnettir ne faydası ne de
zararı olmayan bir insana su tıbben
mübahtır Şimdi biz diyebilir miyiz ki su
sadece vaciptir su sadece haramdır su
sadece mekruhtur Kime göre neye göre
İslamiyet faklı coğrafyalarda farklı
iklimlerde farklı şartlarda yaşayan
insanları içinde barındırdığı için
mezheplerdeki farklı hükümlerle
İslamiyeti daha kolay daha rahat
yaşamamıza vesile oluyor Aynı su
örneğindeki gibi amel alakalı özellikle
teferruat konularında bir hükmün farklı
farklı olması biri Diğerini iptal etmez
dördü de haktır dördü de doğrudur mesela
abdeste başı mes etmekte dört mezhep
dördü de ittifak etmişler başa mes
yapılır farzdır ama teferruat konusunda
mezhebin bir kısmı başın tamamını bir
kısmı dörte birini bir kısmı birkaç
telin olması kafidir demiş dördü de
doğrudur dördü de haktır bize düşen bize
düşen mezhepleri güzel ve detaylı bir
şekilde araştırıp fıtratımız uygun
yaşadığımız şartlara ve coğrafyaya uygun
mezhebe mensup olup onunla amel etmektir
