bismillahimineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin essalatu
vesselam Ala Resulüne Muhammedin ve ala
Aleyhi ve sahbi ecmain
bugünkü dersimiz risale-i Nur'dan
şuaların sonuna Bediüzzaman Hazretleri
koymuş 29 lemadan ikinci bab
Elhamdülillah hakkındadır 29 gün ama
Arapça olarak kalmış verilen addır Fakat
bu ikinci babı Üstad Hazretleri
tercümesini buraya
koymuş şuaların sonunda İnsanın en büyük
vazifelerinden birisi Elhamdülillah
demek Elhamdülillahi yaşamak başta
bismillah
sonunda Elhamdülillah Ortada da bu
nimetleri Tefekkür etmek insanın 3 büyük
vazifesinden birisi nimetlerin fiyatı
Bediüzzaman Hazretleri birinci Sözde
diyor ki nimetlerin fiyatı 3 şeydir biri
zikir biri şükür biri fikirdir işte
şükür manasına gelen elhamdülillahı
burada Üstad Hazretleri neye nasıl
şükretmemiz lazım geldiğini izah ediyor
cenab-ı hak istifademizi arttırsın
birinci kelime level hamd 20 mektupta
geçen yani hamd ve Sena medih ve minnet
ona mahsustur
ona layıktır demek nimetler onundur ve
onun hazinesinden çıkar hazine ise
daimidir
işte Şu kelime şöyle Müjde verip diyor
ki ey insan nimetin zevalinden Elem
çekme Çünkü rahmet hazinesi tükenmez ve
lezzetin zevalini düşünüp o elemden
Feryat Etme lezzet bitecek gidecek diye
üzülme
Çünkü o Nimet meyvesi bir
rahmetidir Allah'ın sonsuz rahmeti
nimetin ağacı gibidir yani o nimetleri
bitmez ağacı Baki ise meyve gitse de
yerine gelen var
nimetin lezzeti içinde o lezzetten 100
derece Daha ziyade lezzetli bir iltifat
rahmeti hamd ile düşünüp Allah'ın
iltifatını hamd ile düşünüp lezzeti
birden Yüz Derece yapabilirsin
nasıl ki Allah'ın iltifatını nasıl
düşüneceğiz şu temsil gösteriyor bir
padişah azişanın sana hediye ettiği bir
Elmas lezzeti içinde
yüz belki bin elmanın lezzetinin
fevkinde bir iltifat-ı Şahane lezzetini
sana ihsas ve ihsan eder yani her bir
nimet bize hususi olarak rabbül alemin
tarafından Ezel ebed Sultan olan cenab-ı
hak tarafından bizim adımıza geliyor
Bizim ismimize geliyor hatta hafız
ismiyle her bir nimetin üzerinde
yiyeceğimiz nimetin üzerinde bizim
ismimiz her bir insanın alnında da
yiyeceği nimetlerin ismi karşılıklı
olarak kodlanmış bir şekilde
levh-i mahfuzda yazılı Yani hem
çekirdeğinden itibaren o yediğimiz
şeylerin üzerinde hem de bizde
yiyeceğimiz nimetlerin isimleri yazılı
öyle de
öyle hamd kelimesi ile yani hamd ve
şükür ile yani nimetten inamı
hissetmekle Nimet tesadüfen elimize
geçmiş bir şey değildir İnan vardır yani
orada bir verilme vardır bir veren
vardır
yani münhimi tanımakla imamı hissetmek
onun verildiğini hissetmek O da bizi
nereye götürüyor im olan rahman ve rahim
olan cenab-ı Hakk'a onu bilmeye
götürüyor ve inamı düşünmekle Yani onun
rahmetinin iltifatını ve şefkatinin
teveccühünü ve inamının devamını
düşünmekle nimetten bin derece Daha
leziz manevi bir lezzet kapısını sana
Açar Evet her bir nimette Bu cenab-ı
iltifatını düşünebilmek mümkün
level hamd Yani bütün mevcudatta sebeb-i
ve sene olan kemalat onundur Bütün
iyilikler bütün güzellikler bütün
nimetler Allah'tandır
Öyleyse hamptaki ona aittir yani
başkalarına teşekkür ederiz Ama hamd
dediğimiz şey mahlukata yapılan bir şey
değil hamd yalnızca Allah'a yaltılır
Allah'a mahsustur şükür ve teşekkür hem
hayvanlara hem insanlara hem Allah'a
yapılır fakat hamd yalnızca Allah'a
mahsustur çünkü bütün nimetler bütün
güzellikler Allah'tandır Çünkü sebeb-i
olan Nimet ve ihsan ve Kemal ve Cemal ve
Medar hamd olan hamd etmemize sebep olan
her şey onundur ona aittir Evet ayet
kur'aniyenin işaretiyle bütün
mevcudattan daimi bir surette dergah-ı
ilahiye giden bir ubudiyettir Hamd etmek
bütün varlıklardan Allah'ın Dergahına
giden bir ubudiyettir Yalnız İnsanlar
hamd etmiyor ve ilmin
ayeti kerimesi buyuruyor ki hiçbir şey
yoktur ki cenab-ı hamd ile tesbih
etmesin
Evet bir tesbihtir bütün mevcudattan
dergah-ı ilahiye Doğru giden bir
tesbihtir hamd kelimesi bir secdedir bir
duadır ve bir hamdü senadır ki Daimi o
dergaha gidiyor
şu risalede
Elhamdülillah cümlesini insanlara
dedirten imanın sonsuz fayda ve
nurlarından yalnız 9 tane beyan
edilecektir Evet
Bismillahirrahmanirrahim birinci nokta;
evvela iki şeye İhtar edilecektir bir
felsefe her şeyi çirkin korkunç gösteren
siyah bir gözlüktür
felsefe demek yani varlıklara bakmada
onları Tefekkür etmede Allah'tan gayrı
düşünmek insanın aklıyla bazı şeyleri
yaratılışı insanın anlayabilmesi felsefe
manasına geliyor yaratılış değildi İşte
bu varlıklar neden gelmişler nasıl
olmuşlar ne işini gibi şeyler felsefenin
konusu içeceğine giren şeyler bunlar
Tabii Allah'tan alakasını kesen felsefe
manasında burada varsa
yani her şeye Allah'tan gayrı bir
nazarla bakarsak sahipsiz nazarıyla
bakarsak her şey çirkin korkunç
görülür gösterilir siyah bir gözlük gibi
zaten ayeti kerimede ne diyor
allahuis semavati vel Art yani Allah
bütün yerlerin ve göklerin nurudur ondan
gayrı olarak baksak Nursuz olur karanlık
olur zulümat olur
iman ise her şeyi güzel ünsiyetli
gösteren şeffaf Berrak Nurani bir
gözlüktür iman her şey güzel gösteren
bir gözlük felsefe her şeyi çirkin
gösteren bir gözlüktür Yani bunu basit
olarak nasıl mesela hastalık
felsefe günü çok kötü bir şey yani
insanın hayatına çok zahmetler
sıkıntılar veriyor ölümle neticeleniyor
dayanması çok zor fakat iman gözüyle
baktığımız zaman hastalık cenab-ı hakkın
bir hediyesi sabır edersen onunla yüksek
makamlar kazanıyorsun sevaplar
kazanıyorsun ölürsen Şehit oluyorsun
manevi Şehit sayılıyorsun böyle hastalık
çekenlerle gittiği zaman
demek ki Yani her şeyde bu var yani
depremler sel felaketleri işte insanın
başına gelen musibetler her şeyin güzel
cihetini iman gösteriyor ve her şeyin
zaten güzel ciheti var kötü ciheti yok
hiçbir şeyin yani insanın ihtiyarı
dışında olan şeyleri kastediyorum iman
her şeyi güzel gösteriyor ünsiyetli
gösteriyor şeffaf Berrak güzel bir
gözlüktür iki bütün mahlukatla alakadar
ve her şeyiyle Bir nevi alışverişi olan
ve kendisine abluka eden şeyler ile
lafzen ve manen görüşmek konuşmak
komşuluk etmeye yakın mecbur olan
insanın sağ sol ön arka alt üst olarak 6
ciheti vardır
insan meşgul iki gözlüğü gözüne takmakla
meşgul cihetlerde bulunan mahlukatı
ahvali görebilir sadece et bu cihetten
Maksat geçmiş zamandır Binali felsefe
gözlüğü ile sadece ete bakıldığı zaman
geçmiş zamana felsefe gözüyle baktığımız
zaman mazi ülkesinin kıyameti kopmuş
altı üstüne çevrilmiş karanlıklı korkunç
büyük bir mezaristanı andıran bir
şekilde görünecektir zaten öyle imanla
düşünmediğimiz zaman geçmiştekiler hepsi
ölmüş Karanlıklar altında kabirde orada
altı üstüne çevrilmiş
karanlıklı ve korkunç büyük bir
mezaristan gibi yani milyarlarca
insanların cenazeleri geçmişte var fakat
iman gözüyle o cihete bakıldığı zaman
Hakikaten o ülkenin altı üstüne
çevrilmiş bir şekilde görünürse de fakat
Can telifi yoktur Evet alttalar
mezaristan'dalar ama Can telef yok
mürettebatı Sakinleri daha güzel Nurani
bir aleme nakledilmiş oldukları
anlaşılıyor imanımız öyle gösteriyor
bütün ölenler ahirette dirilecekler
orada bizi bekliyorlar
sevdiklerimizle beraber orada
kavuşacağız İnşallah geçmiştekiler
Aslında geleceğe gitmişler Biz de ölüp
onların yanına gideceğiz
ve o kabirler çukurlar da Nurani bir
aleme girmek için kazılan yeraltı
tünelleri şeklinde telafi edilecektir
demek imanın insanlara verdiği sürur
ferahlık etminan İnşirah binlerce
Elhamdülillah
Yani bizim bütün sevdiklerimiz kabrinin
altında şimdi elhamdülillah
o sevdiklerimiz ölmemişler tekrar
görüşeceğiz yok olmadılar süremediler
o güzel cennet salonlarında Cennet
bahçelerinde bizleri bekliyorlar Kıyamet
kopunca Haşir meydanında mahkeme-i
Kübra'dan sonra inşallah ehli iman
Cennette beraber olacak bu da binlerce
Elhamdülillah edilen çok büyük bir nimet
yani imanın bize geçmiş zamanı nasıl
gösterdiğini ölenler yok olmadıklarını
tekrar görüşebileceğimizi sevdiklerimizi
ve tekrar kavuşabileceğimizi gösteriyor
iman bunu bize kazandırıyor
Elhamdülillah Öyleyse binlerce
Elhamdülillah geçmiş zaman nimetine Sol
Cihet yani gelecek zamana felsefe
gözlüğü ile bakıldığı zaman bizleri
çürütecek yılan akreplere yedirip imha
edecek zulümatlı korkunç büyük bir kabir
şeklinde görecektir görünecektir fakat
iman gözlüğü ile bakılırsa cenab-ı
Hakk'ın kalık Rahman rahimin insanlara
izah ettiği çeşit çeşit nefis leziz ve
Kül ot ve mevcudata meşruata zarf olan
bir Maide ve bir sofrayı rahmani
şeklinde görünecektir ve binlerce
Elhamdülillah okutarak tekrar
ettirecektir Evet öleceğiz Hepimiz
öleceğiz fakat inşallah kabrimiz Cennet
bahçelerinden Bir bahçe olacak
Cehennem çukurlarından bir çukur olmasın
inşallah Fakat daha da kötüsü iman
olmazsa Cehennem çukuru falan da değil
yani büsbütün yokluk cehennemden daha
acı daha acı bir şey yokluk Biz ölünce
yok olacağız yılanlar akrepler bizi
yiyecek çürüyecek ve biteceğiz manası
İnsanın bütün lezzetini bütün hayatını
altüst eden bir düşünce felsefe
düşüncesi fakat iman gözüyle cenab-ı
sağlıktır rahmandır rahimdir insanlara
hazırladığı nimetler var yiyecekler
içecekler var sevdikleriyle görüşmeler
var kabir Biz o tarafa doğru gidiyoruz
sol cihetimiz yani gelecek zamanda
binlerce iman nimetiyle Elhamdülillah
okutulacak bir şekilde görünecektir
yani semavat cihetinden Felsefe ile
bakan bir adam şu sonsuz boşlukta dedi
ki ya insanın sağ sol üst alt cihetleri
var üst süet yani Gökler alemine
Felsefe ile bakan bir adam şu sonsuz
boşlukta milyarlarca yıldız ve kürelerin
at koşusu gibi veya askeri bir manevra
gibi yaptıkları pek süratli ve muhtelif
hareketlerinden büyük bir dehşete
vahşete ve korkuya maruz kalacaktır
Evet yani Gökyüzünde milyarlar
trilyonlarca Yıldızlar var hiçbirisi
yerinde sabit durmuyor yani bazıları
sabit duruyor da fat milyarlarca
Yıldızlar alt koşusu gibi bir o tarafa
bir bu tarafa hızlı olarak seyahat
ediyorlar geziyorlar dolaşıyorlar ama
her nasılsa ki birbirine çarpmadan
gidiyorlar Demek ki bir müdde biri hakim
bir Kumandan Azim var o yıldızlar
birbirine çarpmıyorlar şimdi felsefe
cihetiyle baktığımız zaman
kaptansız Bir Gemi gibi ya da şoförsüz
bir araba gibi çok hızlı olarak gidiyor
bazı şoförünü görmüyorsun inanmıyorsun
da şoförüne yani insan ne kadar dehşete
korkuya kapılır yani deseler işte Kaptan
uyumuş fakat otobüs gidiyor uçuruma
doğru gidiyorsun insan hiç lezzet
alabilir mi ödü kopar fakat iman gözüne
diyor Her şeyin sahibi
Rabbi kumandanı sultanı olan Allah var
her şeyi idare ediyor senin vücudundaki
zerreleri idare ettiği gibi gökteki
yıldızları gezegenleri de idare ediyor
Onun için yüz binlerce milyonlarca
senedir o yıldızlar düşmüyorlar
birbirlerine çarpmıyorlar patlak
vermiyorlar yangın çıkarmıyorlar ve şu
dünya denilen seyahat gelimizde Biz
rahat olarak seyahat ediyoruz
semavat cihetine Felsefe ile bakan bir
adam şu sonsuz boşlukta milyarlarca
yıldız ve kürelerin at koşusu gibi veya
askeri bir manevra gibi yaptıkları pek
süratli ve muhtelif hareketlerinden
büyük bir dehşete vahşete korkuya maruz
kalacaktır fakat Elhamdülillah imanlı
bir insan baktığı vakit o garip acıp
manevranın bir kumandanın emriyle
nezareti altında yapıldığı gibi semavat
aleminin tezyin eden yani gökleri
süslendiren ve o yıldızların bize de
ziyadar kandiller şeklinde olduklarını
görecek ve o atlar koşusunda korku
dehşet değil ünsiyet ve muhabbet
edecektir Onun için yıllardan beri
geçmiş zamanlardan beri herkes göklere
bakarak huzur buluyorlar geceleri
gökleri seyretmek seyretmek en büyük bir
huzur kaynağı
ve o atlar koşusunda korku dehşet değil
ünsiyet ve muhabbet edecektir Alem
semavatı şöylece tasvir eden iman
nimetine yani gökyüzüdür böyledir diyen
kur'an-ı Kerim'e Allah'a
Elbette binlerce Elhamdülillah söylemek
azdır
al Cihet yani arz alemine felsefe
gözlüğü ile bakan bir adam
yeryüzüne felsefe gözüyle bakan bir
insan küreği Arzı başıboş yularsız
kendisin etrafında serseri gezen bir
hayvan gibi veya tahtası kırık kaptansız
büyük bir kayık gibi görür ve dehşete
telaşa düşer fakat iman ile bakarsa
arzın rahmani bir Sefine olup Biraz önce
dedik ya Yani şoförsüz kaptansız bir
kayık gibi yeryüzü de aynen öyle yani
saatte binlerce kilometrelik bir hızla
Dünyamız seyahat ediyor hem de döne döne
seyahat ediyor hem de hızlı olarak
seyahat ediyor saatte 8.000 kilometre
böyle bir şey vardı o kadar hızlı bir
şekilde gittiği halde insan ne yapar
kaptansız olarak düşününce iman gözlüğü
olmayınca dehşete düşer telaşa düşer
korkuya kapılır fakat iman ile bakarsa
arzın rahmani bir Sefine olup Rahman
olan cenab-ı Hakk'ın bize
bizim emrimize verdiği bir gemi Allah'ın
kumandası altında bütün ve ekulad
meşrubat Mevzuatı ile yiyecekler
içecekler ve giyeceklerle beraber nevi
beşerin televizyonu için insanları
gezdirmek için Şems'in etrafında
gezdiren bir Sefine bir gemi şeklinde
görür ve imandan neşelen şu büyük nimete
imandan Neşet eden imandan Doğan imandan
kaynaklanan şu büyük nimete büyük büyük
elhamdülillah'ları söylemeye başlar
önce et felsefeci bir adam bu cihete
bakarsa görür ki bütün canlı mahlukat
insan olsun hayvan olsun kafile ve
kafile büyük bir süratle o cihete gidip
kayboluyor
Yani Adem'e gider yok olurlar
kendisinde o yolun yolcusu olduğunu
bildiğinden teessüründen çıldıracak bir
hale gelir fakat iman nazarıyla bakan
bir mümin insanların o cihete gidişleri
seyahatleri Adem alemine değil göçebeler
gibi bir yayladan bir yaylaya bir
intikaldir ve Fani menzilden Baki
menzile hizmet çiftliğinden ücret
dairesine
zahmetler memleketinden rahmetler
memleketine Göç Etmek olup Adem alemine
yokluklar alemine gitmek değil diye bu
ciheti memnuniyetle karşılar
fakat yol esnasında ölüm kabir gibi
görünen meşakkatler netice itibariyle
saadetlerdir Çünkü Nurani alemlere Giden
Yol kabirden geçer ve en büyük saadetler
büyük ve acı felaketlerin neticesidir
evet Ölüm zor bir Hadise lezzetleri
tahrip edip acılaştıran bir Hadise fakat
Nurani alemlere Giden Yol
kabirden geçiyor büyük makamlara Giden
Yol sıkıntılardan geçiyor insan rahat
olursa çok büyük makamları elde edemiyor
mesela Şehitlik dediğimiz bir makam ne
kadar şeyleri zorlukları göze alarak
elde edilen bir makam Yani oturduğumuz
yerde bir Şehit olalım öyle bir şey yok
mesela Hazreti Yusuf Mısır azizliği gibi
bir saadete ancak kardeşleri tarafından
atıldığı kuyu ve Zeliha'nın iftirası
üzerine konulduğu hapis yolu ile Nail
olmuştur
bu müminsel Hazreti Yusuf Mısır azizliği
gibi bir saadete kuyudan sonra
kardeşleri tarafından kuyuya atıldıktan
sonra bir de Zeliha iftira atmış hapse
girmiş O hapisten sonra mısır azizliğini
şey yapmış cenab-ı nasip etmiş
ve keza bunun gibi rahm-ı maderden anne
rahminden annenin karnından dünyaya
gelen çocuk mahut tünelde çektiği sıkıcı
ezici zahmet neticesinde dünya saadetine
Nail oluyor demek bu bir kanun yani
sıkıntılardan sonra cenab-ı hak güzellik
Saadet mutluluk durağanilik veriyor
arka Cihet yani geride gelenlere felsefe
nazarıyla bakılsa Yahu bunlar nereden
nereye geliyorlar
Bunlar nereden nereye gidiyorlar ve ne
için dünya memleketine gelmişlerdir diye
edilen suale bir cevap alınamadığından
Tabii Hayret ve tereddüt azabı içinde
kalınır fakat Nuri iman gözlüğü ile
bakarsa insanların Kainat sevgisinde
teşhir edilen
kudretin mucizelerini görmek ve mütala
etmek için
Sultan Ezeli tarafından gönderilmiş
mütalacı olduklarını anlar Yani bütün
insanlar bu dünyaya niye geliyorlar
Cenabı Hak büyük bir saray yaratmış
işaret dili cihazının başında da onu
ifade ediyor da 23 sözü de bu şekilde
dünya Kainat büyük bir saray gibi o
saraya ziyafete davet ediyor cenab-ı
Allah fakat Ne yapacak o davetçiler
Bunlar o mucizenin derece kıymet ve
azametine saraydaki güzelliklerin Kıymet
derecesine büyüklüğüne ve sultan-ı
ezelinin azametine dereceyi
delaletlerine kes ve vukuf ettiklerini
nispetinde yani dünyadaki yaratılan her
şey cenab-ı büyüklüğünü gösteriyor
mucize olarak cenab-ı hak onlara ayet
olarak yaratmış Buraya gelen insanlar
yani Bizler bu ayetler nasıl delil
oluyorlar her şeyi nasıl Allah'ı
gösteriyor
isimlerini gösteriyor diye gösteriyor
diye bunlara böyle anlamak noktasından
dünyaya gönderilmişiz dünya imtihan yeri
dediği o Yani sorular soruluyor bu
sorulara doğru cevapları verip imtihan
oluyoruz burada tabi bize peygamberler
kitaplar Kuranı Kerim yardım ediyor
bunların doğru cevaplarını nasıl olacak
diye mesela yumurtayı alıyoruz yumurta
tavuktan mı Allah'tan mı sebeplerden mi
kendi kendine mi gelmiş orada ne oluyor
sana bak hemen bize iman şeyiyle
mucize olarak onu gösterdiği için
Allah'ın ayetidir diyoruz Allah'tandır
diyoruz diğer şeyleri yumurtanın oluş
sebepleri de sebep olarak cenab-ı perde
olarak yaratmış imtihan sorusu bunlar
burayı bir daha alalım Bunlar o
mucizenin derece kıymet ve azametine
Yani insanlar o yaratılan mucizelerin
Kıymet derecesine büyüklüğüne ve
sultan-ı ezelinin azametine dereceyi
delaletlerine nimetler Allah'a nasıl
delil oluyorlar kesme vukuf ettikleri
yani anlayabildiklerin nispetinde derece
ve numara aldıktan sonra imtihan dedik
ya imtihandan kaç numara aldın kaç not
aldıktan sonra yine Sultan ezelinin
memleketine dönüp gideceklerini anlar
inna lillah ve inna ileyhi raciun
arasında dünya hayatı var Biz Allah'tan
geldik Allah'a döneceğiz Fatih dönene
kadar şu imtihandan geçeceğiz Allah'a
döneceği zaman inşallah derece ve
numaramız yüksek olarak döneriz her
şeyde cenab-ı varlığını birliğini görüp
onun isimlerinin tecelilerini anlayıp
yani Elhamdülillah diyerek Bismillah
diyerek şükrederek Tefekkür ederek
cenab-ı hak Bu Dünyadan Bu imtihanımızı
bize kolay bir şekilde İnşallah
atlatırız
Evet sultan-ı Ezel'in memleketine dönüp
gideceklerini anlar yani iman bunu bize
gösterir ve Bu anlayış nimetini
kendisine iras eden iman nimetine
Elhamdülillah diyecektir
meskûrları ortadan kaldıran iman
nimetine
Elhamdülillah diye edilen hamd dahi bir
nimet olduğundan yani Elhamdülillah
diyebilmekte bir nimet cenab-ı bize
lütfetmiş
nasip etmiş bize Çünkü çok Elhamdülillah
diyemeyenler var nimetlerin içerisinde
boğulacak gibi veya adeta fakat
nimetleri sebeplerden bilmek ya da kendi
çalışmasından kendi zekasından bilmekle
cenab-ı
kalmadan Allah'tan bu nimetleri bilmekte
cenab-ı hak bize o nimeti ihsan etmiş
Peki Elhamdülillah nedir nimete yapılır
bu nimetleri veren Elhamdülillah demek
de bir nimet Ona da bir hamd lazımdır Bu
ikinci hamlede üçüncü bir hamd yani
Elhamdülillah dedik Sonra düşündük ya
Elhamdülillah dedik
sonra düşündük bu son dediğimiz hamda da
bir elhamdülillah ve bütün bunlar bir
hamd üçüncüye de dördüncü bir hamd lazım
ve helyum mecera böyle Git Gidebildiğin
Kadar demek bir hamd-ı vahidden Doğan
hamdlerden ibaret
gayrimüsenahi bir silsilei Hamdiye
gusüle geliyor Yani bütün bu hamdleri
düşününce insanın sonsuz olarak hamd
edip yani Hiçbir şey yapmasa da secdeye
bir ömrü boyunca hamd etse yine cenab-ı
Hakk'ın nimetlerinin şükrünü Eda etmiş
olamıyor fakat başka yerde diyor ki
Elham namazlar diyor ki şükür hükmüne
geçtiği için Bütün bunların hamdini
topluyoruz namazda elhamdülillahi rabbil
alemin
errahmanirrahim Malik'in ve namazda
yaptığımız rükuları secdeler
tahiyyatlarla o Hamdi ifa etmiş oluyoruz
yani namazın böyle külli şükür manası
var
İkinci nokta cihat-ı siteyi tenvir eden
o 6 yönümüzü nurlandıran iman nimetine
de Elhamdülillah demesi lazımdır Çünkü
iman cihat-i sitenin zulümatını izale
etmekle def-i Bela kabilinden büyük bir
nimet sayıldığı gibi tabi o cihat-ı
kabilinden ikinci bir nimet sayılır yani
karanlıkları giderilmesi büyük bir nimet
ona Elhamdülillah sonra Işık geldi nurla
Nurani oldu her şey ona da bir nimet
ikinci olarak hem karanlığın gitmesine
Elhamdülillah hem nurun gelmesine
elhamdülillah
Çünkü ölüm denilen bir Hadise geldi iman
anlattı ki ölüm çok kötü bir şey değil
Allah'a kavuşmaktır Rabbimize
sevdiklerimize kavuşmaktır
Fani menzilden Baki menzile gitmektir
zahmetler memleketinden rahmetler
memleketine gitmektir şimdi zahmetler
ölümün böyle karanlık yönü kalktı
Elhamdülillah sonra Nurani yönleri var
Ona da ayrı bir Elhamdülillah
olduğundan cihaz sitede bulunan
mahlukatla alakadar olur ve iman nimeti
ile de cihat-ı siteden istifade
edebilmesi imkanı vardır
binaenaley ve Ey nematü vellu fesem mi
ve ayeti kerimesinin Sırrı ile
cihazı siteden Yani herhangi bir cihette
olursa olsun yani ne tarafa dönerseniz
dönün hep Allah'ın ve eşi Allah'ın
tarafındasınız
iman teneffür eder evet zat-ı siteden
herhangi bir cihette olursa olsun olursa
iman insan teneffür eder Hatta Mümin
olan bir insanın
Mümin Allah'a inanmış olan bir insanın
dünyanın kuruluşundan sonuna kadar
uzanan manevi bir ömrü vardır ve insanın
bu manevi ömrü ezelden ebede uzanan bir
hayat nurundan Medet ve yardım alır ve
keza cihat-ı tenvir eden iman sayesinde
insanın şu dar zaman ve mekanı geniş ve
rahat bir alemin inkılap eder bu büyük
Alem bir insanın hanesi gibi olur ve
mazi müstakbel zamanları insanın ruhuna
Kalbine bir zamanı hal hükmünde olur
aralarında uzaklık kalkıyor
üçüncü nokta
imanın İstinaf ve istinad noktalarını
Havi olmasından
Elhamdülillah demesi iktisize eder evet
beşer aczi ve düşmanlarının kesreti
Dolayısıyla dayanacak bir noktayı
istinada muhtaçtır ki düşmanlarını def
için O noktaya iltica etsin ve keza
kesreti hacat ve şiddeti fakir
dolayısıyla da istimdat edecek bir
noktayı isimli adam muhtaçtır ki onun
yardımıyla ihtiyaçlarını def etsin
