Herkese merhaba
Ulu
Tanrı billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin
vessalatü vesselamü ala rasulina
Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi
ecmain o
bu tam bir rahli sadri ve yessirli emri
vahlul ukdeten min lisani yefkahu kavli
ile
üçüncü söz
Bismillahirrahmanirrahim
ya eyyuhennasu var büyüdü
silahını daya
Ben Bursa'da hazretleri bu da ayetin
devamını almamış işaretini hicaz'da Bu
ayeti Tabiri caizse enine boyuna
inceleme derler ya bu ayeti Üstad
Hazretleri işaret edeceğiz ve mükemmel
bir şekilde işliyor
ayette diyor ki ey insanlar ibadet edin
Evet şimdi Üstad Hazretleri işaret
Ödeyeceğiz adlı eseri yazmaya
başladığında diyor ki 60 cilt olarak bir
tefsir yazacaktım
fakat bir dünya savaşı çıktıktan sonra
O belli bir
kesim yazdırılıyor
sonradan Tabii Savaş çıkınca Üstad
Hazretleri talebeleriyle beraber savaşa
Katılıyor yazdırılmıyor
bu ayet orada istiyor Diyor ki ya
yuhanna şu anda de insanlar ibadet edin
bu sefer diyor ayeti cenab-ı hak öyle
bir şekilde sıralanmış ki buna ledün
ilmi deniyor var yani Musa
aleyhisselamla hazır Aleyhisselam'ın
yolculuğu Kuranı Kerim'de anlatılıyor
Musa Aleyhisselam'a bile verilmeyen
peygamberlere bile verilmeyen ledün ilmi
var bu ledün ilmi demek cenab-ı Hak'kın
âlemindeki 20 bilmek demek Mustafa
zetleri bunu Hikmet 20'de dönüyor
buradayız Hazretleri Kuran'ı Kerim'i
öyle bir şekilde inceliyor ki
ayetten cenab-ı Hakk'ın kast etmiş
olduğu manayı çıkarabilmek mesela ben
bir kelam söylerim O söylemiş olduğum
selam da farklı birçok manalar
çıkarılabilir kafa cenab-ı aldırma
kelime söyler ki bir araya söylerken
bütün asırlara bütün insanlara bütün
insanlardaki bütün duygulara bakan bir
kelam konuşur mesela burada bir g
insanlar ibadet edin
şöyle bir şey akla gelebilir Yani biz
ibadet edeceğiz ama
Ya sen kimsin gibi sana ibadet ederiz
bir insanın aklına böyle bir şey
gelebilir cenab-ı Hakk'ı insanın aklına
böyle birşey geleceğinden diyor ya yuh
anlaşıyor müdür rabbekümüllezi halakaküm
Yani ben size ibadet ediyorum ama
hemen arkasından kendisini tanıtıyor
o rabbinizim ben yaygınlaşıyor muydu
olan bükümü Nezih Ali Koç'un sizi ve
sizden evvel kileri Ben yarattığım için
bana ibadet edeceksiniz p ibaret edersem
edersek ne olur Lale için tek tek un
cenab-ı hak size en yüksek makam olan
mertebe olan yere çıkartır bu sefer
diyor eski Üstad Hazretleri O da
inceleme yapıyor diyor ki bir cenab-ı
hakka ibadet edebilmemiz için cenab-ı
Hakk'ı tanımamız lazım
ikincisi sen abi Hakk'ın birliğini
anlatıyor duve ibadete layık bir zat
olduğunu anlatıyor İşaratül icaz oraya
Havale ediyoruz Hazretleri Burada ise
ibadetin mahiyetini anlatacak yani
İbadet ne demektir cenab-ı Hak ne ibadet
etmemizi istiyor
İbadet ne büyük bir ticaret ve saadet
fıstık ve sa
fathooss
mal mı
bu
yüreğimi
İbadet ne büyük bir ticaret ve saadet
ibadetin Ticaret ve saadet olduğunu fısk
ve Sefahat
sefahet ne büyük bir hasaret ve helak et
olduğunu bir onda ibadet yolu var Ha bir
de ibadet etmeden nefsin Arzu ve
isteklerine göre yaşama yolu var Eğer
ibadet ettiğimiz zaman bir ticaret
yapıyoruz Peki ikincisi Sadece ticaret
yapmak yetmiyor Bir de Saadet veriyormuş
tersinde ise ne büyük bir hasaret Yani
ticaret yapıyorsun zarar ediyorsun buna
hasaret denir bu helak et ise mutluluğun
tam tersi ibadet yaptığını Ticaret ve
saadet elde ediyorsun fıstığı Sefa Ata
gittiği zaman yani ibadet yapmadın zaman
ise ne büyük bir hasaret ve helak et
olduğunu anlamak istersen şimdi Malum üç
aylarda olduğumuz için tam bir ticaret
ayı tabi nasıl bir ticaret ayı normal
zamanda cenab-ı bir ayete on sevap verir
Fakat bu Recep ayında bir ayette yüz
sevap
bu Şaban ayında 300 sevap Ramazan ayında
binler sevap veriyor Tabi bu sevabı
mahiyeti kişinin söylerkenki ayeti ne
kadar işten söylerse ona göre de ayete
cenab-ı hak kalite sevap kata biliyor
mesela Üstad Hazretleri içtihatlı
sayesinde anlatıyor diyor ki bir vakit
Dursun Han'a rabbiyel ala kelimesinin
söyledim
sahabelerin o kelimeyi söylerken ki ruh
haleti ne yakın bir manada söyledim de
cenab-ı hak hissettirdi dedim ki keşke
bir namazını bu şekilde tamamlasaydım
anladım ki sahabelere niçin Muhittin
Arabi gibi zatlar yetişemiyor bu manayı
Anladım diyor şimdi cenab-ı Hakk'ın
vereceği sevap kişinin o ayeti o
kelimeyi oje kiloyu vadettiği yaparken
ki söylemiş olduğu halet-i ruhiyesi ne
göre değişir bu tarafta Ticaret olduğunu
Saadet olduğunu tersinin ise hasarlı mi
Evet olduğunu anlamak istersen şu
temsilciyi taca baktın aslında burada
anlatılan temsili hikaye normal bizim
bildiğimiz Türkçülük hikaye tarzında
değil Çünkü Hazretleri 23. Sözde ve
birçok risaleti Bir vakayı hayaliye de
görüyorum ki diyor ya o Üstadım böyle
hayale düşündü teşekkür etti bir vaka
değil insandaki hayal alemi misali
numunesidir canım ne demek mesela Üstad
Hazretleri der ki mektubatta Sena
niyetle geldiğin zaman bir müdüre
söylüyor diyor ki fena niyetle geldiğin
vakit de seni yılan şeklinde görüyorum
yani Adamın O anki Üstada yaklaşma
niyetim sana zarar vermek Üstad
Hazretleri o adamı O anki ruh aletini
misal aleminde yılan olarak görüyor
Demek ki misal alemi bir insan açıldığı
zaman normal yaşantı alemde farklı
görülür o Çünkü sade Hazretleri Hayalini
bile bu noktada israf etmemiş tamamen
misal âlemine Ölümün olduğu için o
âlemde alışverişte kullanılır Şimdi
burada anlatacağım hikaye de aslında
misal aleminde ki hakikaten anlatıyor
ibadet eden etmenin nasıl bir halde
olduğunu mu Ona göre baktığımız zaman bu
sefer ibadet yaptığımız zaman nasıl bir
haldeyiz yapmadığımız zaman nasıl bir
haldeyiz Bir nevi cenab-ı Hakk'ın
nazarıyla kendimize bakıyoruz bakalım
nasıl bir al demişiz Bir de diyor ki şu
temsili Hikayeci bak bak diyor bak Sonra
dinle yani o alemi sallayan kendine
bakıyorsun yoksa üstadın hikaye tarzında
değil ya bir vakit iki asker en uzak bir
şehre gitmek için Emir alıyorlar
bir beraber giderler ta yol iyileşir
O bir adam orada bulunur onlara ders şu
Sağdaki yol hiç zararı olmamakla beraber
onu da giden yolculardan 10'dan 9'u
büyük kâr ve rahat görür
bu hikaye zaten açık iki asker Emir
alıyorlar beraber giderler yol iyileşti
bir adam orada bulunur onlara da Sağdaki
hiç zararı olmamakla beraber
onda giden yolculardan 10'dan 9'u var
Onu da onu demiyor bir ihtimal var
10'dan 9'u büyük kâr ve rahat görür Niye
kar ve rahat dedi çünkü Ticaret ve
saadet için gidiyorlardı e-ticaret ve
bana kâr görmesi lazım bu Saadet peşinde
olanın da rahat etmesi lazım O yüzden
çar ve rahat dedi soldaki öyle sen ben
Fatih olmamakla beraber
10'dan 9'u 10 yolcusundan 9'u zarar
görür bak menfaat olmamakla beraber Adam
zaten rahatsız olacak Orada bir de zarar
ediyor ya o da ticaret için gidiyor hem
ikisi kısa ve uzunlukta bir diler
Aslında buraya kadar anlatılanlar hep
ayet meali dir
O hep ayetlerin mealini sağladı mesela
buradaki kısa ve uzunlukta bir derler
diyor ya böyle kulübün Metin ecel izace
Jolly Home la yatak kırma saat taktım o
bütün ümmetin eceli bellidir ne bir
ileri ne bir an geri gelir o zaman ne
çıktı ortaya kısa ve uzunlukta bir yani
Sen Sağdan da gitsem soldan da gitsem
senin yolunun miktarı bellidir sağdan
gidenler 90 sene yaşayacak soldan
gidenler 60 Sn yaşayacak diye bir şey
yok ikisi değişik Yalnız bir fark var
bu
intizamsız
düzensiz hükümetsiz olan sol yolun
yolcusu çantası Silahsız gider Bak
burada Üstad Hazretleri Yalnız bir fark
var kin izansız demedi ki intizamsız
dedi
bu hükümettir görürse aynı şey İkisi de
düzensiz
fakat intizamsız demesin nizamsız adamın
kendisi dağınıktır intizam ise
askeriyenin düzenini bozan demektir var
yani kendi düzenli borsa sıkıntı yok
Adam kendine zarar ama askerinin bir
disiplini arada sağdan gitmesi lazım
herkes O yoldan gidiyorumu bozduğu için
intizamsız dedi ve hükümetsiz hükümeti
de tanımıyor sol yolun yolcusu çantası
Silahsız gider soldan giden çantası
Silahsız gider Zahire 1fet hafiflik
yalancı bir rahatlık görür
görünüşte bir hafiflik yalancı ve
rahatlık görür diye çantayı silahı
almıyordu
ve intizamı askeri altındaki bak intizam
askeri yani o askerinin içindeki düzenin
altındaki Sağ Yolun yolcusu ise
mukaddi hülâsa lardan dolu 4 okkalık bir
çanta
Bugatti hülâsa lardan dolu 4 okkalık bir
çalı 4'ünde söyleyeceğiz Ne demek Niye
beş değil altı değil yedi dinle4
Mukaddes Hülasa lardan demesi sağdan
giden adam çantayı aldı çantanın içinde
bütün gıda ihtiyacı olan her şey var
fakat nasıl bir çanta 4 o kalıp bir
çanta yaklaşık Oka tabiri 5 kilo falan
yapıyor
Bu bir çanta ve her adı ve alt ve mağlup
edecek iki kıyıya lik bir mükemmel mi re
silah taşımaya mecburdur Yani iki buçuk
kilo ağırlığında bir silah dört buçuk
kilo ağırlığında bir çantayı taşıyacak
toplam ne kadar 7 kilo Abiler 8 kilo
yakın bir şey yapıyor
adamın ağırlığı Bu dört o kalıp bir
çanta iki kıyarak bir mükemmel mi re
silah taşımaya mecburdur o iki asker o
muarrif adamın sözünü dinledikten sonra
şu Bahtiyar Nefer sağ gider o iki asker
o tarif edici adamın sözünü dinledikten
sonra vah Diyar Nefer sağ gider
var ya aklı varsa sıradan gitmesi lazım
bir Batman ağırlığı omuzuna ve belirle
yükler Batman zaten üstteki lerin
tamamen toplama aldığını söyledi 8 kilo
bir ağırlık yapıyor Demek ki çanta ve
silah 8 kilo bir ağırlık yapıyormuş
omuzuna ve beline yükler bak omuz ve bel
dedi bunları da bir kenara bırakalım
bu fakat kalbi ve ruhu
2000'ler Batman milletlerden ve
korkulardan kurtulur
bu kalbi ve ruhu binler Batman
milletlerden ve korkulardan kurtulur
Niye milletten kurtuluyor
Çünkü ihtiyacı olan her şey çantaya
almış
bu ihtiyacı olan her şeyi çantada olduğu
için kimseye başka bir şeye ihtiyacı
olup da minnet etmeyecek Peki
korkulardan nasıl kurtuluyor silahı var
adamın Dolayısıyla çantaya vesile aldığı
zaman milletlerden korkulardan kurtulur
adam yolda susarsın çantaya su koymuş
acıksa tante su koymuş bir ihtiyacım
olsa çantaya koymuş kimseye minnet etmez
Kimseden de Korkmaz niye Adamın elinde
silah var Hatta bazı asabi insan
Normalde biz diyoruz işte silah taşımak
sünnetleri işte çakı bıçak tarzı şeyler
taşımak sünnettir psikoloji
Doktorlar'daki asabi insanlar taşımasın
bunu diyor niye gereksiz cesaret veriyor
adama silah Bıçak bak Hakkatten öyle
Niye adam Ovarken yürüyüşü değişiyor
öyle kasıyor kendini Yani iş korkuyor
Normalde biraz korkak olması lazım
insanı Yoksa her ki hiç kimseye herkes
böyle Dayı olsa o zaman Vay İstanbul'un
haline zaten yazarı ama her şey o
dirilişin olduğu Akşam zaten Yani ertesi
günü millet böyle şey gibi diye onun
heyecanıyla kapalı bir adamın yanında
bıçak silah varsa İşte bu adamda o
silahı O çantayı doldurdum dan dolayı
minnet ve korkudan kurtuluyor öteki
Bedbaht nefes askerliği bırakır
niz Ama tabi olmak istemez sola gider
Bak burada Nizam dedi Niye Artık tamamen
askerden çıktığı için kendi aleminde ki
düzeni de artık Tabi olmuyor Bak
yukarıda intizam demişti askerinin
düzeni vardı Askerliğe bıraktıktan sonra
kendinde kaldı bu sefer nedeni zaman
tabi olmak istemez artık kendindeki
kurallarda dinlemiyor sola gider cismi
bir Batman ağırlıktan kurtulur fakat
kalbi binler Batman Milletler altında da
ve ruhu hadsiz Korkular altında ezilir
diye çanta yok silah yok acıksa o ekmek
yok Su yok bu sefer ne yapacak milletten
ekmek parası su parası abi Bir Sigara
var mı diye bu da yok Çakmak'ta yok Ne
yapacak artık hiçbir ihtiyacını
düşünmediğin den duruyor çanta ve silahı
almadı Bu sefer ne oluyor hem herkese
dilenciyi
niye çanta yok Sen hem dilenci olacak
hemen öte millet edecek hem Herşeyden
her hadiseden titrer bir surette gider
Tamam ahali maksuda yetişir orada Asi ve
kaçak cezasını görür ana denildi bak
asker gerek tabi olman lazım herkes bak
kurallara uyuyor çantayı almam lazım
silah alman lazım O dedi ki ben dedi
sıcak işte çantayı taşıyamam silahı
taşıyamam bu sefer askerinin Emir ve
kurallarına uymadığı için hem Asi isyan
etti Hem de kaçak cezasını gördü
askerlik nizamını seven ve Bu
çanta ve silahını muhafaza eden ve sağa
giden Nefer ise
kimseden minnet almayarak kimseden HF
etme Korkma rahat kalp ve vicdan
ile gider ta olmak bu şehre yetişir o
başına dedi ya iki asker uzak bir şehre
gitmek için Emir alıyorlar oraya varıyor
orada vazifesini güzelce yapan bir
namuslu askere buradaki namus kanun
Kural manasında Yani normal bizim
bildiğimiz taze ki namus değil
vazifesini güzelce yapan bir namuslu
askere yani o kurallara uyan askere
münasip bir mükâfat görür buraya da
hikaye bitti
Bakalım Üstad Hazretleri burada
hikayelerini anlatmak istiyormuş bu işte
Ey nefsi serkeş Metin abi senin nefse
geldik yani nefsi serkeş
serkeş biraz Kürtçe'de O biraz
Türkçe'den biraz parçadan mana almış bir
kelime
Sevbaş demek şişe zaten bildiğimiz cache
manasından Yani kendi kafasına göre
takılan nüfus nefiste böyle bir şey var
hayatına kimsenin karışmasını istemiyor
ama yani şöyle yap sen karışamazsın sen
kendine bak şöyle oturuyoruz söyle
yapıyor hayatına hiçbir şeyin
karışmasını istedim Hatta bu
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam
İslamiyet geldikten sonra Mekke'deki
insanlara dini tebliğ etmeye başladıktan
sonra
bazı müşriklerin İslamiyeti kabul
etmemesinin altında yatan bu
Hele bu tesettür ayetleri ince Adam
diyor ki Allah benim eşimin nasıl
giyeceğine karışıyor
Allah Allah de benim hayatıma ne
karışıyor ki ki bu nereden kaynaklanıyor
aşağı nefisten kaynaklanıyor niye hiç
birşeyin hayatına karışmasını istemiyor
yani ben istediğim zaman gelirim
istediğin zaman giderim İstediğim zaman
yerim İstediğim zaman yemeğe istediğin
zaman kılarım istediği zaman kılma
nefiste böyle bir özellik var Belki o
İki Yolcu iki tane yolcumuz vardı
yapacağım o İki Yolcu
bu biri Muti kanun ilahi bir ideasi ve
hevaya tabi insanlardır bir de iki tane
asker var bu iki askere Üstad Hazretleri
onuncu söz'ün mukaddimesinde diyor ki
hikayedeki o iki arkadaş vardı ya iki
asker
bir nefs-i emmarem ile kalbimdir askerin
bir tanesini kalp olarak düşün bir
tanesini nefis olarak düşün bir tanesini
Kur'an'ın talebesi olarak düşün bir
tanesinin felsefenin talebesi olarak
düşünün bir tanesini tağfir devlet
olarak düşünün bir tanesini Müslüman
devlet olarak düşünün O iki askeri böyle
genişletebiliriz hatta o iki askeri
bizdeki iki Duygu olarak kalabiliriz
Mesela diyelim ki
ve merhamet etsin var Merhamet hiçsin
sağdan mı gidiyor soldan mı gidiyor veya
diyelim ki işte Şefkat içsin sağdan mı
gidiyor soldan mı gidiyor veya gurur
veya diyelim ki bir tane duygularımız
var Her bir duygunun önünde İki Yol
açılıyor üstadın 23 sözü anlatıyor hangi
taraftan götürüyorsun bunu ama biz
normal gözle bakacak olsak diyor ki o
iki tane asker bir tanesi Allah'ın
kanunlarına itaat eden biri de asiğ ve
hevaya tabi insanlardır asistan neden
heva ise tamamen kendi Arzu ve isteğine
göre hareket eden demek şimdi Biz
normalde
bu Ezan okunuyor Aziz Allah
Ya normalde Diyelim ki biz cenab-ı
Hakk'ın emirlerine göre hareket etmemiz
lazım değil mi mi fakat ayeti kerimede
diyor ki Aferin eğitim menittehaze ilâhe
ve Yani bizim ilahımız kimdir Allah'tır
celle Celal o biz ederse geliriz git
derse gideriz bakma derse bakmayız
ederse yeriz yeme derse emeis fakat
büyük onlar kendi nefislerini Allah diye
kabul ettiler her nefeste böyle bir
özellik var
hani mesela diyelim ki Biz diyoruz ya
kabra girdiğimiz zaman Münker ve Nekir
melekleri bize soracak Merhaba Buket
Rabbin kim diye Aslında burada Bize
soruyorlar O soruyu mesela
Ne diyelim ki en basit örnekle yolda
giderken 200 lira para gördüm
Ama içimden bir ses diyecek ki
Allah'tan gelen ses diyecek ki alma o
sana para sana haram helal değil Hayat
başka bir şey size ki ya zaten param yok
çaktırmadan Açabilir iki ses var
içimizde değil mi Bir tanesi cenabı
haktan gelen Ses bir tanesi kendi
içinden gelen o heva dediğimiz ses
Hangisini kabul etti gelin kaldım parayı
almamızı atınca be o an melekler soruyor
Sana o 200 lira karşısında Rabbini seç
seç
almazsan Rabbimiz seçmiş oluyorsun
Allah'a seçmiş olursun
alırsan nefsinin al demesi zor nefsini
Rab olarak seçmiş olur O anki fotoğrafın
kabre gidiyor diyelim ki karşıdan bir
haram geliyor ya sağdan veya soldaki
içinden Nefes bak diyor Öbür taraftan
diyor ki Cenabı Hak ayetinde buyurmuştu
güldüğümü yapıldı Yine sarı müminlere
söyle gözünü haramdan sakınsın bu ayet
bir taraftan Bu bir taraftan bak diyor
baktığında nefsinin bak ömrünü dinledi
Allah'ın bakma ömrünü dinlemedin O anki
vermiş olduğu cevap ne melekler soruyor
Sana bu olay karşısında Rabbin ki
aslında hayatımızdaki her bir an bize
Melek soruyor Bu olayda Rabbim kimsenin
ona mesela değil yolda gidiyor adam bir
anda arabayı önüne kırdı
Allah Kur'an ne diyor harita zemin Allah
azze ve la finalinde öfkeni yutunu
affetsende sen misin bana ölüme kıran
atladık O anki Mürebbiye seçmiş oluyoruz
nefsin İşte o anın fotoğraf olarak kabre
gidiyor Hayattaki her bir anımız
fotoğraf olarak kabul ediyor Dolayısıyla
Münker ve Nekir bize burada soruyor Biz
orada vermiş olduğumuz cevapları
göreceğiz
mı yoksa Adam diyor ki ben de Arapça
bilmiyorum melekler bana soracak böyle
sigara bir Rabbin kim alın Merhaba like
bilmeyen nasıl cevap verir burada
soruluyor telia üstadımıza burada diyor
ki o iki yolcudan bir tanesi kendi
hevasına tabi olandır Yani kendi içinden
geldiği gibi hareket edendir Diğeri ise
Allah'a göre hareket edendir o yol ise
bir de yolları vardır Bunları o yol ise
hayat yoludur ki burada dedi ki Yol iki
leştir Bu yolu ikileşmesi ne zaman tam
geldik ana girdiğimiz anda ondan önce
yol tektir yani dersten önce de
okuduğumuz ya da bir insan Blue tabi
girmeden önce vefat ederse Hangi dinde
olursa olsun cennete gidiyor o zaman yol
tek haber ergenlik çağına girdiği andan
itibaren yoğun oluyor iki O saatten
sonra o adam orada bulunur ondan önce
yok
ve eriyene kadar girdiğin andan itibaren
önünde bulunuyor bu sefer yol ikiye
ayrılıyor hangi tarafı tercih ediyorsun
O Hayat yoludur ki oy alırsa Hayat
doludur ki âlem-i ervahtan Gelip
kabirden geçer ahirete gider Mesela
diyelim ki
hayata başlangıç noktamız hissedebiliyor
musunuz Çağ Sen beni sev demiyorum
hayata başladığı noktayı sanki âdem
aleyhisselâmdan beri yaşıyor gibiyim
baktığın zaman peki sonunu
hissedebiliyor mu sanki Kıyamet kopana
kadar da yaşayacak gibi bak başlangıcımı
da hissedemiyorum sonumuda istemiyorum
Niye Çünkü ben başlangıcı ve sonu
olmayan bir zaten başlangıcı ve sonunun
olmadığını anlamak için verilen bir ruh
cevherini taşıyorum
o Ruhlar aleminden geliyor başlangıcı
olmayan bir âlemden geliyorum Peki
nereye gideceksin kabirden geçersen
ölümü takacaksın yemeyeceksin
ahirete gider sonsuza dek gideceksin
böyle bir yol var bir de ne dedi çanta
ve silah
ho çanta ve silah He senedir ibadet ve
takvadır işte asıl dersimizi üzerinde
duracağımız nokta bu o çanta ve silah
ise ibadet ve takvadır
bu da dedi ya çanta 4 okkalık bir çanta
şimdi bu dört o kademesi çantaya Üstad
Hazretleri buradaki sayfada 4 tane
esma-i ilahiye zikrediyor birincisi
Haluk verecek o'ndan başka yoktur bir
Bu ikincisi zarar ve menfaat O'nun
elindedir 2
ve o Hakemdir abes iş yapmaz 33 oraya
hem de ihsanı Merhameti çoktur niye
itikat ettiğinden Bu dört tane Esma'yı
yakalayan bir insan zaten Kuranı
Kerim'in Maksat esasi'de 4'tür bunlar
bile onlara işaret eder Bu dört tane
manayı yakalayan bir insan zaten
hayattaki hiçbir olumsuzluk onu
etkilemez Niye Çünkü çantayı sağlam bir
şekilde doldurmuş Hayatta hiçbir kimseye
minnet etmez kendimi Resul aleyhissalâtu
vesselâm gibi bir ortam tane de o çanta
ve sela ise ibadet ve takvadır özel
Diyelim ki biz buraya gelirken diyelim
ki Metin abi Allah razı olsun bir hafta
Bizi misafir edecek ki Bu bir haftalık
Eser getirdik değil mi Ama bir ay
gelecek olsa bir aylık eşya getirir bu
veya destek Metin abi bir sene size
burada ağlayacağım dese Biz ona göre
hazırlıklı gelirdik ve dese ki on yıl
boyunca burada kalacağınız Biz ona göre
çantamızı getirdik yani kalacağımız
zamana göre çantaya ona göre
hazırlıyoruz
Evet şimdi Mustafa hazretleri dedi ki
ibadet çanta dır Biz şimdi çantamızı
yüklüyoruz nereye gidiyoruz
âlem-i ervahtan kabre gideceğiz ahirete
gideriz Ne kadar kalacağız iki sene yok
üç sene beş sene ne mesela adam diyelim
ki Acemi Birliği'ne giderken
13 ay kalacak ve gittiği yerde diyelim
ki kendisine lazım olabilecek şeyleri
alabilir Hatta ne yapıyor diyelim ki
kartına para dolduruyor diyelim ki fazla
atlet alıyor gömlek alıyor pantolon
alıyor lazım olur diye öteki Gittiğin
yerde de alabilirsin olsun da ne olur ne
olmaz belki bulamam Hatta diyelimki
mesela Yarın oruç tutacağız sahurda
fazla fazla yiyoruz Niye yarın
acıkmıyorum her öğlen olduğu zaman
geceleyin mesela bazı yemeği yemeden
bırakmışımdır böyle öğlen içinde doğru
acıtıyorsun ediyorsun ya keşke o tabağı
bilseydim unutma diye sevdiniz Yarın
açılacağını Bilmem mideye doldurmaya
sebep Hatta Mesela diyelim ki gündüz
yola çıkacaksın akşamdan telefonun
şarjını fulle sünniye telefon lazım olur
hatta yetmiyor şarj aletini alıyoruz
adam demiş ya akıllı telefon mu aldık
prizin yanında arsa mi kiraladık belli
değil yani şarj dayanma artık şarjı da
yanında dolandırılıyoruz niye lazım
olacak
15'inde Yarın A bu kadar yola gideceksin
mesela diyorsun ki ya benzin full izle
Cüzdanımı alayım ehliyetimi alayım
ruhsatım alayım ne olur ne olmaz belki
ceza paramı alayım şundan alayım buraya
niye Yarınlar hep hazırlığımız var çünkü
niye daha önceden yolda kalmışın
sıkıntısını biliyoruz aç kalmışız ona
göre yalnızca para alırız Vesayet hep
çantaya dolduruyoruz Bu saz ettirdi ki
burada Yeniköy'deki adam nasıl yolculuk
boyunca çanta almadı herkese minnet
ettiyse bir insanda dünyadaki tellerini
bir kenara koyduk Hadi dünyada adam
ihtiyacın hissetmeye ibadeti Niye ya
kafayı uyuşturuyor zaten şu an bizim
ibadete ciddi anlamda yönelmemiz için en
önemli sebeplerinden bir tanesi de
internet televizyon bilgisayar gibi
şeylerle vicdanımız da ki mesela aracın
yakıtı biteceği zaman yakıt göstergesi
var Telefonun diyelim ki şarjı bitecek
zaman artık ötmeye başlıyor
Sen niye Bak o yakıp bitmeye göstergesi
seni yakıt almaya hazır Aslında bizim
vicdanımız da böyle sürekli namaz ibadet
noktasında hazırlık yapmamızı söylüyor
ama adam ne yapıyor dikkat edip her
Akşama bir dizi koymuşlar Niye ta ki bu
adam o yakıt göstergesinin farkına
varmasın her sabah ayrı program
koymuşlar niye sabahleyin çocukları ayrı
öğlen ayrı koymuşlar Niye o vicdanının
sesini dinle yemezsin o yakıt
göstergesinin farkına varamazsın diye
hesabımıza diyor ki hadi dünyada fark
edemiyorsun fakat senin önünde bir kabir
var ki kabirdeki azap zaten
telefonsuzluk olacak
ya ondan sonra kamera gittiğimiz devam
edeceğiz Burada wifi var mı Ne
sevdiklerini tavada geçmem lazım veya
burada bir alışveriş yapabileceğim bir
yer var mı ister istemez soracağız yani
Üstadımız 21 sözü namazı anlatırken
diyor ki kabir karanlık olacak oraya
aydınlatmak için bir ışık gereken kabul
de sana gıda lazım orada yiyecek lazım
mahser Meydanı'ndan geçeceksin sen
Mahşer meydanında seni Berat ettirecek
bir avukatın olması lazım Hele bir Sırat
köprüsü var ki kıldan ince kılıçtan
keskin Kaçak geçemezsin dörtlüleri yakıp
sağdan gideyim yok getirmiyorlar o sırat
köprüsünden seni getirecek bir bilet
lazım fakat isteyen nefsini özellik bana
ne diyor boşver benim diyor o kadar ince
düşünemem Ben diyor keyfime bakayım
akşam dizimizde hafta sonu maçını
izliyorum önceden mesela maçlar sadece
cumartesi pazar vardı şimdi her gün amaç
koymuşlar niye Selam gençler
televizyonda dizi takip etmiyor futbol
meraklı onları da oyalamak için adam
üçüncülük maçını bile takip ediyor Niye
sıkıntıdan Stresten o vicdanın yakıt
göstergesi başlıyor Can sıkıntısında
yani o vicdanın sesine ile takviye
etmesi lazım Bu çantayı doldurarak
doldur almayınca bu sefer ne yapıyor
şimdiki gençlerin Az önce mesela kardeş
yolda gereken dedi baktık mesela adam
küpe takmış takabilir veya dövme
yapabilir yapabilir yani bunları
birleştirmektir adam bakıyor ki artık
normal kafayla kendisini tatmin edecek
bir şey göremiyor bu sefer değil hayatım
başka bir kanalına geçeyim İşte hayatın
bu kanalına geçemeyince bu sefer bu
tarafta orada mı bu tedavi orada ağrıyor
yani müsaade Hazretleri de ki çanta ve
silah ibadet ve takva bizim silahımız
dedi takvadır peki Takva nasıl silahımız
oluyor
Ha bir de bu dört o kalıp demesinin bir
sebebi de müsaade Hazretleri diyor ki he
vicdanın vicdanın anasır-ı Erbaa sı4
unsuru ve ruhun 4 havası olan bir irade
de iki zihin 3 his 4 latife-i rabbaniye
insanda bu dört Duygu vardır ki insanın
maneviyatını ayakta tutar irade Allah'a
ibadet etmek için verilmiş zihin akıl
marifetullah Allah'ı Tanımak için
verilmiş his Allah'ı sevmek için
verilmiş muhabbetullah bir de latife-i
rabbaniye denilen bir duygu var
o cenâb-ı hak'la insanın görüşmesini
yapabileceği duygudur Rabbani Latife
bu işte bu dört Duygu da ki hakiki
manada makam yakalayan bir insan Bu
çantayı doldurmuş demektir böyle de
bakılabilir
o silah ise takvadır ne demek
İşte bizim ahiret noktasındaki en büyük
geri kalmamızın hakiki manada ibadete
dememizin sebebi silahımızı eksikliğidir
Yok ya ne demek mesela değerlerimizi
telefonundan veya bilgisayarından hep
oyun indiren bir kişi düşünelim Belli
bir zaman sonra diyelim ki bu kadam Nur
penceresinden veya idare etmekte benim
Facebook sayfasını ders dinlemek istese
bile O bilgisayar o telefon hep oyun
indir için Belli bir zaman sonra ağabey
oyun sayfaları önüne getiriyor ve Oh De
diyelim ki adam farklı bir şey indiriyor
bilgisayarında telefonuyla veya değil mi
telefonunda YouTube'dan diyelim ki
haberleri takip ediyorsa hangi haberin
kanalı takip ediyorsa Belli bir zaman
sonra YouTube ne yapıyor o haberin
kanallarını adamın önüne getirin iyi
akıllı telefon olduğu için şimdi insanın
nefsi de böyle senin alemin gündüz Ne
ile meşgulsün namazda onu önüne
getiriyor diyorsun ki benim namazında
aklıma bunlar geliyor Kur'an okurken
ibadet ederken niye Allah aklıma
gelmiyor Niye ben ciddi manada cenab-ı
Hakk'ı düşünemiyorum ne ibadete
yenilemiyorum Çünkü bizim Kalbimizdeki
YouTube sayfa ve solumuzdaki diyelim ki
artık diğer sayfalar gün içinde ne ile
meşgulse artık nefis onu önüne götürüyor
tık tık tık bu sefer ne oldu senin
manevi noktadaki silahın kalkanın
kırılınca ister istemez ibadete karşı
diyelim ki hayır yapmaya karşı olan
kalkanında kırılıyor dikkat edin mesela
önceden
ve bu silahlar çıkmadan önce Kılıç ve
Kalkan vardı ı Kalkan yapar Karşıdan
gelen hamleyi korur kılıçla ama yaparsın
peki bunun manevi noktadaki bize bakan
karşılığı nedir kalkan senin takvadır
gözünü kapatmak kılıççı Senin yapacağın
ameli salih
tirse bu eksik olunca bu sana kalkanın
yok ne kadar sen kılıçla müdafaa etmeye
saldırmaya çalışsam bile gelecek hamleye
karşı kendini muhafaza edemez Evet
ibadetin kendin zahiri bir ağırlığı var
Evet hikaye dedi ya adam çantaya silahı
taşımak istemiyor çanta ağır geliyor
Niye ben de Bu çantayı taşı Ama bu
silahı taşıyamama geldi tamam ibadetin
görünüşte bir ağırlığı var oruç tutmak
ağır geliyor insana şimdi sabah
kalkıyorsun hele gece uyuyamamış sana bu
sabah namaza kalkmak zor geliyor diyelim
ki nefis içerden haramlara alışmıştık
dışarıda haramlara karşı kendini
kapatması zor geliyor O da mesela yazmış
diyor ki işte cazip teklifler banka
senin önüne cazip teklif sunuyor mu sana
ağır gelebilir vazgeçmek ağırlığı var
fakat manasında böyle bir rahatlık ve
hafiflik var ki tarif edilmez Çünkü abi
namazında da başla dedik yani ibadetin
Ticaret olması mesela adam diyelim ki
bir arsa alacağı zaman Ticaretle
uğraşanlar bilir ve emlakçılar varsa
diyor ki İlerleyen zamanda Eğer burada
değil bir imanı nasıl olacak veya cephe
mi ve yola yakın mı ticarimidir ne
yapıyor Bir sürü ayağa kafadan planlar
geçirdi niye Ticaret yapacak mesela
ileride hiç para yapmayacak bir yere bir
insan parasını yatırırmı bu üzüm 1
trilyon para no biliyorsun ki
Bu bir bankaya yatıracağım ya ya
Biliyorsun ki bu banka 10 sene sonra
batacak
ve o bankaya para yatırır mıyız
yatırmayı veya biliyorsun ki bu arazi
belediyenin arazisidir utar noktaya
parayı yatırır mısın satılmaz şimdi
dünya zaten batacak bu Yar
bildiğimiz halde niye yatırım yapıyoruz
ama batacak Yani bu dünya küllü şey'in
halikün İlla vatcheva cana baktı batacak
Bu bankada baksa bu dünyada bakacak işte
aklı olan batmayacak bir yere Ticaret
yapar İbrahim Aleyhisselam gibi Allah'u
ekber Aferin ben diyor batacak şeylere
tamiri Ticaret yapmam diyor batacak
arsaya paramı yatırmam diyor Demek ki
hakiki Tüccar kimdir
ki ahiretin e-ticaret yapandır şu an biz
buraya gelmekle beraber öyle ahiretimize
büyük bir ticaret yapıyoruz ki sana bak
bize gösterseydi buradan çıkmazdı ki de
göstermiyor bu sefer ne olurdu
ahiretteki netice için yapardık
samimiyet ve ihlâs olmazdı gene netice
için olurdu yani ibadetin böyle bir
ticaret olma noktası var bir de ibadetin
ağırlığı var fakat manasında öyle bir
harfli var ki tarif edilmez Çünkü abi
namazında da eşhedü enla ilahe illallah
yani Haluk verecek o'ndan başka yoktur
yani ben Şahitlik ederim ki Allah'tan
başka ilah yoktur işte La İlahe
illallah'ı söylerken nasıl bir manada
söylememiz lazım bir Halik ve Rezzak
o'ndan başka yoktur yani yaratan doğrusu
veren dost Peki enflasyon enflasyon
durgun dolar fırlamış euro fırlamış
değil mi piyasa uçmuş asgari ücret belli
Evet şimdi bu adam yaptığı ibadetle
bakıyor ki namaz ibadet rahatlayamıyorum
zor niye rahatlatıyor Çünkü eşhedü enla
ilahe illallah yani Allah'tan başka ilah
yoktur derken piyasadaki Enflasyonun
ilahı Daha dur dur toprağın altından
rızkı verecek olan Doğrudur doları
euroyu Avrupa Birliği'ni düzeltecek olan
Doğrudur işte bunlara tam manası ile
itikat edemeyince rızkı adam mesela
Rusya bir ara domatesin izi almam dedi
yani E şimdi sen oradan gelecek ticari
noktadaki zararlı düşünürsen Amerika'nın
yapacağım var doğru düşünürsen hâşâ
rızkı veren Amerika'da İki Beyaz Rusya
değil ki Niye oradan gelecek şeyler İşte
biz tam mânâsıyla kendi ruhumuzla gıdayı
almadığımız için bu sefer ne oluyor gıda
noktasında hepsi kaldığımız zaman
zahirde ki gıda vericiler diyelim ki
ticari işbirliği yaptığımız ülkeler
aklımıza geliyor bu ne demek için bu
ülke ile benim aramda sıkıntı var ne
olacak
ve ara skala noise değil ki ise
Allah'tan başka ilah yoktur derken rızkı
veren Doğrudur yaratan doğrudur
bu zarar ve menfaat onun elindedir
mesela diyelim şu an dünyayı idare eden
zahirde 4-5 tane ülke var baktığımız
zaman o ülkeyi idare eden adamların gözü
de aynı yerde bizim de aynı yerde değil
mi Onu da kalbi sol tarafta bizim de Onu
da böbrekleri aynı yerde bizim demek onu
kim yarattıysa Ben de aynı beni idare
edenin Allah olduğunu biliyorum da onu
idare eden Başkası mı peki onu idare
eden Allah sağlığından gelecek zarar ve
menfaati niye Allah'a vermiyorum Ağlama
veriyorum işte cenab-ı hak olayların
deliyle Aslında bize tevekkülü teslimi
ilah nasıl olması gerektiğini
hatırlatıyor o Hem hakimdir abes iş
yapmaz
Peki cenab-ı hak bu olaylarla beraber
bize neyi bildirmek istiyorum kendisinin
hikmetli iş yaptığını bu peki ne yapmaya
çalışıyor bizi israftan kurtarıyor ne
demek Eğer ki memleket hakikaten bizim
istediğimiz tarzda gitse cebimiz
istediği kadar para da olsa israfın
haddi hesabı olmaz
Evet şimdi bile mesela baktığımız zaman
ön az 4-5 tane pantolonumuz var Belki
gömleği sayarmış ayakkabıyı sayamıyor
bak yokluk içinde olduğumuz halde böyle
ya bir de varlık olsa o zaman baktığımız
zaman cana bak niye enflasyonu da 61
bizi sabrı alıştırıyor iki fazla verip
de israf ettirmekten seaz verip bize hem
şükür hem de İktisat ettirmek istiyor şu
böyle baktığın zaman Elhamdülillah
diyoruz Rahat edin ama böyle bakmazsa
dersi falanca ile falancanın siyasi
zekasız lığından dolayı bu görünüşte
böyle Allah'a kimdir abes iş yapmaz
bu Peki niye böyle yapıyor beni terbiye
ediyor
mı Yoksa diğer topu taca atmamak lazım
ibadet ederken Biz rahat edemiyor niye
namazdayken tam sökünü bulamıyoruz işte
bu manalarda eksik kaldığımız gibi hem
rahimdir İhsani Merhameti çoktur diye
itikat ettiğinden her şeyde bir hazine-i
rahmet kapısını bulur dua ile Çalar Bir
de hem rahimdir ihsanı Merhameti çoktur
ve itikat ettiğinden her şeyde bir
hazine-i rahmet kapısını bulur dua ile
Çalar Şimdi de ki
dersimiz vakti doldu konuyu toparlayalım
dedi ki ibadet ticarette saadette kılmış
olduğumuz namazın dünyada bilmen Fatih
yok yok Mesela diyelim ki Metin ağabey
iç kapının girişine bir cihaz koysaydı
hergelenin kartına 50 lira para veriyor
olsaydı sizin Metin abi Ben bir daha
girer bir kere girer bir daha çıkardım
biraz girer çıkar değil mi Öyle olmaz mı
yani ben şimdi bak Bak işte cenab-ı hak
öyle bir ticaret yapıyoruz ki aslında
bize hissettirmiyor beraber diyor ki
insanlar bu ticaretin farkına varsaydım
diyor her gün içeri girmek için insanlar
izlandan birbirini yerde diyorum mesaj
sen abi saniye gidiyorsun camide Ergün
10 lira vakit başına 20 lira para
geliyor O zaman yarın ki o kundaktaki
çocuğa da kartlar onu da vardı Sen de
gel oğlum Hayır damarın kalmadı mı öyle
olmaz mıydı Ya aslında bu ay tam böyle
bir ha fakat niye işte aklı olanlar
cenab-ı gayet de düşünmez misiniz akıl
edin ticari kafayı çalıştırın Çünkü niye
batacak bir araziye değil batmayan bir
âleme yatırım yapıyorsun ya rabbi
göremiyoruz şimdi diyelim ki adam emekli
olacak diyelim altmış yaşında bak kırk
sene 30 sene boyunca çalışıyor Niye 60
yaşından sonra kimseye muhtaç olmayın
diye
altmış yaşında 80'e kadar kimseye muhtaç
olmayın diye kırk sene çalışıyorsun E80
yaşından sonra Kabule gideceksin orada
kimseye muhtaç olmamak için ne kadar
çalışıyorsun Orhan emekliliği adam
Mesela diyelim ki diğerini 300 400
milyar köyde arazileri satılıyor
İstanbul'dan bir aldım nereye deniz
manzaralı olsun metrobüse yakın olsun
Hastaneye yakın olsun diye ölürüm bir
hastalık o Hastaneye yakın olayım işe
gidersem metrobüse yakın olayım işte
sıcak olsun Şu kalktı olsun klima İyi
tamam güzel Ne kadar açacak yüz sene
Tamam 100 TL'lik yaşayacağım evde
hastaneye diyelim ki metrobüsü kokunu
her şeyini düşündün ayarladım Tamam peki
uyuz seneden sonraki kabirden sonraki
hayatta ne kadar kalacaktık
300 seneden fazla herhalde Yüz senede bu
kadar Konfor düşünüyorsan 101s neden
sonrasını konforu
Ama asıl konforda başlıyor ebedi
kalacağı bir ev tahsis ediliyor
Sen hangi manzaralı Resullah manzaralı
mı aleyhissalâtu vesselâm yoksa ha
Zebaniler mağazalı mı alttan da
satmalımı yanda ısıtmalı bı nereden
Ama yok Hiç dünyevi yatırımda Güney
cephe mi kuzey cephe mi düşünüyoruz
ahiret düşünüyoruz Peki Akın Neyi
gerektiriyor kırk sene sonrasına
şimdiden yatırım yapana da kırk sene
sonra senin Çıkmaya Senedim var mı yok
belki dört saat sonraya Çıkmaya Senedin
yok ve senin dört gün sonraya çıkmayı
senin yokken kırk sene sonra yatırım
yapma duygusunu Allah niye vermiş o
Çünkü sen sonsuz bir âleme gideceksin
sonraya hazırlık yapma duygusunu veriyor
ki bak sen Sonra hazırla yapmadığın
zaman Dünyada ne kadar zaman çekiyorsun
Bir de düşün Hiç dönemeyeceğim bir âleme
gideceksin bu işin sonrası da yok
ama oradaki pişmanlığı anlamak için
buradaki pişmanlıkları vereyim Mesela en
basit ceketsiz çıkıyorsun Akşam
dövüyorsun gelecek hepsi çektim böyle şu
an oldu ertesi günü ne yapıyorsun hava
sıcaklığı su ceket alacağım bak Allah
sana bir gün önceden o pişmanlığı yaşa
Türk ertesi gün aynı şeyi yaşama diye
Şimdi Cenabı haktır dünyada iken bazen
bize pişmanlık yaşatıyor ki kabirden
sonra hakiki manada ki pişmanlığı
yaşamayalım diye bir nevi antrenman
yaptırıyor Dolayısıyla aklı olan
sağ üst Hazretleri 25 sözler cenab-ı
ayetleri haklı değil teşekkür ederim
düşündü Ya ben eve Burada ev insanlar
ibadet edin Niye ibadet eder Sen
gittiğin yerde rahat edersin kartına
doldurur yaparsak öbür tarafta rahat
edersiniz mesela yetersiz bakiye değil
mi mi geçen Hatırlarsan misal vermişsin
adam Metin abi adam mesela delik otobüse
biliyor otobüse kartı bastırıyor
yetersiz bakiye eşini adam ne yapacak ya
diyecek ya işte fazla akbili olan var mı
ve aklında fazla Parası olan var mı
birisine parayı verir bastırır veya
olmadığını aparey nerede olduğu bina
15'in düşün Saat Köprüsü'nden geçeceğim
kalbindeki iman bakiyesini koyuyorsun
diyecekler yetersiz İmam bakiyesi
Ne yapalım Geri dünyaya edelim
vereceksin gidelim arkaya ya fazla İmanı
olan var mı bütün insanlık Adem
Aleyhisselam'a gittik Adem babamız Hadi
sende de böyle anlatıyor değil mi yani
sen bize yardım et Bizim bakiye Adem
Aleyhisselam diyecek ki burası çift
geçiş alabilir benim bakiye belli olmaz
Tabiri caizse o peygamber böyle diyecek
Niye bazı otobüsler çift alıyor
biliyorsun değil mi Yol uzun olunca
Sırat köprüsü Üstad Hazretleri dördüncü
söz ediyor ki bak ediyor
mm senelik yolu bazıları bir günde
gidiyor 1000 senelik yok Bazılarına göre
binsene
Bazılarına göre 50 bin sene peşinde
düşünsen İmam bahçenin koydu yarıya
kadar götürecek işte karşıdan karşıya
yetecek bütün ümmetine yetecek bahçeye
Kimde var Nasıl aleyhisselatu vesselam
daha geç diyecek geç geç geç
ya o yüzden biz buradan fazla fazla
dolduralım ve resul aleyhissalâtü
vesselâm'ın salavat getirelim ki En
azından bizim için de doldursun yani
cenab-ı hak bu üç aylarda hakiki manada
ibadet edip hakiki manada çantaya
doldurmayı nasip eylesin Bağkur davam
elhamdülillahi rabbil alemin adına
