insaniyet adına bütün varlık adına
Alemlerin Rabbi bu varlık aleminden
birini bir insanı huzuruna davet edip
makasıdı anlatmış Tabii bu noktada
Hadise sadece
620 senesinde olan bir Hadise sadece onu
ve sonrasını etkileyen bir Hadise
olmadığını burada Kur'an'daki ifade
edilen mescidil haram'dan mescid-i aksya
bir yolculuk ki buna İsra diyor
peygamberini mescid-i haram'dan e
mescid-i aksa'ya götürüp orada da bütün
peygamberlerle buluşturup bütün
peygamberlerin önünde bir imam konumunda
ona bir İmamet makamı verip ondan sonra
da Miraç ile kendi katına yükseltiyor
hazreti peygamber aleyhisselatu
vesselamın Resulü sakaleyn olarak bütün
alemlerde
dolaştırıp o alemlerin rabbi olan zatın
maksadının bize getirildiği an yani
bugün işte James web diye bir teleskop
uzaya gönderiliyor 1,5 milyon kilometre
uzaklıktan buraya veri gelecek ve onunla
biz kainatın sırlarını anlayacağız diye
Bundan büyük bir heyecan duyuyoruz ve
Hazreti Peygamberin yaptığı bu yolculuk
işte bugün bilimin ifade ettiği şekliyle
Işığın bir saniyede 300.000 K hızla
seyahat eden ışığın 13 küsür yani 13.7
13.8 milyar senede seyahat ettiği o
kainatın akarını çok aşıp ta en üst
mertebelere aktarı Alem dediğimiz 18.000
alemin de hepsinin Üstüne çıkıp oradan
alemlerin rabbiyle görüşüp oradan bize
haberler getirdiği bir anın insaniyet
adına çok önemli bir hadiseden Eee
bahsetmiş oluyoruz Bu anlamda da
şimdi benim şahsi dünyamda şöyle bir
nokta Eee Aslında heyecan verici olarak
geliyor
kainatın Aslında kendisi Üstat
tarafından bir kitab-ı Kebir olarak
ifade ediliyor burada İsrail Kur'an'da
ifade edilen mana kelami bir ayet
aslında tekvinin bir ayet ile
birleştirilerek yani İsra ve Miraç
kelami bir ayetin aslında tekvini bir
ayetle birleştirilmesi şeklinde bu
eee kainatın bir kitap olması manasıyla
Cenabı Hak'tan gelen bir kelam olan
Kur'an'ın bütünlüğünü de aslında ifade
eden bir hakikat önümüze koyuyor y Bu
yönüyle de Miraç hakikaten çok nazarımız
celbeden çok önemli bir anın da yani
Kur'an'ın kainatı okuduğu ve kainatın da
biraz önceki okunan metinde ifade edilen
şekliyle bu kainatın Aslında en önemli
tekvini ayetlerinden biri Miraç
hakikatidir ve bu Miraç hakikatinin de
bizim dünyamızda bizim alemim de bizim
kendi şahsi dünyamızda karşılığı olan
manaları idrak ettiğimizde şu sonuç da
ortaya çıkıyor o en önemli hakikat olan
Miraç la beraber bu kainatın ayetül
kübrasal atu vesselam oldu biraz önce
neden o seçilmiş neden o o Miraç yaşamış
diye ifade edilirken zaten orada yaz
ifade edilen vasıflarla yani şu kainatın
maksatlarına en uygun zat o olduğu için
ve Buradan da şu sonuç ortaya çıkıyor
bütün kainatın manası onun nurunda
karşılık bulduğu için yani levlake
levlak lak Eflak şimdi bu hadisle ilgili
üzerinde ileri geri çok konuşuluyor ama
manasına bakıldığında
yani kainatın bütün hakikatlerinin
Hazreti Muhammed aleyhissalatu vesselam
ile gerçekleştiğine ve onun nuru ile bu
hakikatlerin ortaya çıktığına ve bu
kainattan beklenen Maksadın bu kainattan
hasıl olması hedeflenen maksadına
hazreti peygamber aleyhissalatu vesselam
ile ortaya çıktığına en ufak bir şüphe
yok yani bu çok net bir gerçeklik şimdi
Dolayısıyla buradan şu sonucu da
çıkarıyoruz ki bu kainatın bütün bu
yaşanan hadisatın ve Kur'an'la
tanımlanan Kainat kitabının ayetül
kübrasal atu vesselam Adır ve bu ayetül
kübranın bütün aleme tanıtılıp da o
ayetül kübralar da tebliğ edildiği en
önemli anda veya en önemli anlardan biri
de en başta geleni de Miraç hakikat ir
desek miracı anlamamızda herhalde daha
Işık tutucu bir nokta olur
