Sen bana kavuşacaklarını iman ederler ve
beni rablerine bir Raci olacaklarını
zannederler burada kizanima manasında
yani bi Ne yaparlar Ümit ederler
rablerine iman ederler Evet Acaba ömrün
ebedi midir sana usanç veren tevehhüm
ebediyet tir Keyf için ebedî dünyada
kalacak gibi nazlanıyorsun
eğer Anlasaydın ki ömrün azdır hem
faidesiz gidiyor Onun 24'ten birisini
hakiki bir hayatı saadeti hayat-ı
ebediyenin saadetine Medar olacak bir
güzel ve hoş ve rahat ve rahmet bir
hizmete sarfetmek kusanmak şöyle dursun
belki ciddi bir iştiyak koş bir şey
zevkti tahrike sebep olur Demek ki
hakiki yani Cenabı Hak'tan korkan
cenab-ı Hakk'ın her an huzurunda bu gibi
ibadet eden bir kişiyim namazı şevk ile
klan namazdan ne yapar değerli
kardeşlerim zevk alırdı ikinci ikaz Ey
şikemperver nefsim acaba Her gün her gün
yemek yersin su içersin havayı teneffüs
edersin
onlar sana onlar usanç veriyor mu Madem
vermiyor şimdi ihtiyaç tekerrür
ettiğinden usanç değil Belki televize
diyorsun Öyleyse hane cismimde senin
arkadaşların olan kalbimin gıdası bu
yani vücudumuzda Kalbimizin arkadaşları
nedir
ağzımız Midemiz kulağımız Gözümüz şimdi
buradan birisi kapıdan içeri girse
burada 30-40 kişi varız biz her birine
bir çikolata versek Ulu saniye vermesi
size atlas'a görün koyar mısınız
bu peki sonra da mı olur ağabey ağabey
borcu var size yok ama vallahi gönül
koyar bana da vermezse ben de gönül
koyarım niye gitti pat bile olsa ikram
bile olsa Orada fark etmesine yapar koş
olmaz E şimdi bakın Biz vücudumuzda bir
Hani bir ev olarak kabul ediyor ha Ne
diyor vücuda bu hanede göz var pil var
kulak var mide var kalp varmış diğer var
Biz şimdi her birine güzel müzikleri
sesleri dinliyoruz nağmeleri bunu bunu
rahatlatıyor Uz güzel şeylere bakıyoruz
göze ikram ediyoruz yiyoruz mideye
iltifat ediyoruz su içiyoruz jel havayı
teneffüs ediyoruz ciğerleri su içiyoruz
böbrekleri besliyoruz yemekle Midemizi
kalbi bir şey göndermiyoruz kalp pişmez
mi diyor ki hani kalbimin gıdası Öyleyse
Hani cismimde senin bu işlerin olan
kalbimin gıdasıdır Ruhumun A bu hayatı
ve latife-i rabbaniye emin Havai
nesimi'nin cezve celbeden namaz dahi
seni usandırmak gerektirir Demek ki
namaz sadece kalbin gıdası değil nedir
Kalbin gıdası hı ruhuna bu hayatı yani
ruhunu ölümsüzleştirmek isteyen ne
yapması lazım Umut namaz kılması lazım
ve latife-i rabbaniye Mint Rabbani yani
rabbimiz'in mimarı olduğu Biz de
latifeler var kutusu si şifreler var
işte onları da diyor açan anahtar
namazdır
brevet nihayetsiz tespit ve eylemlere
maruz ve müptelâ ve nihayetsiz televiz
Ata ve emellere müftüm ve bütün Sevda
Bir kalbin şimdi kalbin hususiyetlerini
söylüyor değerli hocam yani Kalp diyorum
bu kadar oy verdim müteessir oluyor ki
hatta görse hiç kendisiyle alâkadar
olmayan birisinin büyük bir zarara
düştüğünü görse üzülür bir hayvanın
ayağı kırıldığını görsün üzülür Hatta
televizyonda ta 15 bin kilometre uzakta
birinin parmağının koptuğunu görse ne
yapar
kalbi müteessir olur yani
hemcinsinden dolayı ne yapar oradan elim
Duyar dünyada herşeyi bu kalp Ağla
emellere müftüm ve pür Sevda Bir kalbin
Kut ve kuvveti her şeye kadir rahimi
Kerim'in kapısını niyaz ile çalmak ile
elde edilebilir böyle bir kalbe ancak
Kut ve kuvvet olacak yani her şeyin
kalbi
kalbin her şeye ihtiyacı var ya o zaman
bu kalbi herşeyin sahibi amca ki Şifa
edebilir Yani şifreyi bak bak Madem ki
bu her şeyden müteessir oluyor o zaman
herşeyin sahibi ne bu kalbi satmak lazım
arkadaşlar kalbim müşterisi hazır ha
Kalbim müşterisi hazır Hem de ki öyle
bir tür kalbi para veriyor ki yani öyle
bir değer veriyor ki dünyanın 500 sene
mesudane ha Ya bence eneme sudan hayatı
bir saat hayatına mukabil gelmeyen büyük
bir Meta veriyor bize bir büyük bir
nimet cenneti veriyor cenab-ı hak yani
kalbim müşterisi cenab-ı
innallaheştera Allah satın aldı diyor
alacağım almak üzereyim Almaya karar
verdim değil
innallaheştera a yani Allah müşteri oldu
aldım Minel Mümine enfusehum RAM var
oğlum ben lokumu Celle Ey Mümin kullarım
kalbinizi bana satın karşılığında size
ben cenneti mı vereceğim diye Ne yapıyor
müşteri oldum Namaz ile Niyazi onun
dergâhına çalmak ile elde edilebilir
fakat Evet şu fani dünyada kemal-i
süratle vaveyla firak-ı koparan giden
ekser mevcudat Lala kadar bir ruhuna bu
hayatı ise her şeye Bedel bir mabudu
Baki'nin Bir mahbubu sevmediğinin
çeşmeyi rahmetine Namaz ile tercih
etmekle içilebilir fark ediyor musunuz
namazdan bahsediyoruz bak yüzüme Günnur
geldi bu sesi çıkmayan da bana
ışık yandı Ben de zannediyorum yüzü
nurlandı Evet elhamdülillah
Evet
ebediyeti isteyen arkadaşlar bizim Davut
Hoca nın Allah selamet versin kulakları
çınlasın çok güzel bir misal-i var ben
onu sürekli tekrar ediyorum diyor ki
birbirine bu ayakkabı hediyesi de seçimi
üç sene giy sonra alacağım yine bir aynı
kişiye vs hediyemdir Yani burma bir
fakirlerine Hangisini daha çok sevinirim
bu Halbuki o içinde bir iyi bir ikinciye
çok sevinir değil mi yani bilabedel
veriyor geri almamak üzere
arkadaşlar o insanı sevindiren bir vehim
dir ha yoksa zaten hiç sen ol
ayakkabılar dayanmayacak
Yani insan bir nimeti alınca a ondan
lezzet alabilmesi için onun ebedi
olmasını istiyor yoksa lezzet alamıyor
Onun için bütün cennet ayetleri nin
arkasında halidine fiha eve da geliyor
değerli olacak Yani geçen diyor ki insan
işaretleyeceğiz böyle dürüst Adam az
acaba bunun sonu gelecek mi diyorsun ama
bitecek mi o vehim ve o korku diyor
oradaki lezzeti kaçırmasın diye yiyin
diyor hani anne kum Afiyet olsun ama bu
size bu ziyafet size ebedidir çok Evet
bu tatil ebediyeti isteyen ve E ben için
halk olunan ve Ezeli ve ebedi o kadına
yine Solan ve nihayetsiz derecede nazik
ve letafeti bulunan zişuur bir Sırrı
insani İnsan bir şifre insanda bir sır
var bu insan zimmer bir latife-i
rabbaniye şu kasavetli ezici ve
sıkıntını geçici ve zulüm matlığı ve
borcu olan ahval-i dünyevi içinde
Elbette Teneffüse pek çok muhtaçtır ve
ancak namazın penceresiyle nefes
alabilir demek namaz o kadar güzel bir
pencere ki ve şahini dünyeviye de
insanın ruhu insandaki Sırlar insandaki
latifeler tam boğulmak üzere namaz
yetişiyor Allahu Ekber diyerek
kemerbeste Ubudiyet oluyoruz ne yapıyor
Latif Ellerimiz ve ruhumuz orada işman
oluyor nefes alıyor Bu üçüncü ikaz Ey
sabırsız Nefsim acaba
O günlerdeki ibâdet külfetini ve namazın
meşakkatin i ve musibet zahmetini Bugün
düşünüp muzdarip olmak hem gelecek
günlerdeki ibâdet vazifesini ve namaz
hizmetini ve musibet Elem Annie bugün
tasavvur edip sabırsızlık göstermek hiç
kâr-ı akıl mıdır yani İyi geçmiş günün
elemini gelecek günümü Sevgi ülke geçmiş
günün musibetin i gelecek gününde
elemini düşünmek diyor bu cümle onları
düşünerek buzlari for Mac ıstırap çekmek
Çağrı akımıdır kasa ederek you
sabırsızlıktan misali şöyle bir sersem
kumandana benzer kim düşmanın sadece ne
kuvveti onu sağındaki kuvvetini iltihak
etmiş Ona Taze bir kuvvet olduğu halde o
tutar mühim bir kuvvetini savcılığa
gönderir Merkezi zayıflatır hem sol
cenahta düşmanın askeri yok En ve daha
ve en büyük bir kuvvet gönderir Ateş et
emrini verir Merkezi bütün bütün
kuvvetten düşürür düşman işe anlar
merkeze hücum eder tarumar eder misal o
kadar enfes ki diyor ki hani Osmanlı
böyle hilal şeklinde saldırıyor ya Savaş
setini misali zaten ona göre veriyor bir
ortada diyor karargah varmis salgına
kuvvet var bir sol yana şimdi Savaş
düzeni aldı komutan Baktı ki Sağdaki
düşmanları düşman da aynı şekilde
karşısına dizilmiş Sağdaki komple düşman
askerleri geldi Kendine katıldı yani
bıraktılar bu devleti kendini katıldı
soldaki askerlerde Daha gelmediler bana
geri döner Bu da tutuyor bu ordusunu
ikiye ayrılıyor sağa ve sola hucum diyor
orta zaten sana katılmış orada asker yok
ve sol gelmemiş de şu anda diyor anlar
diyor ki bunun karargahı Merkez
zayıfladı az ve kuvvetli hücum eder
diyor ve yağmur Tanrım Ama neden Merkezi
payitahtı düşürür Aynen öyle deniyor
Buldun mu bu misali oldu Ankara
Savaşı'nda işte yani Timur'un tarafında
ne yaptı Bayezit tarafındaki
bir cenab-ı tavukçuları Ne yaptılar
burun tarafına geçince kız savaşın
kaderi öyle değişiyor Fetret Devri
başlıyor sebebi Mehmet e kadar Evet buna
benzer senin Çünkü misal o kadar orjinal
ki Çünkü geçmiş günleri zahmeti bugün
rahmete kaybolmuş Hani seni geçmiş Hani
insan düşünüyor ya bu 45 senedir namaz
kılıyorum 1.45 daha bu hiç mi
Bitmez diyor adama bu köyde değil geçmiş
günlerin zahmetleri yani Oo zahmeti
Düşman ordusu olarak bir ve onlar diyor
sana rahmet olarak dönmüş onları düşünme
onlar sana kıyak etmiş sana kuvvet
veriyor elimi gitmiş lezzetli kalmış
külfeti keramete iltihak ve meşakkati
sevabı inkılap etmiş Öyle ise onlardan
osans almak değil Belki yeni bir şevk
Taze bir zevk ve devama ciddi bir kaydet
almak lazım Gelir Gelecek Günler ise
Madem gelmemişler şimdiden düşünüp
usanmak ve fitur getirmek Aynen o
günlerde açlığı ve susuzluğu ile Bugün
düşünüp bağırıp çağırmak gibi bir divane
liktir
yanit Eyvah benden 2027 de Haziran
ayında susuz kalacağım diye bugün su
için birini gördünüz mü böyle biri
böyle çıkarıyoruz her yanını işgal eden
değil mi ya böyle birşey beni gelecek
Günlerin nasıl ki açlığını susuzluğunu
El emeğiyle Ben bugün kimse müteellim
olmuyorsa ibadetini meşakkatli niye
düşünüyorum olur
meşakkati işte Ey sabırsız Nefsim
Sen 3 sabır ile mükellefsin
birisi ta at üstünde sabır birisi
masiyetten sabır bu farz olan sabır
belirtilen
değil
değil
yani
biz
arkadaşlar namazın 12 farzı var değil mi
6'sı içeriden 6'sı dışarıdan
dışarıdakilere şart içerdekilerin hüküm
diyoruz yani şartlar Tamam olmamış
namaza giremiyoruz tamam olacak bu
hadesten taharet yani manevi temizlik
necasetten taharet maddi temizlik yüksek
Rehau Red yani kapanması gereken vücutta
örtülmesi gereken yerleri örtmek
istikbali kıble
yani kıbleye yönelmek vakit niyet şimdi
vakit şart ya şimdi bize yatsı namazı
vakit bilmediği için bu nedir farz değil
yani Bize şu anda arkadaşlar Eğer akşam
akıllıysa kıllık Elhamdülillah hiçbir
namaz Şu anda bize farz değil gelecekle
ilgili bir gelecekteki bütün fazla yani
Allah nasip ederse
Allah nasip ederse sabah namazına
kavuşursak İnşallah sabah kılacağız Bu
da bir kazaları ayrı ayrı Allah Yani şu
anda Evet gittim bahsediyoruz ve
ve
dolayısıyla vakit gelmediği için aynı
buyurdunuz gibi değerli hocam sürmek
mantıksız olur Çünkü gelecek üç saniye
Sahip değiliz şeytan böyle kandırıyor
Evet işte Ey sabırsız Nefsim Sen 3 sabır
ile mükellefsin bunu Ali İmran suresi
Celile sinin son ayeti Celile si var ya
eyyühellezine amenu USB ruhu ve sabiru
verabet uğrar abi too
vettekullah helal et üste kol yani
makamını sağ bir uh amenusbiru ve sabiru
ver abi to bu üç tane sabır ayrı ayrı
sabırlı 3'ünde bağlanmak ve sabretmek
demek işte bul Ama diyor ki birisi tat
üstünde sabahın Biri masiyetten sabır
diğeri musibete karşı Sam alıp tat
üstüne sabun Farz ibadet de sabır
masiyetten sabır yani günaha girmemek
Sabri bu oynayıp bu günaha girmemek
vacip vaciptir osvelin olan sabır diğeri
musibete karşı sabırdır O da m.dir güzel
olan sünnet olan müstahsen olan sünnet
olan sabah Aklın varsa şu üçüncü ifade
ikazda kim temsil de görünen takika TRT
Haber tut merdane yağsa burda 3 sabrı
omuzun al cenab-ı Hakk'ın sana Verdiği
Sabır kuvvetini eğer yanlış yolda
dağıtmaz San her meşakkati ve her
musibete karşı kâfi gelebilir ve o
kuvvete dayanan dördüncü ikaz İnşallah
bununla bitirelim zaman zaman İşte ben
buna dayanamıyorum Ben buna
katlanamıyorum işte bana ağır geliyor vs
falan öyle bir şeyler al sanki sarısı
Evet evet
[Müzik]
yani bu
ve bütün Bakara suresindeki bir ayet var
ya bunu herkes biliyor ezbere bunun
bundan 3-4 tane daha var na
yukellifullahu nefsen illâ vüs'aha Yani
bu şu demek baştaki lillâhi ve ortadaki
istisnai villasını kaldırınca ya üçünü
hullahu nefsen özel
Allah nefse gücünün çektiği kadarını
yükler bu Dolayısıyla cenab-ı Hak bir
şeyi emrettiyse mutlaka bizim
sanatçılarımız olduğu için Yani arabanın
istirahatini biliyor açık Dolayısıyla
kuluna birşeyin bittiyse ne yapıyor Onu
Bizden istiyor arkadaşlar yani onda da
ne yapmayacağız kahret yapmayacağız
infisal etmeyeceğiz yani ara
vermeyeceğiz devam edeceğiz inşallah
be istersen Nefsim acaba Şu vazife-i
Ubudiyet neticesiz midir hücresi
İyi ki sana usanç veriyor al bu ki bir
adam sana bir kaç para verse veyahut
seni korkutsa akşama kadar seni
çalıştırır ve fütursuz çalışırsın
acaba Şu misafirhane dünyada taciz ve
kalbine kurt ve kına a
ve Elbette bir menzili olan kabrinde
Gıda ve Siyah yani misafirhane dünyada
arkadaşlar kalbimize kutla kına hem
kuvvet hem zenginlik namazdır yani
kalbimizi tatmin ve iş var mı etmek
istiyoruz
ibadetlerin sultanı özü ve kule asası
olan namazı kılacağız ne diyor kalbin
sahibi bokali bozukluğu olan Cenabı Hak
buyuruyor ki
Ela bir iki lahit atma in ülkülü dikkat
edin Kalpler ancak Allah'ı
zikretmekle takvimin olur Allah'ın
zikriyle ve kur'an-ı Kerim'de zikir 15
değişik manada geçer bir tanesi de namaz
şeklinde biri Kur'an şeklinde İnna
Anadolu nezzelnez İkra bu Kuran'ı Biz
indirdik bir dünyaya çalışmak şeklinde
geçiyor namaz şeklinde geçiyor demek ki
namaz değil Kalbimizin
kuvvetin ve zanası zenginliği He Elbette
bir menzilin olan kabrinde Gıda ve Ziya
Birliği İnşallah kıldığımız namazlar ile
gıdalar anacağız takat diyeceğiz ve
kabrimizi namazımız nurlandır acak
herhalde mahkemen olan mahşerde Yani
Allah'ın izniyle her halükarda bu hakem
olacağız cenab-ı hak Bizim Ah mahkeme-i
kübraya çekecek Orada diyor mahşerde
senet ve Berat olacak yani Berat belli
olacak Bize Berat madalya olacak bu
Kurtuluş olacak Bize Berat'ın birkaç
manası var Berat madalya Demet Esasen
Berat ve ister istemez üstünden
geçilecek Sırat Köprüsü'nde Nur ve bırak
olacak bir namaz
neticesiz midir
Çıra türküsünün de biz Arapça dersine
gitmiştik de ilk bu hadisi Şerif'i
öğretmişti Bizim hocamız tüh tüh bunu
hala aleyhissalâtü vesselâm ve
aleyhisselatu vesselam buyurdu ki
Cehennem şöyle diyecek Mümin sırat
köprüsünden geçerken
cehennemine şöyle diyecek cüz ya Mümin
teyemmümün çabuk geç
ve in menu RT
bu Gürses bul hadi
çabuk kes senin nurun benim ateşime
alevi.mi söndürecek yani Mümin de öyle
bir nur olacak ki Arkadaşlar bu Nur bize
Allah'ın izniyle cinlerden geliyor
namazdan geliyor bak diyor ki mahşerde
senet ve beraber ve ister istemez
üstünden geçilecek Sırat Köprüsü'nde Nur
ve Burak olacak bir namaz neticesiz
midir ve sıratın üstünde İnşallah bize
Nur olacak Işık olacak ve İnşallah
Tahrim suresinde cenab-ı hak kıyamet
günü tarif ediyor
bize sağ beyne eydihim ve birey mani him
yekulune Rabbena etmem ln Nuran'a Walker
ln inneke alâ külli şey'in Kadir biz
inşallah peygamberlerimiz ne beraber
yanımızda peygamberlerin Müminler
peygamberleriyle beraber koşarlar ne
diyor Yanlarında da Nurları ve Derler ki
Park bana etmeme Nuran'a değerli hocam
yarabbim nurumuzu tamamla e cennettesin
peygamber yanında cennette mânâ ayının
rahat böyle uzun semihat Valla Katar
hala kalbi Beşer ne göz görmüş ne kulak
işitmiş ne kalbi beşere kutu üretmiş bir
cennettesin daha ne isteyeceğiz
Arkadaşlar orada Biz Nuran Nur Münevver
Ennur Musavvir Ennur harika Nur mu de
bir an Nur yani araba döküm Günnur yağı
fevka külli Nur ya Nuran tablet Günnur
yağmurella ise mislih Onur olan cenab-ı
hak işleyeceğiz bütün Nurlar bütün
Işıklı Hatta Şems diyor Nur isminin
yanında toprak gibi kesip kalıyor
cennette Biz cemalullah isteyecek
misiniz Onun için koşuşturma cağız yok
abi nurumuzu tamamla Demek ki bulunur
bizi arkadaşlar namazdan geliyor Namaz
ile İnşallah kazanacağız
namazda secde yaparak bunu şey yapacağız
Hatta
cenab-ı hak
Baksi mahum
vücuhihim hocam nasıldı gerisi kimin
eseri sucuk Bir de şey de diyor Biz su
var Filiz ya bu falan Vakfı ismini
nereden alıyor
ashab-ı Suffa na na ashab-ı Suffa
arkadaşlar Ashab Usta ile alakalı bir
tane ayeti Celile var
273. ayda geldi
bu ayeti Celile de cenab-ı ashab-ı
tüfeği harf ediyor buyuruyor ki difo
karail Medine Oh Şerifi sebilillahi nay
ısıtıyor Var Benim ama
onlar diyor Diyor Bir Fukara ellediğini
oh sen ofise billahi onlar diyor Allah
yorumu hayatlarını Ne yaparlar o
fukaralar o fakirler sarf ederler
hissederler layık stadın ya ona var Ben
filan hani ya Yani yeri Barbie vurmaya
çabalamaya Yani mesleklerini kur'an
davasına harcarlar düğme için
ulaşamazlar diyor As A bu sırayı tarif
ediyor Firarda yı diye s Bu hamur cahil
o Eh niye Emin et
iffetlerinden dolayı kimseden bir şey
istemiyorlar Ya af sus
iffetlerinden dolayı
bilmeyenler onları zengin zanneder temiz
giyinirler giyim lerinden kuşam larından
bak değildir dini davetçi din davetçisi
bu faaliyetlerini sayıyor aynı zamanda
güzel giymeleri nden diyor ki Kimseden
de iffetlerinden bir şey
istemediklerinden dolayı bilmeyenler
onları zengin zanneder abi gidiyor dünya
çalışmıyorlar diyor bakın diyoruz tarif
ruhum isim aom Ey Muhammed'im sen onları
simalarından tanırsın
İşte bu tanınmak Simay'a gelen nur ile
Buradan da aynı zamanda ve işe
yapıyorlar arkadaşlar peygamber
aleyhisselatu Vesselam'ın rahatsız
ettiğinin olduğunu Yani peygamber
aleyhisselatu vesselam da felaket var
veraset aynı zamanda Hz Ömer de zirvede
Hz Ömer de çok büyük felaket var 14 tane
ayeti Celile muvafakat Ömer Hz Ömer
ferasetiyle istiyor cenab-ı hak ayeti
gönderiyor Hazreti Ömer istiyor cenab-ı
hak gönderiyor hela setiyle O kadar yani
içti adımda sağlamaz
11de müştereklerde Hocam İmam Şafii
ferasetli çok şey mükemmel zirvede şöyle
bir halkına kısa anlatırlar Hz İmam
Şafii ile imam-ı Azam'ın talebesi İmam
Muhammed sallallahu Allah her ikisinden
ebeden razı olsun Çağ beee muazzamada
tavaftan çıkmışlar Kabe'yi seyrediyorlar
bakmışlar Kim kim
oradan bir kişi tavaf ediyor Bir kişi
tavaf ediyor
imam Şafii rahimehullah takılmış ımam
Muhammed'e demiş ki
anne fare su ennehû
şu tavaf edeni
ferasetiyle Demirci olduğunu Amin
ediyorum Hasretinle
bu
İmam Muhammed de diyor ki şey bana
herhalde Allah var ya sen Rasulallah ne
civarına ben ya ben de onun ne de onun
marangoz olduğunu ferasetinden tahmin
ediyorum ve şimdi ilk tavuğu firâset
elimin neyinle Uyan Zorlu billahi Teala
müminin ferasetinden sakınınız Allah'ın
nuruyla bakar felaket Yanılmaz Yanılmaz
Üstad Hazretlerinin ferasetin eseridir
bu eser arkadaşlar Allah'ın izniyle
Cenabı Hak ona tak vasfından dolayı
Furkan verdiğinden dolayı Cenabı Hak ona
böyle bir eser yazdırdım
değerli kardeşlerim yay önlediğini
internette kulla hey ya Celle kum Furkan
abi iman edenler siz Allah'tan
korkarsanız Allah sizi iyi ve kötü
birbirinden ayırma kabiliyeti ve
İnsanları Tanıma feraseti veriliyor
var ama şimdi imam Şafii Radıyallahu
anhüma Muhammed Tamam 180 derece yanlış
bütün verdiler ve şimdi mutlaka bir
yanacak değil mi
çağırmışlar demişti kardeş gel adam bir
adam gelmiş Demiş ki sormuşlar maaşı
olup Ya he he Ne iş yapıyorsun Ne işin
nedir A da demiş ki eskiden demirciydi
moush bana çok ağır geldi şimdi
marangozluk yapıyor 41 Evet yani
berasit yanım yanıyor değerli
kardeşlerim Demek ki yani namaz görüyor
bir şimdiki zaman şimdiki zamanı görüyor
Allah'ın izniyle Demek ki arkadaşlar
kınamaz insana ne yapıyor yüzüne Nur
veriyor ve feraset kazandırıyor feraset
sahibi kalp yapıyor insanı
acaba
hakkında fulfill vardır muhal olan bir
zat Cennet Bu bir ücreti ve saadet-i
ebediye gibi bir hediyeyi sana vadet
sebze cenab-ı hak vadediyor ev kullarım
eğer diyor sizi ibadetinizi yaparsanız
ben size ebedi cenneti vereceğim tek az
Pek abi bir zamanda pek güzel bir vazife
desen istihdam etse sen hizmet etmesinin
veya isteksiz sukre gibi bir uçuk gibi
utançla Zühre gibi veya utançla yarım
yamalak hizmetinde onu vaadinde ittiham
ve hediyesini istihfaf et sen onu sessiz
almadıysan Bir de açacağım
sana tamam verdiği sahip kardeş yapsın
aldık
iş eline ver cenab-ı böyle diyor
güzel
yani sizin o halini şu anda bizim bir
ders almama Allah Allah sizden razı
olsun Sizin telefon bile hizmet ediyor
ya hacı baba Maşallah
onun vaadinde ittiham Evet innallahi
yağmurlu Mental Gül emaneti ile ehli
telefonu git oğlana ver be iman edenler
Çünkü sen anlamıyorsun sessiz almak Evet
pek şiddetli bir tecrübe ve dehşetli bir
taze ve müstehak olacağını düşünmüyor
musun dünyada hapsim korkusundan en ağır
işlerde fütursuz hizmet ettiğin halde
cehennem gibi bir hapsi ebedinin hafızı
en hafife Latif bir hizmet için sana
gayret vermiyor musun cenab-ı
gayretinizi arttırsın bizi sanat ehli
eylesin Dün bir video seyrederken gözümü
takıldım sosyal medya girmiyorum da bir
maksat için bir video baktım Adam dedi
ki O bana dedi namaz kılana ceza
verileceğine dair ayet yok dedi
O sırada böyle bir şey var nasıl namaz
kılmayanın cehenneme atılacağına dair
bir ayet yok dedi dedi
arkadaşlar bakalım şimdi okuyacağım
Müddesir suresinden okuyacağım bir ayeti
Celile bakın direkmen bağlarından ünlü
tefsir
rendesi su koyalım söyledim Tabii canım
ne demek yanlış söyledim izlemeyen
Müddessir o
o
emri şehrinde olmaz mı
He
he he
hanimiş minimale Şimdi kimlerden
bahsetti cehennemde direklerinden mase
metre kum pis Akar
Evet şimdi bu Cehennem ettim sülük
ekledik şimdi sürdüm galio rün lemn Ekru
Minel musallin Biz namazımızı kılmıyor
duk ondan dolayı Bu Cehenneme düştük
nedir bu Müddessir Suresi 43 42 ayet
inceleri i cehennemde hile ilgili ne
soracak diyor
bahsederek Ofisi kart
Ama bu Sahra bu yalnızca ateşe sizi kim
düşürdü onlarda diyecektik Alo Derler ki
L Metro binelim usalli Biz namazımızı
kılmayanlar edip namazın Şakası Yok
arkadaşlar bu arkadaş direkt ayeti
kelimenin olmadığını biliyor
cenab-ı Hak bir kenara o kardeşlerimizi
bir Hidayet nasip eylesin amin diyor ki
namazcı şey diyor namaz emri
uydurmasıdır
biliyorsunuz hangi şey diyor insanı
sensin insanı Sev
iyilik yap yardımlaşma yeter sana diyor
Allah muhafaza eylesin
sübhaneke la ilme Nail lamaallem yine
kendi elalemin hakim baharı davahum
elhamdülillahi rabbil alemin Elsa tamam
mı
[Müzik]
abone ol
