Herkese merhaba
Ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin
ve o salat ve Selami ala rasulina
Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi
ecmain Amin Muhterem Haziran Hoşgeldiniz
Biz İnşallah bugün
o risale-i Nur Kur'an tefsirinden
o Lemalar isimli eserin dördüncü
levhasından bir paragraf okuyacağız
o cenab-ı hak testlerini kalk etsin
beraber müstefil ve müstefiz olmayı
bizlere nasip eylesin
bu Ameno ve amilus Saliha iman ederler
ve o imanlarını ameli salih ile tezin
ederler ziynetle indirirler
Bu inandıklarımız da yaşamayı bizlere
nasip eylesin resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselam bir hadis-i
şerif'lerinde buyururlar ki bu Lemalar
da maske yorum sahih bir Hadis i Şerif
buyuruyor ki
Ya hele kendine sonra İlla limon
ve bütün insanlar Helak olur İlla ne
olur orada istisna var alimler müstesna
bilenler müstesna Alim bilen demek
kwolek elalemin Bilenler de helak olacak
bak ile Amil un bildikleriyle amel
edenler hariç
bu ve lekel Amin un un bildikleriyle
amel edenler de helal et olacak
bu illeri mutlusun
bu ve mokle su ne alaka tarihin hazır
iyi Bilenler de Helak olur sadece ve
sadece İhlas için İflas ile Allah için
bildikleriyle amel edenler müstesna
onlarda diyor Ala hatanın ağzıyım onlar
da büyük bir tehlike ile karşı karşıya
nefisleri varinli ve cinli şeytanlar var
yani ins ve cinnin şeytanlarla
mücadelesi var Ondan sonra da etrafında
da nefsine şeytana yardım eden kişiler
var fiyatlar var
ve dolayısıyla kimsede değerli
kardeşlerim son nefeste buna beynin havf
ve Reca ediyoruz yani Mümin how ümit ile
korku arasında olacak şimdi seninde sonu
akıbeti garanti değil onun için diyor ki
Muhlis lerde ihlaslı larda her an o
hallerini kaybetmekle karşı karşıyadır
ve dolayısıyla Hüsnü katimi için
peygamberler dahakine yapmışlar dua
etmişler Hatta böyle Dua etmeyi bize
Rabbimiz öğretiyor
yok abi ben hala tuz ilk kulubena ba'de
iz hedeytena ne ya rabbi Bizim kalbimizi
eğriltme
ve bu Ali İmran suresinin ilk sayfasında
8'inci ve 9'uncu ayet yani Ya Rabbi bize
bir Hidayet bir nur verdikten sonra
Bizim kalbimizi eritme
mı böyle Dua etmemizi hep bu hal
üzerinde yaşamamızı ne yapıyor hem
ayetlerde Rabbimiz ba'de iz hedeytena Ne
yani bize hidayet verdikten sonra arar
Rabbimiz ve peygamber aleyhisselatu
vesselam ne yapıyor bize emrediyor
bugünkü dersimiz bugün Muharrem ayının
10 ikisi Yani iki gün önce Muharrem'in
olurdu
Ben 10 Muharrem 680 de bir ciğer sus
ciğerleri Dağlayan bir Hadise vukua
geldi
var yani insanları üzen perişan eden
gözlerinde yaş döktüren bir Hadise
meydana geldim bu Hadise Kerbela'da
qormi sıkıntı demek
bu ve necceynahu ve Hu hu mi nellcor
bile razıyım Kur'an'da carpe geçer
birkaç yerde hadis-i şeriflerde
cevşen-ül Kebir decher kelimesi geçer
sıkıntı demek kerbubelaya yan içeri ve
carpe imtihanın sıkıntının ve Bela'nın
olduğu yer burada peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın ashabından
evladından olan Hazreti Hüseyin
Radıyallahu Anha net bağıyla birlikte
şehit edildi Şimdi biz bunun
ve manevi cephesinden kaderi
perspektiften ve hikmet nazarıyla bu
Risale İnşallah beraber bu derse beraber
bu hadiseye bakacağız çünkü malumu
alileriniz bir şeyi sadece Safi olarak
bilmek ilimdir bir adam öksürürse yapar
dahası zor uykusuz kalır gözü kızarır
alametlerinden anlar ki ben hasta oldum
Biz bunu bilmek ilimdir yani biliyor
gider doktora doktor ona teşhis kor
neden ve sonuçlarıyla şundan dolayı
şöyle yaptığımda hasta oldun bu irfandır
ilmin bir üst mertebesi
ve bütün Elalem ilhal kalem dikkat edin
bütün her şeyi yaratmak ve iş Allah'a
aittir halakakum ve Matem onun Arif olan
bir kişinin de bunu Allah'tan bilmesi
marifettir bakalım
bu iman nimani billah Ondan sonra ne
geliyor marifetullah geliyor bir üst
Meltem'e marifetullah tır marifetullahın
mı Birinci mertebesi merhalesi ve İkinci
merhalesi ise o Hadi senin o hastalığın
o hastalığın ok sıkıntının hangi
Esma'nın zilinde gölgesi altında
tecelliyatı ile tahakkuk ettiğini bilmek
Marifetin ikinci bir üst merhalesi dir
yani salika bit mürit veya talip
işte bunlar hep ilmi mefhumlar yani
Allah'ı arayan Allah'ı isteyen Allah'ın
Yoluna giden Allah'ı talep eden Allah'ın
öğrenmeye çalışan anlar ki Marifetin
ikinci mertebesinde cenab-ı hak Hafız
ismiyle yani benden sıhhatini geri
alarak Ondan sonra da ben de şahsi ve
muafiyet esmasını tecelli ettirecek
demesi böyle bilmesi nedir Marifetin
ikinci mertebesi ha Marifetin en üst
mertebesi ise değerli kardeşlerim bu
hikmettir
o zaman eurotel Hikmet'e fakat utiye
kayren kesir Ay o dil Hikmet hemen yaşa
ya Allah istediğini hikmeti istediğini
verir kime Hikmet verilmişse ona çok
hayırlar verilmiştir Marifetin 3.
mertebesi en üst merhalesi ise b o
hastalığın neden dolayı geldiğini mânen
bilmektir yani o darbe O sıkıntı nereden
geldi bakınız 36 sene hapis yatan
tecritte Zindanda mahkemelerde
kovuşturma geçiren Zindanlarda ömrü
geçen Bediüzzaman Hazretleri diyor ki
Allah istemeseydi vemâ teşaune İlla
İnşallah rabbil alemin Allah istemezse
bir zerre dahi hareket edemez o zaman
diyor bize gelen bu sıkıntı bu bela Yani
36 sen
o Zindanlarda tehditlerde geçmiş diyor
ki Cenabı Hak bu risale-i Nur
külliyatını bu zamanın evladına Halis
bir şekilde yazdırmayı Murad etti Bize
de makamdan öyle çekyatlarda koltuklarda
lüks Dairelerde kitap yazılmaz Şile Şair
nasıl şiir yazar ensil anında yazaranne
çileli anında mersiyeleri düzenler yani
Dolayısıyla çile çekince ne olur Kalp
Gözü açılır He Demek ki risale-i Nur'u
da bana Kader canibinden bu sıkıntı
verildi ki daha Halis yazayım nefsimin
onda istese olmasın diye ne yapmış
kaderi planı görmüş Hikmet nazarıyla
bakmış Şimdi de biz kerbelaya Aynen
üstadın zaviyesinden açısından ne
yapacağız Kuran'ı bir bakışla inşallah
bakacağız
ve Bismillahirrahmanirrahim
bu yakacak um Resul Min enfusikum
bir Tevbe suresinin son iki ayeti
cenab-ı hak yemin ediyor la katan dostun
çiğ icae kum size geldi
Allah rasûlü'nün öyle bir peygamber ki
onun Kadri kıymetini Hayal da ki
edemeyeceğiniz bir peygamber size geldi
nereden geldi min enfusikum Sizin
nefsinizle sizin içinizden sizin gibi
biri
o Amine hatunun neyini evladı babası
Abdullah sizin gibi ticaret yapan
kervanlara çıkan biri sizden biri yani
sizin içinizden biri min enfusikum
azizun aleyhime Hamit Tum harisun
aleyküm Bilmem mi Ne raufur Rahim
buradaki burada üste Aziz'in üstünde bir
durak işareti vardır başka ülkelerde
olan o kıraate göre değişiyor O Durak
işareti başka memleketlerde Besler Biz
Asım gratine göre Kuran'ı Tilavet
ediyoruz biz that I'll onun üstünde
orada durunca izzet-i Resulullah
veriyoruz orada durmayınca büyüklük
sıkıntının büyüklüğü oluyor
var ama o İzzet resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'a Biz verdiğimiz
için o Aziz de duruyoruz
bu azizun aleyhim anittum harisun
aleyküm bilmem neler Allahu Rahim onun
sizin sıkıntıya düşmeniz onu çok üzer
öyle çok merhametli bir peygamber Sizin
elinize diken batsa ondan müteessir
müteellim olan bir peygamber size
gönderildi O halde Fe in tevellev bu
sefer bize hitap eden Rabbimiz dönüp
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
hitap ediyor Fe in tevellev eğer senden
TV la eder dönerlerse yüz çevirirlerse
senin davamdan F Bu sendeki onlara
hasbiyallah Allah bana yeter
la la ilahe illa hu ondan başka ilah
yoktur aleyhi tevekkeltü Ben ona
tevekkül ettim ve huve rabbül arşil Azim
Oo Yüce Allah hüve Şan zamiri yani o
şanı yüce Allah arşı Azim'in sahibidir
Ben ona tevekkül ettim ben onu vekil
nasrettim ve hemen yetevekkel Allah Hı
Semih kim Allah'a tevekkül ederse Allah
ona yeter yani ben Allah'a tevekkül
ettim de sen bana güven Rabbimiz
peygamber aleyhisselatu vesselam ama
Ferman buyuruyor Ondan sonra bu
dersimizde alakalı en ziyade alakalı
ayeti kerime Efendimiz de buyuruyor
peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın
Rabbimiz Gül bu çok geçer Kur'an'da Bu
ayeti bu harf bu kelime bul kon
o halka birleştik söz Yani söylemek
fiilinin Emir sigası söyle ey
peygamberim söyle bu Huwallahu Ahad De
ki Allah ee haddi birdir bul ya
ibadiyellezine esrafu Alarm simey
nefislerini israf ettin kullarım diye
Onlara söyle gibi çok geçer Kur'an'da
Burada da bize Rabbimiz Emir buyuruyor
Ferman mi belli ve mü beyin olan beyan
edici ve tebliğ edici ve mübeşşir olan
Resulullah aleyhisselatu Vesselam'ın
diliyle el el Ailesel uykum aleyhi
aleyhi ekran ileri nöbette fil kurbağa
ben sizden bir ücret istemiyorum Ben
sizden bir ecel bir üst ettiniz bir
ücret istemiyorum ne istiyorum İlla şunu
istiyorum meveddete fil kurbağa benim
akrabalarıma Ali Bey Timi
bu eğitime yakınlık gösterip meveddet
muhabbet ve sevgi göstermenizi Sizden
istiyorum diye ne yapıyor Rabbimiz
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'a
emrediyor değerli kardeşlerim Ali Bey ki
sevmek Ehli beyti Sevmek nedir farz farz
Ne yani şimdi namazın farzları var 32
farzın içinde imanın farzları var
İslamiyeti şartları farzları var bir de
Kuranı Kerim'de Cenabı Hakk'ın bize
emrettiği bunlar niye 32 farz da veya 54
fazla girmiyor orada çok ince belayı bir
şey var Kısaca şöyle söyleyelim hızlı
geçelim bahsediyor o yani cenab-ı Hak
bir hakeme fiiliyle emreder bir Amara
fiiliyle emreder bir kaba fiiliyle
emreder bir devasa fiiliyle emreder
tavsiye eder ve Seymen insanı bir
valideyni İhsan'a insanın Anne babasına
iyi davranmasını tavsiye ettik ve
kazalara bu kella tabudur İllahi Yahu
Rabbini size
ve kendisinden başkasına ilahlık makamı
vermenizi hikmette yani la ilahe
illallah Dediğim an etmek farzdır Yani
birinci tebrik Ondan sonra innallahi
yağmuru Bak burada emer olarak geçti
Burada da peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a emrediyor la eselüküm aleyhi
acilen Onlara de ki Emir kahvenin içinde
Onlara de ki sizden bir ücret
istemiyorum iller meveddete fil kurbağa
sadece benim akrabama yakınlarıma ama ne
yapmanızı meveddet yani muhabbet sevgi
göstermenizi istiyorum Demek ki Ali
Beyt'in Mustafa'yı aleyhissalâtü
vesselâm'ın Seyyid ve Şerifleri sevmek
bizim için nedir vecibedir ödevdir
farzdır şu ayeti Azime'nin şu büyük
ayetin çok hakaik-i hazinesinden 12
hakikat in2
bu işaret edeceğiz birinci makam
ilk dörtlükte bir birlikte resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın ümmetine karşı
kemal-i şefkat ve merhametini ifade
ediyor
var Yani bu ayeti kerime ml.kac Aa kum
rasulü min enfusikum Aziz öyleki tarif
ediyor Ediyor en sonunda cenab-ı hak
Bizzat kendi iki esmasını peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'a veriyor nasıl
bu bilmemenin Era of Rahim Rauf ve Rahim
Esmaları peygamber aleyhisselatu
vesselam dan önce rabbimiz'in içi Esma
sıvı onlar ne yapıyor Rabbimiz peygamber
aleyhisselatu vesselam mı o Esma ile
takip ediyor Yani o peygamber müminlere
çok acır onlara çok şefkatlidir onlara
çok merhametlidir diye ayeti kerime
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
şefkatinin Nihayet hat derecesinde
olduğunu ne yapıyor emrediyor buyuruyor
Evet rivayeti sahih aile mahşerin
dehşetinden herkes Hatta Enbiya dakik in
nefsi nefsi dedikleri zaman bu buhari-i
Şerif de geçiyor kütüb-ü sahiha da
geçiyor
ve bu şefaat Hadise olarak biliniyor
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
mahşerin dehşetinden
bu ve vahşetinden o korkulacak O andan o
kalabalıktan
çok değerli Hazirun şimdi stadyum
boşaldı yanında bir anne çocuğunu
kaybetti sizde üstten o anneyi
seyrediyorsunuz
ve o hale düşünebiliyor musunuz yüzbin
kişi 30 40 50 bin kişi yüzmek içi
boşalmış ve çocuk o yüzbin kişinin
içinde o anne hangi heyecanla
Sen hangi feryat ile evladını Arar
son değil 100.000 değil 100 milyon
antropologlar söylüyorlar ki 2019 şu
güne kadar 109 milyar insan dünyaya
gelmiş 109 110 milyar
bu ne kadar daha gelecek de bilmiyoruz
Ne diyelim 200 milyar 200 milyar kişi
kıyamet günü o mahşer meydanında Hasret
edip Cem edilecek evveline vel ahirin
bütün evvel ve Ahir İnsanlar oraya
toplanacaklar 200 milyar insan içinde
Hani Anadolu'da derler ya Kim kime dum
duma öyle bir kalabalık Herkes bir çare
bir çıkış yolu arayacak ve bu arada
insanların aklına gelecek diyecekler ki
bir kişi sıkıştığında başı darıldığında
en yakın kime müracaat eder babası nedir
değil mi babamıza Ya gidip Hazreti
Adem'den bir yardım bekleyelim bize bir
el atsın bizim bu sıkıntımızı gidersin
diye Hazreti Adem'in yanına giderler Hz
Adem'e Devleti Adem bizi bu sıkıntıdan
kurtar Hz Adem de Vallahi benim Rabbime
karşı
var yani çıkacak yüzüm yok Siz Çünkü ben
niye yağ demem Çünkü ben bana yasak
ettiği bir Emre çiğnedim Onun için Yani
araya girip da hatır koyacak durumum
kalmadı Siz gidin Hazreti İbrahim'e
gidin Hz İbrahim'e insanlar giderler
sıralama belki şey olabilir Ondan sonra
Hz İbrahim Aleyhisselam ise sureti çizgi
olan üç tane söz söyledim ben de size
yardımcı olamam Siz Musa'ya gidin Hz
Musa Aleyhisselam'a gelecekler Yağmur
sar görüyorsun Bu durumumuzu Biz İman
ettik bizi bu sıkıntıdan kurtar Hz Musa
aleyhisselam da bakacak diyecek ki ben
Bana Emre edilmemiş bir cana kıydım
biliyorsunuz iki kişi dövüş ederken o
haksız olan Abi tokat atıyor
o Celali de bir peygamber
ama Kütahya adam ne yapıyor ölüyor
Dolayısıyla ben bir cana kıydım kazam
hataen oldu de olsa bir cana kıydım ben
ancak Nefsimi kurtarabilirim nefsi nefsi
Nefsim Nefsim diyecek Hz Musa
aleyhisselam bu peygamber sözü sayı
buhari'de bu halinin sıhhat şartı
yıkadık arkadaşlar mesela
abone ol
15 rivayet Ravi si olan bir hadisi
Şerif'te İmam Buhari diyor ki bütün
ravilerin birbirleriyle muaseret İmam
Müslim'in şartı yani birbiriyle muhafız
olacak ayrı bütün ravilerin
birbirleriyle görüşmüş olması şarttır
diyor
sağ üste adımız Buhari için der ki
mektubatta sayfa 132 de
bu buhari'de görmek aynı sahabeden
işitmek gibidir
bu buhari'de görmek aynı sahabe de
işitmek gibidir
Allah Hz Musa aleyhisselam nefsi nefsi
Ben ancak Nefsimi kurtarabilirim diyene
yapacak yardımı reddedecek yardım
edemeyecek Siz gidin İsa'ya Hz İsa
aleyhisselam da öyle geçiyor hadiste
hiçbir mazeret öne sürmeden nefsi nefsi
diyecek Ben ancak kendimi kurtarabilirim
Siz gidin Muhammed Mustafa aleyhissalâtü
vesselâm'a ve insanlar diyor bana
gelecekler ha hadisinde önünde şöyle
başlıyor hadisi şerif
bu Enes ve gibi beni Adem
Ya ben âdemoğlunun efendisiyim ben
insanların seyyidim mla fa bunda fakir
Yok vallahi övmek için söylemiyorum
diyor nasıl olacak ya resulallah bu
Hadise'yi anlatıyor ve devam ediyor yok
aleyhisselatu vesselam Ben bunun üzerine
Rabbime daha önce etmediğim bir dua
edeceğim
ya hani her peygamber
bu Ümmet için kabul edilmiş bir duası
vardır Her peygamberin Ben ise kıyamet
gününde mahşerde o Doğan'ı Yapacağım
işte o dua Ben diyor secdeye kapanacağım
Rabbime dua edeceğim Rabbim bana hiç
şimdiye kadar edilmemiş bir dua ile
edeceğim Acaba ne diyecek
o cenab-ı hak onun dualarından bizleri
hiç sevmem de eylesin inşallah salavat
getirelim ki ortak olacağız inşallah
evet ve bunun üzerine Rabbimiz bana
diyecek ki Air Ferah Hisset Ya Muhammed
Ey Muhammed başını kaldır secde ederken
dua ediyor ya Efendimiz buyuruyor ki
akrep okumaya çoğunun Abdül Mir rabbihim
ve Sacit kulun Allah'a en yakın olduğu
an secde anıdır
Bu extrifit dua son secdede çok dua
ediyorum kendi ediyor ya yav E ben diyor
dua ederken Rabbim bana böyle diyecek
başımı kaldırınca sert o t t Sana
istediğin verilecek ise iş vardı şafak'a
istediğine şefaat edebilirsin şefaat
haktır bakın Evet rivayeti sahih aile
Üstat burayı 1/2 cümleyle geçti
açıklaması buhari'de iki buçuk sayfa
kadar
o rivayeti sahih aile mahşerin
dehşetinden herkes Hatta Enbiya da ki
hatta peygamberler dakika nefsi nefsi
ancak Nefsimi kurtarabilirim Ya Rabbi
Nefsimi muhafaza buyur dediği zaman
Allah rasulü Ekrem aleyhissalâtü
vesselam ümmeti ümmeti diye yere Faith
ve şefkatini göstereceği gibi bira ofır
Rahim yani şefkatin ve Refet inen Mint
Aslında arkadaşlar bakın Üstad bir yerde
söylüyor ki şefkat ve merhamet şefkati
ve Merhameti ilâhiyenin bir şu aşağı ve
bir şubesi olduğundan şefkati ilahiye
den aşmamak ve taşlamak gerekir açsa ve
taşsa o Kadirli bir zulümdür yani çocuğu
acıyorsun ya kaldırmayın bu sebebi bu
uykusuz kalmasın namaza kaldırmazsan
yaşa geldi de ona ibadeti emretme sen
oruç tuttum asano şefkat şefkat olmuyor
Gadir ve sürüm oluyor niye resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselam evde Player
A4 hizmet demektir dini ıstılahı
terbiyeli olmak haddini bilmek demektir
yoksa edep sınırlarını çizmek demektir
haddi bilmek hududunda kalmak değerli
kardeşlerim peygamber aleyhisselatu
vesselam et de beni Rabbi fahse ne
tedibi beni rabbim edeple indirdi esma-i
ilahiyenin tecelliyatı nın en büyüğü ha
sınırları Ben de tecelli oldu Ondan
dolayı ile katta neler confy rasulillahi
usvetun Hasan'a şu Rasulullah da sizin
için alacağınız güzel örnekler var
denilmiştir şimdi peygamber
aleyhisselatu vesselam da şefkatin en
büyük tasında yani yapılabilecek
şefkatin en büyüğünü yapıyor Hatta diyor
ümmetimin şefaatim evvela ümmetimin cheb
ahire nedir Yani en büyük günah çarların
Other Siz yolda gidiyorsunuz ara
Ne yaptınız ki büyük bir kaza oldu
otobüs devrildi insanlar saçıldı birisi
parmağı tanıyor parmağını tutuyor İmdat
diyor öbürünün ayağı kopmuş kime yardım
edersin
ve hatta önüne parmağı için geleni
kıyafet Ersin işine git değil mi İlk
önce en tahribe masum Mazhar olan yani
düşmüş insan nane yapılır
bu en çok tahribata uğramış olan insana
yardım edilir Onun için Arkadaşlar biz
bakın hep Amcaoğlu Dayıoğlu birbirini
buraya çağırıyoruz en günahkarları en
muhtacı buraya davet etmek lazım bu
nurlardan istifade etsinler Kur'an ve
hadis ruhlarından İnşallah yani muhtaç
olanları ne yapmak lazım davet edip
çağırmak lazım peygamber Aleyhisselam bu
peygamber metodu diyor ümmetimin en ağır
günah işleyenlerin ediyor Benim şefaatim
de ümmetin Mehdi diye Refet ve şefkatini
göstereceği gibi yeni dünyaya geldiği
zaman ehl-i keşfin tas tığıyla validesi
onun münacatın dan ümmeti ümmeti işitmiş
burada sahih hadisin edemiyor ehl-i
keşfin biliyorsunuz peygamber
aleyhisselatu vesselam dan bize haberler
Bu bir velayet ayağıyla geliyor bir dene
ayağıyla geliyor sahabe tabiin tebe-i
tabiin yoluyla geliyor Caddesi'yle mi
hacıyla Geliyor evet bu haber peygamber
aleyhisselatu vesselam doğduğunda ümmeti
ümmeti dediğine validesi işitmiş Orada
bulunan iki kişi dahi ne yapmış işi
etmişler ve bütün tarihi hayatı ve
neşrettiği şefkat kârhane mekarimi ahlak
kemal-i Şefkat VRF etini gösterdiği gibi
ümmetinin hadsiz salavatın a hadsiz
ihtiyaç göstermekle ümmetinin bütün
saadetleri ile kemal-i şefkatinden
alâkadar olduğunu göstermekle
var yani bizim bütün halimizle
sıkıntılarımız da alâkadar olduğu gibi
değerli kardeşlerim bizim
ihtiyaçlarımıza da Rasulullah la kadar
onun için ihtiyacımız nispetinde resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'a ne
yapacağız salavatı şerife getireceğiz
İşte bu derece şefkatli ve merhametli
bir rehberin sünnet-i seniyyesi ne mü
rahat etmemek yani uymamak onu görmemek
tane alma almamak ne derece nankörlük ve
vicdansızlık olduğunu kıyas eyle
bu Efendimiz kıyamet sabahında Hatta
biliyorsunuz ettehiyyat okuyoruz değil
mi tahiyyatı t shirt Tee Orada bile
rasûlullah'ın şefkati görünüyor değil mi
ya Rabbimize selam veriyor attahiyat
elmubarekatu asla what what tayyibat ya
lila Ya Rabbi ne kadar salavat tayyibat
tebrikat tesbih tehlil tekrim ne kadar
aziz ve izzetli selam ve kelam var ise
makam varise hepsiyle seni selamlıyorum
deyince peygamber aleyhisselatu
Vesselam'ın selamı ne yapıyor Rabbimiz
Biz Esselamu Aleyke eyyühennebiyyu ey
peygamberim selamı var Ahmet'im senin
üzerine olsun deyince resule Sema mesela
diyor Selam ne yapıyor Tamam Selam benim
üzerime oldu yaşadım demiyor ne yapıyor
ya rabbi Esselamu Aleyna Ve aleyküm
he he Salih Ya Rabbi selamın sadece
benim değil bütün ehl-i İmanın ve Salih
amel işleyenlerin üzerine olsun diye
yere resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselam doğduğunda Ümmet ediyor en
yüksek makama çıkıyorum Mete diyor yani
mağaza kal basarılı mata onun gözü ne
şaştı ne yanıldı perdesiz cenab-ı Hakk'ı
gördü orada bizi unutmuyor İnşallah
mahşerin dehşetinde dahi onu unutmayacak
böyle bir Peygamberin sünneti
seviyesinden itiraf etmek yolundan
çıkmak onun sünneti seviyesine mü rahat
etmemek yani Kale almamak görmemek
işlememek ne derece nankörlük ve
vicdansızlık olduğunu piyasa ile resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselam küllî ve
umumî vazifeyi Nübüvvet içinde bazı
hususi cüzi maddelere karşı azim ve
şefkat göster
için zahiri hale göre o Azim şefkati ve
o hususi cüzi maddelere sarf etmesi
vazifenin nübüvvetin fevkalâde
ehemmiyetine uygun gelmiyor mesela
Hazreti Hasan ve Hüseyin e karşı
küçüklerin de gösterdikleri Şef
fevkalâde şefkat
bu ve He sadece Cibilli şefkatten ve
hissi kara betten değil belki
Bu bir nübüvvetin bir Haydi Nuran
isminin bir ucu ve verasetin ebediyenin
gayet ehemmiyetli bir cemaatinin menşei
büyümesini fihristesi Nuraniye si olması
cihetiyle dir yani peygamber
aleyhisselatu vesselam bazen torunlarına
hususan Hasan ve Hüseyin en öyle Şefkat
göstermiş ki yavaş yavaş konumuza doğru
geliyoruz Yani Hz Hüseyin'e Hz Hasan
Efendimiz'e Cennet Reyhan larım dediği
bu güllerim dediği ki çok hususi muamele
ettiği Yani bir dedenin torunu sevmesi
gibi değil kardeşlerim deli hazırım Çok
aşırı Şefkat gösteriyor şimdi diyor
Acaba neden niye böyle bir aşırı Şefkat
gösteriyor mesela
iyi bir baba oğluna bir bardak verse
Ne desek ki bunu komşuya götür falan
komşuya götür ne yapar o çocuk o bardak
kaç lira 5 lira 5 liralık bir ihtimalle
onu götürür değil mi yani kırılır sana
kalsın Yani 5 lira Ama şöyle yapsa Aman
ha oğlum Evladım öyle emniyet verse ki
Saatlerce bardağı Sena etse orada o eve
yeni gelmiş Birisi der ki herhalde bu
bardak buna Sultan Abdülhamid Han
tarafından hediye edilmiş Yani çok
ehemmiyetli bir bardak veyahut bunun
cetvel üzerinden dedesinin dedesinden
kalmış bir bardak veyahut Hz Ebubekir'in
kullandığı bardak ki bu kadar ehemmiyet
veriyor değilmi bir saat Aman Koru ama
muhafaza et dikkat et düşürme Bir
kutunun içine koy etrafına sünger koy
kırılmasın yani Gayet ehemmiyet
göstermesi Onun altında gizli
O anın olduğunu ne yapar ihsas eder ders
verir Aynen öyle de fasulye Ekrem
aleyhissalâtü vesselam Hz Hasan ve
Hüseyin e karşı küçüklerin de
gösterdiğin
abone ol
bu gösterdiği bu Şefkat sadece Cibilli
bir kara betten gelmiyor
var yani cibilliyet ten akrabalık
sevgisinden gelmiyor Belki neden geliyor
Onlar iki tane silsilenin ucu o iki
silsilenin başı Onlar ne silsilesi
birisi Seyyid Hazreti Hüseyin Hz Hasan
Efendimiz şerefsiz suresinin başı Seyyid
ve şerefsiz hilelerinin başı olduğu için
ikisi bütün kıyamete kadar gelen Ak
tavuğun evliyanın ulemanın ve seyitlerin
şeriflerin namına onların başını diyor
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselam
Evet resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselam Hz Hasan'ı kemal-i şefkatinden
kucağına alarak başını öpmesiyle Hz
Hasan'dan teselsül eden şahıs Geylani
Gavs Azam gibi çok Mehdi misal Mehdi
gibi Sanki vrs yönümü weight
bu peygamberlik nübüvveti nübüvvetin
makamına varis olan en önemli avaras
etkilenmeye yani Alimler peygamberlerin
varisleridir ler mirasçıları dırlar Hz
Ebubekir Hz Ebu Hureyre Radıyallahu An
bir gün bakıyorum mescidin dışında
insanlar oturuyor dünya kelâmı konuşuyor
onlara diyor ki Hz Ebu Hureyre ele Siz
burada ne oturuyorsunuz içeride
rasûlullah'ın mirası paylaşılıyor
konuşsanıza diyor
bu içeride onlar da içeri koşuyorlar
bakıyorlar kimse yok mal da yok mirasta
Yok birkaç kişi oturmuş aralarında nasıl
e kemal-i Salat ve selam Can Merve
hadisleri Kur'an'dan almadıklarını
birbirine anlatıyorlar ya bahrin
buradaki miras da yok bir şey de yok
Evet peygamberler İlim ve dava miras
bırakırlar Dolayısıyla peygamber
aleyhisselatu Vesselam'ın davasına sahip
çıkan onun varisleridir Mehdi misal
Gavsı Geylani gibi Şahı Geylani gibi
gavs-ı a'zam gibi zatlar ne yapmış Hz
Hasan'ın soyundan gelmiş Yani Hz
Hasan'ın başına konulan öpücüğün Yani bu
senin hissesinde Hazreti gavs-ı Azam'ın
da payı var arkadaşlar hem Hazreti mi
Hüseyin'e karşı gösterdikleri fevkalâde
ehemmiyet onun Nestle mübarek
bu gelen Zeynel âbidin gibi Caferi Sadık
gibi ve emme isna aşer 12 İmamlar gibi
bu mübarek zâtlar ne yapmış Hazreti
Hüseyin'in soyundan gelmişler bir işte
ne yapmış Hazreti Hüseyin öperken bütün
onların namını öpmüş ve Kıyamet sabahına
kadar gelecek Mehdi misal vrs günü Vet
peygamberlik makamının manevi mirasçısı
olan kişilerin ne yapıyor alınlarını da
başlarını da boyunlarında öpmüş oluyor
ve acayip bir sır çayı Efendimiz
İstikbal'den çok haber veriyor neyle
Allah buyuruyor ki Rabbimiz Biz diyor
vay bu hiçbir beşere hiçbir kimseye
bildirmedi Kama istisna edip
öğrettiklerimiz hariç böyle ayeti kerime
var değerli kardeşlerim bu hayattan
peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın
İstikbal'den o kadar çok haber verdiği
var ki gaipten gayet ne demek yok
saatimi kayboldu Biz Oha yıka yaptık
kaybetmek Arapçada sahip olmak Ha
değerli Hazirun Yani hazır bulunanlar
Vay bunda görünmeyenler Nasıl ullah
cennetten haber veriyor
o cm Allah'u William ile kıyameti
Allah Allah bütün kıyamet günü Cem
edecek özelliğine bel Aferin cemnaz
insanların evvelini ahirini bütünlüğü
toplayacak orada bir insana diyecekti
Yarabbi Ey kulum falan kurumun eliyle
sana bir
o Nimet gönderdim
Ama sen ona teşekkür ettin mi
ve o da diyecek ki Ya Rabbi ben seni
malın sahibi lehül-mülkü bildiğim için
sana teşekkür ettim
da ona Teşekkür etmedim Çünkü nimeti Ben
senin malın bildim adamdaki imana bak
o peygambere salat ve selam hadiste
devam ediyor diyor ki Allah o zata
diyecek ki hayır O nimeti Kimileri ile
gönderdim Ona teşekkür etmeli din çünkü
onu seçerek sana ben o nimeti onun
eliyle verdim ondan dolayı başka bir
hadis-i şerif'lerinde Men lem yaş ürün
aslem işkur'la İnsanlara teşekkür
etmeyen Allah'a teşekkür etmez Şimdi biz
Bediüzzaman'a teşekkür etmeyelim mi Şu
medresenin kurulmasına bir sebep oldu bu
sefer teşekkür etmeyelim mi Eba herrin
Hz Ömer İbni Abdülaziz E imam zühriye
hadisleri topladı bir adam imam zihninin
Hadi hayatını okumadan ölürse yazı Kader
Ömer İbni Abdülaziz e hususi bir Fatiha
okumadan Bir müslüman ölürse vallahi
yataydır
var yani onlara bir teşekkür etmeyecek
miyiz Tamam Allah bu İnna nahnul Ezine
zikra ve innehu lehafizun Allah Diyelim
koruyacak arkadaşlar arada kişilerinde
teşekkür payı var hatta üst tatlım
ağlarda onyedinci Lema da ne yapıyor
medarisi bas olmuş
en iyi 5 meselenin birinde diyor ki
aradaki diyor sebepleri de teşekkür etti
Çünkü Nimet onun eliyle sana geldi Evet
Kardeşler peygamber aleyhisselatu
Vesselam'ın Hz Hüseyin'in başını öpmesin
de Mehdi misal Hazreti Caferi Sadık
Zeynel âbidin gibi zatların hissesi var
Evet zât-ı Ahmediye aleyhissalâtü
vesselâm'ın Hayır Kaşına kalbiyle
dünyada asr-ı saadetten Evet tarafına
olan meydana Hah temaşa eden ve yerden
cenneti Gören ve zemindeki Gökteki
meleği kenarı müşahede eden ve zamanı
Adem'den vereyim mazi Selim atının
perdeleri içinde gizlenmiş hadisatı
gören İstanbul'un fethini romanın
fethini İran'ın Fethi haber veren Yani
daha kaybolan görünmeyen bilinmeyen
bu İstikbal'deki şeyleri haber veren
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
nazarı Nuran iyisi Onur nazarı çeşm-i
İstikbal birisi o istikbali tam gören
gözü birisi Arapça birisi fazla tertip
Elbette Hz Hasan ve Hz Hüseyin'in
arkalarından teselsül eden aktab ve Eee
meyve rsv mehdileri görmüş ve onların
umumun başlarını öpmüş Evet
Hazreti Hasan'ın başını öpmesin de da
usua Geylani'nin Şahı Geylani'nin
hisseyi hazinesi var ve Hz Hasan'ın
başından Hz Hüseyin'in boynundan öpüyor
peygamber aleyhisselatu vesselam niye
Sen hangi yerden Şehit olacaklarını da
haber veriyor Hazreti Hasan zehirlen
diriliyor ve Hazreti Hüseyin ne yapıyor
boynu kesilerek şeyde ediliyor rüç ünite
iller meveddete fil kurbağa Ben sizden
sadece akrabalarıma meveddet Şefkat
istiyorum ayetinin bir kavle göre manası
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
vazifeyi risaletin icrasına mukabil
peygamberlik vazifesini görmesine
mukabil ücret istemez yalnız Ali beytine
meveddeti istiyor Eğer denilse bu manaya
göre karabeti Nesliye cihetinden gelen
bir fayda gözetilmiş görüyor görüldü
görünüyor Halbuki yani niye peygamber
aleyhisselatu vesselam neslini koruyor
ki yani Ama bu ayeti kerime hadis-i
da olsa bu hadisi Şerife emin ol Kendine
ehli Kur'an diyen niceleri itiraz
ederlerdi Allah'tan ki ayeti kerime
var ya ayıp de diyor Cenabı Hak ki ey
Muhammed'im de ki bu peygamberlik
vazifesini gördüm Sizin sizin üstünüzde
bir hakkım var Ona karşılık benim Ali
Bey kimi seven akrabamız seven sahip
çıkın meveddet wadu diyet gösterin Peki
diyor ki bak sual Sualin Ha sen onu
nasıl öttüğü full Güzel soru sormak
aklın ve ilmin yarısıdır şimdi Mukaddes
var üste soruyor suali Biz beceremez Ben
beceremem de
Allah buyuruyor ki inme eklem McQueen
Vallahi etkakum Halbuki ayette var ki
sizin en değerliniz en şerefiniz
Allah'tan en çok korkanınızdır Nihayet
demiyor ki Allah'tan en çok korkan Lara
sahip çıkın Evim ettim ondan dolayı öyle
demiyor diyor ki benim şeyime sahip
çıkın Ali Bey eğitime niye böyle diyor
bu binaen karabeti Nesliye değil Belki
kurbiyet ilahiye noktasında vazifeye
Risalet cereyan ediyor elcevap niye
böyle oldu elcevap resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselam Hay Machine
anahtarıyla görmüş ki oh ay bu ya Nilay
bunun hazır zamanı geçip de kayvan nüfuz
eden hayvan Nafiz olan Allah'ın emriyle
gören la sarıyla görmüş ki Ali beyti
alem-i İslam içinde bir şekeri nuraniyet
böyle geçecek âlem-i islâm'ın bütün
tabakasında kemalatı insaniye dersinde
rehberlik ve mürşitlik vazifesini
görecek zatlar ekseriyetle al-i beytten
çıkacak teşehhüdde ki ümmetin al
hakkında duası yani ticarette biz ne
yapıyoruz etti hayatından sonra
Allahümme salli alâ muhammedin ve ala
ali Muhammed
ama Bizler değerli kardeşlerim HS Ben
Ehlibeyt iz kendimizi öyle hesap
ediyoruz yani Peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'ın ne yapıyoruz Ali ne günde 20
defa en az beş vakit namaz kılan günde
20 defa Eğer Ayriyeten de okursa Nur'un
Ala Nur salavat getirirse arkadaşlar
Günde en az 30 40 50 defa Ali Bey te ne
yapıyoruz dua ediyoruz biz Allahümme
salli ala Muhammed Ya Rabbi Muhammed
Mustafa aleyhissalâtü vesselâm'ın
şerefini makamını yücelt ve ala ala ve
bidon kimin vavat sıfat full ile ne
yapıyor roblox ile bağlanıyor oreli mu
Seyyidine Muhammed seyyidimiz Muhammed
Mustafa aleyhissalâtü vesselâm'ın
ailesine de bu salavat Olsun onların da
şereflerini verecek diye
ve bütün ümmetin günde milyonlarca
ümmetin her an yaptığı duayı Allah kabul
etmez mi Dolayısıyla en yüksek Şeref
yine Ali Beyt'in Çünkü Ümmet Her gün dua
ediyor onlara Her gün dua ediyor makbul
olacağını keşfetmiş Evet Nasıl ki millet
İbrahim 7 ekseriyeti mutlaka ile Nurani
rehberler Hz İbrahim'in soyundan
neslinden olan hem mi olduğu gibi ümmeti
Muhammedi'ye de vazifeyi Azime
İslamiyette exert Uruk ve mesane içinde
Enbiya i Beni İsrail gibi aktab-ı Âli
Muhammed ya Ali salat ve selamı görmüş
Onun için kulla eselüküm aleyhi ekran
ileri meveddete fil kurbağa demesiyle
emrolunmuştur peygamber aleyhisselatu
vesselam yani mesleğinden gelecek büyük
insanları ve alibeyde kıyamete kadar
Nestle
bu sahip çıkacağını görmüş değerli
kardeşlerim şimdi meşrubatta tefsir
girmek subatta olan
bu Tekstil
bu ve bu mektubatta olmayan Vehhabilik
meselesi var orada Üstadımız bu Cibilli
taraftarlık için der ki buyururlar ki
o Cibilli taraftarlık hiçbir şeye
benzemiyor değerli kardeşlerim
bu mesela Hazreti Ebu Bekir'in hilafeti
zamanında müseylemetül kezzap yalancıyım
Yalancı müsellime yalancı peygamber diye
yani peygamberlik iddia eden yalancı bu
peygamberlerin iddia ediyor bu kişi ki
ve Hz tipi halitbinvelit komutasında bir
orduyu gidiyor Onun üzerine ve Hazreti
Vahşi onu öldürmek Hz Vahşi ye nasip
oluyor ve ne yapıyor Hazreti Hamza'yı
şehit ettiği mızrak ile müsellime yi
öldürüyor bir necit kabilesinden Bunlar
necit bakın Arabistan'da bir bölge
ve o necit kabilesinden size soruyorum
O sizin too dedenizin dedesinin dedesi
yalandan Peygamberim desede eden
öldürürse siz ne derseniz biz
elhamdülillah
Allah Allah onu ki ortadan kaldırdım bak
bize Muhammedi bir nur nasip oldu Deniz
değil mi o uzaktayız öyle diyoruz onedit
kabilesinin hala Ehli sünnet vereceğim
ama de kırgınlıkları vardı dedeleri
öldürüldü diye
iyi bakın İran şifalar
11 buçuk milyar İslam aleminin 1 milyar
400 milyon ele ehl-i sünnet ve cemaat
11 milyar 400 milyon amuha semet
yapıyorlar ya Niye ve hazret-i Ömer'e
düşmanlık yapıyorlar niye
Yok yok Hazreti Ömer onları İslamiyet'e
davet etti dedelerini kesti diye mecusi
dedeleri kesildi diye arkadaşlar
karabete akrabada şanssız ve şerefsiz de
olsa şerefin olmasa ne oluyor Bir
taraftarlık var E bunu elâ ya'lemu Men
halak Allah görmüyor mu gördüğü için
peygamber aleyhissalâtü vesselamın
mescid-i daha iyi hizmet eder diye ayeti
kerime ile Ben mesela Resulullah'ın
davasına sahip çıkarın Benim
Peygamberimin davası ama torunu nasıl
sahip çıkar hem peygamberimden hem de
Dedem der ondan dolayı bu ayeti kerime
diyor ki Cibilli taraftarlık ta Hatta
bir adamın yani babası en rezil işin
işlese birisi kötü lsg ne fenasın a
gider arkadaş kötüyse kötü babam benim
yanımda kötüleme hiç olmaz Öyle değil mi
Bir de düşün Kipa
bu dedesi peygamber babaya nasıl sahip
çıkar ondan dolayı cenab-ı hak diyor ki
Güller eselüküm Ali Hicran iller
Mehmet'e fil kurbağa Peki nasıl Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın torunları e
Ali beyi Ehlibeyt iki Kerbela'da Bu
ciğer sus Savaş iken sabır çatlatan
ciğerleri Dağlayan bu Elim hadiseye Niye
ş düçar oldular düştüler Üstat
Hazretleri buyuruyor ki kader onların
dünyada Vali olmasını istemedi diyani
yönetim için savaşıyorlardı biz öreceğiz
biz halife olacağız değil mi Tuğçe Onun
için gidiyordu Hz Hüseyin geri dön Kader
onları geri dönderdi bütün ehl-i
islâm'ın seyitlerin şeriflerini Nehri
Kur'an'ın ve
gel buraya Banu şuhedanın aktab ın
evliyaların Ne yaptılar kumandanlar
oldular dünyadan onları ne yaptı ve
Rabbimiz O Hadise ile geri Çekti O
Hadise sureten çirkin kimse Tasvip
etmiyor o dönüm noktası oldu Onunla
birlikte seyitleri Ne yaptılar Şerifler
döndüler dini mübini İslam'ın hakikatini
Tevhide çalıştılar eddünya ci fetö'nün
ve tüllab bu haquila bunun peygamber
sözü dünya birleştir Afedersiniz onun
üstüne Didi Şenler boğuşan lar Nedir
onun üstüne boğuş anlar ancak
köpeklerdir Af buyur değerli kardeşlerim
İmam Rabbani'nin mektubatın da hz.ali
akfen bir söz var
Allah buyuruyor ki imam-ı Ali
Radıyallahü an mat dünya ve ahirete ile
dar atan yani dünya ve ahiret içi kuma
gibidir iki kuma gibidir birisini razı
etsen öbürü küser Hz İmam Ali'nin sözü
yani ya dünyayı alacaksın ya ahirete
Talip olacaksın cenab-ı hak güzel
insanları dünyadan küsüyor ne yapıyor
bakın dersin başında Üstat Hazretleri 36
sene hapiste tecritte Zindanda
kovuşturmada Sürgünde kalıyor diyor ki
Allah beni dünyaya bulaştırma the ta ki
Niye bu Kur'an nurlarını tercih edeyim
bunlarla hizmet edeyim Bu peygamber söz
arkadaşlar izahed Allahu Teala m'den
Allah bir kulunu severse hem Ahu Dünya
de böyle güzel Hadi Allahu Teala ab'den
yazın Arapça'sını internette tıklayın
arkadaşlar Elhamdülillah filan
şarkıcının şarkıları diye yazıyorsunuz
bütünü çıkıyor değil mi hadislerde öyle
yazın çıkaranlar da Elhamdülillah
bu İmam Müslim
da İçinizde bilenler vardır sıvı halâs
eyle vakum zayıfa göre hareket ediyor
sırrınca Ben bilmeyeni ilk duyanı Ben
muhatap alıyorum İmam Müslüm nasıl öldü
biliyor musunuz
Bu bir hadis-i Şerifi ararken yanına da
vurma getirmiştir taze hurma arıyor
yiyor yerken fazla kaçırdı öldü
zehirlendi kurmadan fazla yaş olmadan
Arkadaşlar ben Mehmet görmezden Allah
selamet eylesin Allah sayılarını çok
etsin hocamızdan bizzat dinledim diyor
ki bir hadis-i Şerifi aramak için
sabahlara kadar arayıp bulamadığım var
sabaha kadar
Ya ben 49 yaşındayım 40 yaşa kırk sene
yaptım Geziyorum ödev alırdık giderdi
kütüphanesine bir kilometre yol
kütüphanede sıra Buldum Buldun Bir de
kitabı senden önce bir almadıysa aldım
buldun onu yaz gel şimdi öyle değil
Evet Ee bu sürülme filmi aç
bu ahir zaman ben ahir zamanda ilmi
yaşayacağım onu herkes öğrenecek ama
hesabında soracağım hadisi şerif
var yani değerli kardeşlerim böyle bize
hep Allahu Teala ab'den Allah bir kulunu
sevdiği zaman çok hadisi şerif var Onu
dünyaya küstürür ona bela verir ona
sıkıntı verir onun cezasını dünyada
Tacir eder Öyle de var onlar hep alt
alta dizdim Ben ondan sonra bir de diyor
ki İbrahim da Allahü Teala ab'den hem ah
dünya dünyadan Onu korur dünya
arkadaşlar Dünya kelimesi Deniz ne demek
Danny düşük demek düşük beni dünyada
onun mühendis sigarayı taktiğini en
düşük dişi demek
ve en alçak dişi demek yani burada
söylemez Ne demek o en alçak dişi
düşünün nasıl hitap ediliyor dünya o
demek ki onun için diyor dünyacı
Feto'nun ve tüllab ha pilavın dünyaya
diyor üstüne köpekler boğuşur Hz imam-ı
Ali Radıyallahü buyuruyor değerli
kardeşlerim hem Aldı Dünya onu dünyaya
karşı himaye eder nasıl Kemal yazılı
ehadukum sizden biriniz devamlı şöyle
yapması gibi hastasını yemek sakınmak
olma hastasını soğuk sudan koruması gibi
yani demek ki Allah da sevdiği bir kulu
ne yapar dünyaya ulaştırmaz Şimdi en
başta bir İlim irfan marifet üst
mertebesi Hikmet hikmetle neydi arkada
kaderi planı görmek Şimdi kerbelaya bu
gözle bakalım Hz
O senin ve av annesinin orada Oo elim
hadiseye maruz kalması düçar olması yani
çaresiz düşmesi yani kaderin onlara geri
gelin sizin reislik yapacağınız tabaka
böyle şerefli insanlar onlara Reis olun
de Denizin dilin dinini Ali ve tazim
edin yüceltin ve ve yapın şereflendiren
diye Kadir tabi manevi kaderi Can ipten
zaviyeden böyle bir sebebi var cenab-ı
Hak idrak etmeyi görmeyi ve Âli Muhammed
de sahip çıkmayı bizlere nasip eylesin
sübhaneke la ilmelena İlla Madem
tüneline Kent elalemin hakim ve Ahir
davahum elhamdülillahi rabbil alemin
Rıza 50 lahit halen Fatih hastane var mı
abone ol
