abone ol
ya Ben ayda bir gelecekken geçen ay
işleme çok çok tabi gittim gelme
Selamlar var Almanya Hollanda ve Belçika
gittim bu arada Antalya'da abla programa
katıldı sonra Geçen hafta da 15 günlük
seyahat olur Bitti 10 güne geçti Sivas
Amasya Çorum ve tokatladık Ünlü hoca
hanım ettik hamdolsun orada da şunu
söyledi inanın Gül gençler derse iştirak
ediyor anlıyor ki zübeyra bir sözü var
şu anlarda bir milletin gençliğine zaman
Kur'an ve ondan ne bale eğilimlerle yani
ondan fışkıran ile keçi ve takip ederse
diyor o milletten hakim ithal eder diyor
anlatabilirim Yani bir metin geçti ne
zaman Kur'an ve ondan lebar değil mlp
bu etme derse omlet Terakki eder Antep
halde söyle buraya Burada şu bak yerde o
söylemezler in diyor ki meşhur
kombisinde dilerim ama 12'de gençler ver
bütün dünya komünist edebiliyor hep
gençler üzerine bu iki Peki gideceksin
çevremizi milyonlarca insan var eseri
Saydım birkaç tane geç diyorsunuz
O ne öyle Sakız sayıya bakmayız Üstat 17
zaman 6.46 noktasında Allah hayvanlar
çok insanın az kim kıymeti insana Kıymet
etmem ben size bir örnek vereyim yakında
paket öldürdüler ya Kaşıkçı Elması var
meşhur bir Kaşıkçı Elması belki 2 tır
teneke Derli beckoned acıtır tenekeler
üstündür bir Elmas
ba ba de onlarca tır olan sayı
itibariyle böyle boş giden gençlerin
yerleri îmanlı beri bir ateşbibi Elmas
niye değerini gençler ondan daha
üstündür bunu bırak genç hep bize alır
Buca sayı keyfi dedi km'de değil yarı
sayı itibariyle daymak keyf-et
özelliktir peygamber Yanına mp3 sene
sonra hazırlık Ömer arıyorlar malum
kaçıncı olarak geldi sonra oldu bak o 40
40 binler 40 Milyonlar oldu yani a
kadardı onun hiçbir İslam tarihinde
sayıya metal var Allah de vermiyor Hatta
diyor Biz ana da canavar kadar içinde
gerek 13. lambada gerek 29 Metro diyor
ki Allah kıyamet gününde mi zarar
adaletinde sevap ve günah tanıtacak sıra
fazla sağa kurtaracak bahçeye bazı olur
bir tane sevap binlere
en son günahlar denk gelir diye bir tane
sağ Mesela bir tane Selim üst adımı
emirdağli aksine gibi bir imanı
Kurtarmak Sahra dolusu kırmızı koyup
kadın faydalıdır kırmızı koyun abiler de
ki o zaman kırmızı kol çok kıymetli imiş
ya bugün Mercedes ayarında bir sana
doğrusu onu kazanmaktan hayırlıdır bir
şey maltaca inan Amasya gittim Amasya'da
üç tane sahabe mezarı kürelere isim
unuttun ya Amasya neresi Biz buradan
Arabayla gidiyorsun İstanbul'dan
367 saat çekiyor özel Ha böyle altından
çıkıyor E peki yemek eden ve Medine'den
Günler haftalar sürer oraya gel İslami
tebliğ et orada öl Bu ne demek ya ben
bir şey var ahirete inanmıyor ki
edebiyat yapsın Allah'ını soracak
hakkında bakın Mesela şimdi ders de
aklıma geldi ders dışında Ama sadece bir
Vakkas abla minja şuhud dan önce ya
diyor şey ablayı Bin Cahş sana bir şey
söyleyeceğim diye
Bu bir tarafı çekiyor Diyor ki ben dua
edeyim sen Amin de sen de bırak Ben
Ahmet'im olur diyor Saydım Vakkas iyi o
kadar ya da ablam gerçek ben dua
edeceğim Selami de Sen dua et ben
alacağım ve buna gireceğim olur diyor
İsyan et dua ediyor burada Saydım Vakkas
duayı baş Ya Rabbi diyor Şu savaşta Bana
Öyle güçlü bir rakip çıkar ki onları
yapayım ve Onu öldüreceğim onu öderim
gaza mübarek olsun ve dolayısıyla ben
iyi bir kanıt alayım ilk adam öldür
diyor sevinirim hakka tabi canım baktı
bana o nasip etti ver aldım diye ablamız
yaşta açıyor dedi ya rabbi diyor bademi
rahat çıkart savaşayım
ama o beni alt etsin beni öldürsün beni
şey desin benim kulaklarımı kessin
hindileri mi koparsın Gözlerim olsun ve
gezdirsin
Emeğe saygı Bankası ben bu da yağını
diyemeyeceğim sana söz verdim ya ben
daha mi dedim ya Nitekim öyle Hatice
abla şimdi yaklaşır Allah Uzun'a gidelim
desen ki bana ya rabbi Abla sen ne
yaptın kulaklığını uzundan ne yaptın
deyince ben de Rabbim fiyatları yat ya
rabbi seni benden ağzı hakkını yerine
getiremedim utandım ve ben bu azaları mı
kulaklarımı liler gözlerimi senin Ve
Resulu yolunda fark ettim değil Sen de
desen ki bana doğru söyledin deyip beni
affedersin Ben de o da amin diyor sabaha
kadar da aynı şey oluyor ne demek zamanı
gençler bak bir amel bir hale kurtarır
bir şey daha söyleyeyim Üstat dimişki
eski talebeleri yeni tanemi kazarken Ben
demiş yeni tasarımı eski tane benden
daha üstündür bro bana giriyorsunuz
ne derse genel bir Ocak tarihi karşı
okudum kadar önce 280 o sayfada şimdi
bakarken şurada bakana şurada taşı
olursan tartışmak ben de karşı buraya
koymuştum Oraya gitmiş bakın 280 bu
sayfalarda bir şey gördüm bir insanla
ilgili size ilgili diğer arkadaşlar
şurada bir cümle var bakın hemen o
uçuyorum 280 sayfasında bak şu dedi ki
düşünüyorum birisi risale-i Nur'a eden
kimsenin ehemmiyetli vazifesi onu yazmak
ve yazdırmak da bu zaman yazmak yok alıp
Demir Okuduğunuz ya Mesela bugün diğer
işleri kitap çıkardı ama Tosun onu
birkaç kuru Yani bir lira bir kere
satıyor bazı alıyordu mı dağıtıyordu
katta Efendim Rafet abi üst alt tarafı
tabi
Bu da buradan Yine Üsküdar karşıya
gidiyor bazen ya gidiyorum cevabı Şaka
ya bir gidiyorsun Orada bir kitabı
klipleri olmuş proje her gün anladı
demiş böyle git geliyorsun ve kalkıp da
4-5 dakika dur bir da git Gelme bir
kitap gidiyorsun demiş Üstat dedi ki
demiş üstat bu zamanda hüsamlar bir
mektubu bir mektubu bir yerden bir yere
götürmek bakayım inanın yemiyorsun açık
proje Bu da telefona sorun canlı Balta
bize de getir bak Tokat'ta var birşey
oldu Sivas'ta canlı balık Aferin milleti
İnandır demiş ki bu zamanda mı sana bir
mektubu bir yerden bir yere götürmek
eski zamanda on kafir ölmekten beter
şeyleri üstündür ne demek ya oy Kağıt
öldüğüne Kasap kalın gaza sabır saat
limit yer ver demiş götürün ki her sefer
Buse bakalım değilmiş bak
Sen bu soruyu şu yeşil abi cebine koy
kitapları salla böyle gider bir yazar
tabi yok şimdi bu şekilde yapan sonra ve
intişarı na yardım etme yani işte ilk
dışarıda ilham kitapta atma iyi bir de
bu eseri yaymak Bir de Bu davanın
sayısını arttırmak kemik mi Sen Giresun
dağda yuvana çığ gibi her gün her
girişimi kişi daha getirelim işte getir
Demek bu da bu sevaba girer Evet onu
yazan bak ve yazdıran Buyur ve okuyan
Risale'i nur talebesi unvanını aldı işte
ve o unvan altında elhamdülillah Her 24
saatte benim lisanımla belki 100 defa
bazen Daha ziyade hayırlı dualarında ve
manevi kazançların da hissedar olmakla
beraber geldiniz saat tanışın var olmak
kolay değil gençler yine söyleyeyim
Bayram abi derdi ki Bayram abi sana
Ama sen demiş Üç şekilde Teşekkür etmen
lazım bir bana hizmet ediyorsun abdestin
döküyor iki demiş Müslüman olduğu için
üç hesabı talebi olduğu için tekrardan
talibi olmuyormuş Sohbete gelecek
okuyacak zaten Emir dairesine mimarı var
yok Uy okut biraz dinle
bir günde bir olsa hiç olmazsa birkaç
sayfa okuma küstüğü ay burada diyor ki
birkaç sayfa 35 sayfa okudu mu Bu cama
cam aşağıdaydı olsun ile yüzler okumak
değil on Sale okumayı birkaç sayfa En
fazla beş dakika alır beş dakika şöyle
kaldı karıştı oku O Hatta bazı Mesela
bi' bizim Van'da öğrencimiz kaç Salı
günü okuyabilirsiniz Vallahi işime sana
adamım ve günde 202 sayfa Yusuf yazıyor
bu da kitabı dağıtıyor bu sayfa o Besler
olsa bir vadediyor telefonu soruyu
okudum Bu sayfayı böyle bir zorlama
oluyor bakın külliyatı okumuş bitirmiş
bütün ki okul okumuş Peki ne faydası var
Hep kasaba kalır kadar olursunuz O zaman
ne olur Sahra dost kırmızı koyu
kazanmanı osap sana giriyor Al bak
geldin gidiyorsun işte değil mi 60
geçirdim iyi gördüm onu işte dün
anlattığım derste yurtdışında g
Yok aşkım doğdu diyorlar gözün kapatın
ödüyorlar gözü kırpmadı Ömür vermiş işte
Nasıl geçti o günler Ben bunu kaçırmayın
Evet benim gibi dua eden kıymetdar
binler kardeşlerim ve risale-i Nur
talebelerinin dualarına ve kazançlarını
daha iyi hisseder yeter Bu bir girişli
millet Topal size şey yaptık Evet şimdi
bugünkü konumuz değerli arkadaşlar
bugünkü konumuz Yunus Aleyhisselam'ın üç
bölümde alacak bir konudur bitiremezsek
bile sonrası bu kardeşimize anlattı
yapar birinci konu Kuranı Kerim şu
altında
ve modern ilmin de iştirak ettiği
Isparta değmen Yunus Aleyhisselam'ın
kıssası ikinci ha Üstadım Ulus'taki
görüşüyor
Fiat 500L Bizden bu alacağım
hissedebilir verilen mesaj nedir Ben
tekrar diyorum Yunus Aleyhisselam'ın
modeli dinle ispat edilememiş olup
olmadığında ispatlama dair bir size ve
Skype sunacağız bir gerçek bu Yarın akıl
almayacak bir şey mi diyor onu ispatını
ben buldum getirdim ikisi de hasta aldık
diğer tesislerin farklı olarak olayı
yaklaşır 3 buradan alınan mesajdı Neyse
alacağız
bu okuduk bu deneyeceğiz şimdi
başlayacağız bu öyle Bu belde halkına
peygamber olarak gönderilmiş ve onları
33 yıl boyunca Tevhide Davet etmiş Bu
süre içinde yüzbin kişilik sadece iki
kişi tabi olmuş diğerleri ise bir türlü
vazgeçmemiştir
var bunun üzerine Yunus Aleyhisselam
Allah'ın emriyle üç veya kırk gün sonra
kavminin başına büyük bir azap
geleceğini haber verir Allah Allah
ninovadan ayrıldı haber verilen Azad
günü geldiğinde her tarafı siyah bulut
ve Dumanlar kaplanır bıraz kavmini helak
eden rüzgarın uğultusunu andıran korkunç
sesler duyuluyordu
ve bütün Kurtuluş kapıların kapandığını
görenler iman etmek üzere Yunus
Aleyhisselam'ın aramalarına rağmen
bulamadılar Çünkü Yunus Aleyhisselam
Nino olayı rabbinin izni olmadan herkes
etmiş ve böyle de efendisini terk eden
bir köle durumuna düşmüştür
ben Yunus Aleyhisselam'ın bindiği gemi
kıyılan uzaklaştıktan bir müddet sonra
Durmuş ve hareket edemez olmuştu Bu
durum gemideki Denizciler tarafından
uğursuzluk olarak nitelendirildi ve
gemide efendisinden kaçan Bir kölenin
bulunduğu şeklinde yorumlandı daha sonra
bunun tespiti için çekilen kura ve Yunus
Aleyhisselam'a isabet etmiş O da
hatasını anladığı için denize atılmaya
razı olmuş Kur'an tefsir A evet bu da
geçiyor Yunus Aleyhisselam denize
atıldıktan bir süre sonra büyük bir
balık tarafından yutuldu az ancak
balığın karnında nefes alabiliyor ve
bütün Zehra sıyla dua ediyordu Allah
Allah Sanki gece deniz ve balık onun
aleyhinde ittifak etmişlerdir
bu ve kendisini Ancak bu üçüne birden
aynı anda hükmeden zat kurtarabilirdi
bu modelimiz Aleyhisselam hatalarını
itiraf ederek cenab-ı Hakk'a iltica etti
ve şu şekilde bir müracaatta bulunduğu
ve la ilahe illa ente sübhaneke innî
küntü minezzalimin Senden başka hiçbir
ilah yoktur seni tenzih ederim ben
nefsine zulmedenlerden oldum Saffat
suresinin 143-144 v145 ayetleri mealen
şöyledir Eğer tesbih edenlerden
Olmasaydı buraya taramali karnındayken
insanların yeniden diriltilecekleri güne
kadar o balığın karnında kalırdı
var ama balığın karnında bizi andı
tespit etti
ama biz de onu hasta bir halde ağaçsız
boş bir yere attı
mi Evet cenabı ha samimi münacatı
sonunda tahmini ile birlikte Yunus
Peygamberi de bağışlamış ve onu selamete
ulaştırılmış olanlar Hz Yunus
Aleyhisselam'ın kıssası çeşitli
yönleriyle Elbette ibret vericidir ancak
insanın bir balık tarafından yutulması
ve onun karnında sağ olarak çıkabilmesi
inkârcılar ca aklın alamayacağı bir
Hadise T şeklinde nitelendirilebilir
önemli ispatlayacak Şimdi bana 1891
yılının sonbaharında falkland Adaları
çevresinde cereyan eden bir Hadise Oo
inkarcıları susturacak mahiyette olmuş
olaya Bakın bu hadiselerin yaşandığı
gemi Star of the adlı bir balina gibisin
dedi Evet gemi çok iyi bir al sonucunda
bu ambarlarının tıka basa doldurmuş
dönüyordu gemidekiler falan Adaları'nın
açıklarında iken O ana kadar
rastladıkları kadar büyük bir erkek
kaçırıldı karşılaştılar
bu sayfalar her şeyi göze alarak bu
balinayı Avlamak istiyorlar ve büyük bir
heyecanla Güvertede koşuyorlardı fakat
balina yaklaşıldığında aniden kabaran
bir dalga e Atay fajans baklayı denize
sürükledi Tayfa düşüyor denize hemen iki
Sandal indirildiği SD bütün araştırmalar
boşa gitti ve baskıyla Ümit kesin adam
kayboldu denizin içinde balinanın
avlanması saatlerce sürdü ancak sonunda
da zıpkınla Rock güverteye çekildi
alıyor bende ya
ve tayfalar Ustura kadar keskin bıçaklar
da harekete geçtiler
ve birden bile İçlerinden biri anormal
bir şişkinlik arz eden mideye işareti
girişmiş bu şişkinlik bazı balinaların
midelerinde rastlanan veya olmalıydı ve
bu kadar yağ bütün gemicileriz Engin
edecekti o çok kıymetli Amber ya
bıçaklar şişkinliği yanmaya başlayınca
heyecan arttı ve tayfalar dan aniden bir
Hayret sadası yükseldi Çünkü bu
şişkinlik saatlerce incelediğinizde
kaybolan jannis bak neden başkası
değildi görüşürüz ve baklayı balinanın
Mide öz sularından bembeyaz olmuş
vücuduna rağmen Allah Allah hala yaşıyor
görüyorsun
bir Barbie kendisine gelene kadar bir
buçuk gün geçti ve hemen sahile
ulaşılarak tedaviye alındı tayfaların
sahilde anlattıkları hadise-s önce alay
edilerek karşılandı ancak Bartın muayene
edilince Doktorlar onun balinanın mide u
sahnelerine maruz kaldığını kesin olarak
tespit ettiler bakış patlamış bundan
sonra Camisi var değil senelerce
parmakla gösterilecek o zamana kadar
görülmüş el bitiş Deniz Maceracı'nın
kahramanı olarak anılan Allah Allah Bir
Hadise Amerikalı yazar kafesimi
tarafından Bütün dünyaya duyuruldu
bu günümüzde balinaların bir ton kadar
yiyecek alabilen midelerinde oksijen
bulunduğu bak ve bunun bir insana en az
24 saat gideceği ansiklopedik bilgi
olarak verilmektedir patlamış Tayfa jant
ısparta'yı balinanın karnında yaklaşık
bir gün kalmıştı bu süreyle tefsirlerde
Yunus Aleyhisselam'ın kaldığı rivayet
edilen süreyle uygunluk arz etmekte ve
bu hadiseye ilmi bir kıymet daha
katmakta görüyorsun yani İzmir
ispatlanmış
bu esbab-ı nüzul adlı eserin dokuz
cildinde Yunus Aleyhisselam'ın kuşluk
vakti balığın karnına düşüp akşam üzeri
kurtulduğu rivayet edilmektedir tabak
bir Kasap kalmış yapılan son
araştırmalara göre eğer Yunus
Aleyhisselam'ın yutan balık balina ise
bunun istenmeyecek balinası olma
ihtimali daha kuvvetlidir Çünkü bu
balinanın başı vücut uzunluğunun üçte
birini teşkil edecek kadar büyüktür
böyle böyle varmış büyükler kaç metre
savundu Kaptan kusto bu konuda özel bir
Sualtı araştırması yapmış ve son derece
enteresan sonuçlar elde etmiştir
kustonun daha sonra bütün dünya
televizyonlarında Yunus peygamberi yutan
balık adıyla yayınlanan Bu araştırmasına
göre bir insanın ağırlıkları 500 kiloya
kadar olabilen
bu çentikli hani balıkları tarafından
yutulması hiç de zor değildir Çünkü bu
balıklar sahip oldukları Ağız ve
sindirim sistemi yardımıyla kendi
boylarına yakın balıkları
yapabilmektedirler görüyormusun Bak
Yunus Peygamber'in bir balık tarafından
yutulması ve o karanlık âlemden sağ
olarak çıkabilmesi rabbimiz'in kudretine
göre abone Elbette ağır değildir bir
evet bu milyonlarca yazmayı annesinin
karnında dokuz ay muhafaza eden ve o
karanlık ve dar alemde onları
besledikten sonra Zamanı gelince güneşin
açık alanlar dediğimiz bir peygamberimiz
de yine kendi emrinde olan bir balığın
karnında Muhafaza eder ve zamanı gelince
kullarının ibret alması için Gülşen a
çıkarır Bizler hadiselerden ibret
almasını bilmeli ve uyuyacak kudrete
karşı bu
ama biz şimdi Değerli arkadaşlar Bu ilmi
bir şey bir dergide yayınlanmış tıbbı
Onun için dedesi paylaşayım dedim şimdi
olayın üstadlarından açıklamasına gelin
Düzce depreminden başladı direkt birinci
Lema Hz Yunus gibi metağ Ala nebiyyina
ve aleyhissalâtü vesselâm'ın münacatı en
azim bir münacat tır ve En mühim bir
vesile icabı duadır dua var ya balın
kanadı shodai la ilahe illa ente
sübhaneke indi kültür münazara sana
tercih ederim tesbih ederim ben senden
başka ilah yoktur Ben Nisan zulmettim
gerek Bu duayı yapıyor Evet Hz Yunus
Aleyhisselam'ın kısayım meşhur Esin'in
hülâsası okuduğumuzu 3 satır özetliyor
sat denize atılmış Evet büyük bir balık
onu yutmuyor u Deniz fırtınalı
bu ve gece daha dağlı ve karanlık Deniz
fırtınalı gece Karanlık daha dağlı ve ve
her taraftan Ümit kesik bir vaziyette la
ilahe illa ente sübhaneke innî küntü
minezzalimin münacatı ona sürat en
vasıta-i Necat oluşumu dersin Sırrı
Sırrı Bundaki hikmetle Evet şu münacatın
sırr-ı azîmi şudur ki o vaziyette esbap
bir külliye Sükut etti sebepler değil mi
tabi tesirsiz kal
o Çünkü o halde ona Necat verecek öyle
bir zat lazım ki hükmü hem balığı yani
ballas yutma Diyecek söz geçirecek bir
mümkün değil iki Hem denize deniz
dalgalı Dur bakalım diyecek içi hem
geceye gece Karanlık Ayna Aydan diyecek
önce bir semaya geçip
ve bu çünkü onun halinde gece deniz ve
but ittifak etmişler Bu üçünü birden
emrine musahhar eden bir zat batonu
sahibi selameti çıkarabilir Evet şimdi
mevzuya giriyor Eğer bütün halk onun
hizmetkârı ve yardımcısı olsaydılar yine
beş para faydaları olmaz kim tutacak onu
Vallahi kim söz geçecekler de düşmüş
Demir okuduğu tayfalar kurtarıyorlar
uğraşmışlar
o nerede kim kurtaracak hem de üstelik
onu da atıyor denize Evet deme kes balın
tesiri yok müsebbibi resattan başka bir
merci olmuş mu sebep var bir de müsebbep
var minibüse bir esnaflarda Arkadaşlar
ben kalemle bir yazı yazsam kalem sebep
sey azı bu sebeptir ve meydana gelen
odemise Facebook'ta yani Sev her bir
sebebin bir sebebe bağlı olması getirde
ona yazalım söyle esbap diyoruz yazarak
elma sebep s ağaç onu sebebi ise sanki
tövbe sabırlı ağaç elma yapmış gibi acil
mi bulacağım girince Ozan bu yapan
Allah'tır demek de bu ses baktır diyor
böyle bir bilirsin Evet
bu müsebbibi esnaftan başka bir
vereceğim olmadığını Aynen yakin
gördüğün aklım şey da geldi Tabii stylus
satır yakışırız ama bir peygamber Hatta
büyük zatlar direkt Allah'a dayanırlar
ne bu neye benzer Hz Musa aleyhisselam
Hadi sen zamandı Musa Ali Sami göz almış
acayip Göz ağrıyor dayanamayacağım hale
geliyor ya rabbi gözümü alıyor can alıcı
git falancı ormanda bir ot var ot al
gözünü sür
ben sana gidiyor alıyor otu gözüne
sürüyor iyileşiyor
şu Ardan zaman geçiyoruz yine göz ağrır
doğru sen olsan ne yaparsın yine aynı
ilacı ilacı alıyor sürüyor Allah Allah
iyileşme yara Bunun eş gündüzler oto
aldım sürdüm geçti Yine aynı oto gitti
Yine geçmedi diye bu yağlı bir sefer
bana geldin musun Esma kimse yok diyor
oto gittim diye Anladınız mı peygamber
ama biz ölçüşemez biz Elbette ilacı
gideceğiz ama Şafii bırakayım ha Allah
verecek Değil mi ama ya Ben doktor
iyileştirdi Allah olmadan nasıl
getirecek veriyor Şifa eğitimi geçer
görüşmek lazım
bu üstüne Spartan başka bir oku sevdiği
bir esnaftan başka bir MC olmadığını
Aynel yakin gördü hemen bir de söyle çok
geçen bir kelimedir Aynen yakın ilmek
yakın bir de ne var Hakan'ın hafıza var
mı senin var bilmem biliyor
da gösteriyorum şu anda Ama Bae Elif
elimi görmek Aynen akıl olur görürsün
görmek ayın görme göz hayatta
olduğumuzda Hakkı yakındır bu birinci
mana Bak şimdi tasarım Ara verin şu an
Şualar bak şu anlarda gençler bazı insan
ilmen aynı yakındır nasıl pakete
biliyorsun
Bu bir şey atacağım şimdi iyi dini
Sungur abi bugün anlatıyorduk Üstad
İnşallah diyor sen de biz Rıza Nur'u
kawah okuyacağız ölünce sen yıllardır
yıldızlarda da alalım olayı
ya alamadık o koy ben Ben hem kendimi
hem Sizi hem risale-i Nur'u taziye
vermezin Hafız Ali'yi ve Denizli
mezaristan ın tebrik ediyor bakın
buzdolabında 3-5 tane cami var
ölmüşlerimiz Varsa ki vardır sizde Bunu
ani değil bakın gençler içinizden o ki
şimdi Başkanı Ahmet meyveli sahnesinin
hakikatını ilmel yakin edebilen ki avza
dıt Evet bu kahrım bilen bu kahraman
kardeşimiz Evet Aynel yakin Evet ve
hakkalyakin makamına çıkmak için ne
yapacak kavra cesedini bırakıp melekler
gibi yıldızlarda ya alemi ervahta
seyahate gitti Bak şimdi Bilmem videosuz
kabra at var
o mükemmel kibar ilme biliyorsunuz ama
birkaç saat sonra bunu aynı ki
göreceksiniz değil mi eğer cidden iman-ı
tutarsanız Üstat Siz götürecek öyle
hakkındaki bilirsiniz Sen bir tanıtın
bir ağabey görmüşsündür bir cariye Hamza
bak abi galiba Eskişehir vefat eder halk
biri Cavide abilerim cenazesine giderler
Ben Nurtaş da sordum ağabeyciğim sen
böyle bir şey söylemişsin Sabah kahvaltı
dayız bunu Esma böyle yani mezara laza
görünce Toprak katılacağız ilişki
girince laoust al götür demiş
O halde Peki yok Gamze Mehmet abi müzik
evde kulaktan kulağa bana gitmen ünvanı
Ben duydum dedim ama bu aslında
Edirne'deki ragıb acıdı bendedir bir
mezarlık öğrendi düşüyordu TP görüyordum
topu atılıyordu garip da demiş Oho
demiştik Onu al götür demişim Bak bu
sağa doğru götür demiş
de orada kaldın sabahın yeğeni görmüş
ya amca ve de sen ölmedin mi yeğenim siz
beni Toprak koydunuz ya Üstat geldi al
beni götür demiş
ve bu anlattığım güzel demek insan
cesedi de oraya ilmelyakin biliyorsunuz
aleyküm görürsünüz mu takacaksınız şimdi
Hafız Ali abi ilme yakın video ama nedir
orada
bu hakikat Ah hakikatin eğilmeyecek ki
de birden bu kahramankart Hafız Ali
ağabey aynen bak ve hakkalyakin makamına
çıkmak için kabri cesedini bırakıp
melekler gibi yıldızlarda alemi ervahta
seyahat etti gördün mü ve tam vazifesini
yapan siz öyle inşallah Allah nasip
ederse dinleyenler tam bası yaparak ters
onu gidiyoruz dinleme orada abiler orada
Kardeşler o dasev'den orada imanlı
gitmişse büyükleri zor da o adı ama ne
ithal okun kısa bir dua ev yapalım şimdi
risale-i Nur'un bütün yazılan ve okunan
harfleri adedince Evet hepinize
yazdırsın sizin ve onların sayısınca ya
onun ruhuna rahmetler yağ hepimizin
gençler buna abim vekab
Google Kuran'ı risale-i Nur uğruna Şirin
Allah Allah ve Enis arkadaş eylesin
İnşallah ağabey ve Nur fabrikasına onun
yerine on kahramanı İhsan edip
çalışırsınız Amin abi anı Ama bu da
aynen yakın başka bir şey kalmadı bizi
kendine kul habibine Ümmet santral besin
çok önemli bir şey arkadaşlar derdi ki
demin aldık aşağılık Ağrı gitti de
ağrıdı Ben geçen sene gittim üst hocam
vardı Allah rahmet eylesin o derdi
herkesi Bela dinlemiş Nurcu olmak kolay
ama Nurcu Ölmek Zor
iyi bakın Nurcu ters anlamayın Üstad vs
yazınca demişti ya sade mektup demek
kitap demek Nasıl Nur eserleri Kuranı
Kerim nur ismi var Nur suresi var ve
ürkmezler insan Kocamış nasıl kisi
kasapçı Doktor şucu bucu diyorsunuz da o
zaman insanlar Sıla Lala yosun başka bir
çığ açıyormuş gibi durdu demişler Hayır
biz ruhsat hürriyeti konuş ki hiçbir
yerde ucu diğer demiyor ama ona demişim
Bak bu çok güzel birisin öyle sonuçta
deseler saldır mısın Profesör diyorlar
alır mısın hoşuna gider manası güzele
Nurcu kamerası güzeldir salmışlar
Böylece Nisa Nur talebeleri Nur
talebeleri un var olmuş Bunu da koyacak
bir şey yok Bir ayrılık yok kardeş yok
Hem de müslüman Neyse diyor ki demek ki
bu olayı sebeplerin esas Yani cenab-ı
bunu bir içi
O ne dedi Aynen yakın gördüğümden Evet
sırr-ı ehadiyet nur-u Tevhid içindeymiş
affettiği için şu münacat birden bire
geceyi Denizi ve hutu muzaffer etmişti
ki şey söyleyeceğim bir Sırrı Adet nedir
çok geçen bir kelime bir Vahdet var bir
de Hacet var
ama ben sadece burada ilgi var sözler ve
sözlerde bir yer gösterin Allah iki
türlü kanunu var İki kanunlar Biricik
kanun gençler Efendim Gel Erkan genel
Ha bir de özel var bak oku mesela
birincisi vahidiyet Vallahi diye
sırrıyla ve vesait ve espat perdesi
altında ve bir kanun umumi suretinde
tasarrufa genel kanun mesela Ateş yakar
mı Yakar balık kahve yaşanmaz birkaç gün
genel kanun dur bu kenar suda Yüzme
bilmiyor bu olur ateşe kartına Gel
kaldır ama ikincisi ikincisi ehadiyet
sırrıyla özel Evet her de siz
Biz doğrudan doğruya hususi bir
teveccühü ile tasarruf Bu da özel Ateş
Yakar ama İbrahim Aleyhisselam'ı Ateş
dedi yaktım yapmadı özel
bu peki balık ana yaşanmaz saatlerce
günlerce ama İbrahim şey Yunus yaşadı Bu
nedir özeldirdeki özel bir kanunda da
peki Hakkari kırmızı bunu bir de
bağdaştım kapat doğru bakın günü sarisan
balık kaldı dua eder malum Bilal Enes
bye Bu duayı öyle Can siperhane öyle
işten dua eder ki melekler bu dahi
koyarlar dua Bu duayı duyarlar Rabbini
kadar Ya Rabbi Yunus'un sesi fakat
nereden gelir Bilemezler camı kattınız
yarın bu Yunus'u Ses nereden geliyor
Rabbimiz der ki France denizin falanca
balık kanlıdır giderler Selamünaleyküm
Yunus Yunus dua ediyor lightsbane
kendimiz abinle bir duymaz
o Canan kadar giderler benim kulum nasıl
buldunuz ya o sende meşgul Biz duymuyor
derler görür
he he Sakızlar Duma gel civata Hakkı
yakıyorlar demek duaları dua münacat
sırlı dua üçe ayrılır şey yerleri söyle
bakarsınız yirmiüçüncü söz birinci makas
v nokta doğaldır indirici mektupta
bir duaydı 3 yeşil duvar mesneviler 3
yeşil dolar birisi saat hesabı var her
gün çiçekten isnadı var ona göre
bu yaşarıyor
oy veriyor Bir de tırı var ihtiyacı
fıtığı var
bu mesela Efendim Çünkü dünya geldi mi
annenin affetmemesi akan sütü fıtığı
duadır Bir de ızdırap duası var hani
derler ki
bu Q7 nasıl hızlı geçiyor söz vardı
Nasıldı kul hediyesi ulaşamayınca Şimdi
sen sıkıştı bakacağız yetişir şimdi 100
alırsam sıkışmış Hızır gibi yetişeceğini
bakma bakmıyor şimdi örnek vereceğim ise
Üsküdar'dan Kaya Biz 3 kişi 3 kişi
bu biri kayışı var bir taşlı bir adam
var ama ya rabbi kımıldamıyor bebek
tedavi gidecek halim yok inliyor felçli
bir de ikinci adamda Karadeniz'i bir
Karadenizli kardeşiz de yok o yüzden
yüzme yüzme zaten bak Biliyor tabii Bir
de bir de O kayıtta Dünya Olimpiyat
Yüzme şampiyonu olduğu kaderin özkişi
kayıp giderken
O Kız Kulesi orada daha battı batacak
bir rüzgar çıktı dalga yükseldi ha battı
batacak Eyvah dua ederim var Şimdi siz
de kime sorsam acaba dua ediyordu ediyor
mu kalbi okuyabilir misiniz şu olimpiyat
şampiyonu kaldı yani yarın beni kurtar
diyor kalbine diyor Ben nasıl olsa
vatsal olur ya ben şimdi bassar olur Ben
zaten olimpiyat şampiyonu demez mi
Delikanlı Doğa Bu da aşağı çıkar mıydı
çıkmaz Peki ki adam Karadeniz'i Sen
yüzme biliyorsun değil mi Ah bir görsen
kaydedebiliyor O da dua ediyor ama
bakıyor ki oda içindeki dua ediyor mu
kalbine diyor Sen yüzme bilirsin korkma
hep böyle dua ediyor Bu da doğarsa çıkar
mı üçüncü adam Oku bakalım arkadaş
arkadaş bilhassa Muhtar olanların
dualarının büyük bir darayı yetiştiniz
mi bu şu anda bile Antep Ben de senin
gelecek ülkemizde darda yedi düvele
hücum ediyor ızrar duası çok insan duası
var ya rabbi şu belayı def et işte
akımların duası fetö'nün a tuttu
arkadaki var dışta böyle bakalım bakalım
yandan da arayıp dua şey yapıyor bize
ezmek yapıyor her dükkanda yapıyor
yok ama inşallah 100 Alisan duası gibi
sanki 3 kaldı yanlış ama yeri gelmişken
söyleyeyim Allah bizi kurtaracak Yani
evet bazen o duaların hürmetine en büyük
bir şey en küçük bir şeye musahhar ve
Muti olur bakışına bakın Evet kırık bir
tahta parçası üstünde İyi ben de kayıt
edip Evet fakir ve kalbi kırık bir
masumun duası kaç derin Evet denizin
Fırtınası şiddetini hiddeti inmeye baş
Allah allah Evet demek dualara cevap
veren zat ham Allah bütün mahlukatı
hâkimdir tahminler Öyleyse bütün
mahlukat adayı hali kart İşte bu Yunus
Alisan duasızdır ardından geldi için
rabbim onu kabul etti işten gelen
Döndükten kahvede kalır da Kamile
felaketi gördük
o dedi ki Ya Rabbi bu koyup adam olmaz
ya bu hep bir daha müsaade et etri Batı
göre üç mi yedi gün bazı kırk gün Tesla
farklı yazıyor işte düşün Bugün size bir
şey gelecek yüzler değişecek sonra eğer
her Sürgünde bir duman gelecek diğer
kamyon helak etmiyoruz tedarik edecek
inanmıyor yine günü saçını terk edip
biliyorsun terk edince Aradan zaman
geçer hakikaten oyun gelecek bakıyor ki
yüzler değişmiş Eyvah haber verdiğini
geldi nerede buluruz bulamıyor
bu biri dumanı görünce başın dara kalmış
artık iş ama ya rabbi ne olur bizi
kurtar diyerek helalleşiyor hak herhalde
var bütün çavuşu dua ediyor Allah Rabbim
hem onun duasını hemen Kabule diye şimdi
de biraz dua etsek İnşallah işimiz duayı
kaldı ama cenab-ı hak neden olur
dualarla demin bir delikanlı söyle
burada gittiğimde çok yeni söyledi mi de
söylüyorum bak samimi söylüyorum arasa
gittin Şimdi kayıt alıyorsun da söylemek
istiyorum gittim bazı yerde söyledim şu
Siz dedim hükümet ve su bana toplu paça
atıyorsunuz ama gol yedi taçtan gol olur
mu Olmaz Peki neden dediler dedim ki
yanlış harekete bazen Dönmez 124 Dönmez
O çok açıyorsunuz ama batıda şaşıyor ya
biz diyor Evet en büyük bir ajan
göndersek alt üstüne getirir lavras gibi
Türk'ü 19 bölümü katlanmış Ajan
gönderiyoruz Fuat Türkiye her durum
bütün bakmıyorsun yanlış yapıyorsunuz
100 kağıt üzerinde olması lazım Neden
Çünkü ısrar doğadan senin gibi kalbim
insanlar şudur talebeleri dünya çapında
doğal a var ya o engelliyor İnan o dal
masası bakmışsınız
bu işte Allah yüze duası kapladı değil
mi kan duası kaybediyor bakalım bunun
sonucu da alacağım hisselere bir tanem
alıp onu İnşallah uzun karnını bir
tahtelbahir gemisi yüzüne getirir sonra
ve zelzeleyi davayı o dalgalar Denizi
Onur'u Tevhid ile emniyetli bir Sahra
bir Meydanı CV davete Nezih yağı olarak
Onur ile Sema yüzünü Bulutlardan süpürüp
Allah dua kabul etti kameri bir lamba
gibi baş üstünde bulundu aydınlandı
karanlıkiçi oldu her taraftan onu tehdit
ve tazyik eden o mahlukat
O her cihetle ona dostluk yüzünü
gösterdiler sonra sahili selamete çıktı
şecere-i yaptın altında O lütfen obone
iyiymiş adet mini bir kabak acımış geniş
yapraklı o ağacı altında rabbim onu
beslediği kurtul Olay bitti biri tefsir
diğeri mi açıkladık şimdi üst katta bunu
kısmet söyledi gelelim maküç bölümü
burada alacağım hissene
bu hislere iyi dinleyelim işte işte Hz
Yunus Aleyhisselam'ın bir vaziyetin den
Yüz Derece daha müthiş bir ve ama bizim
hazırda mı kötüymüş ya Nasıl kötü Evet
bu gecemiz İstikbal dir gecemi İstikbal
İstikbal nedir atmanızı gelecek demek
Bugün günlerden ne Perşembe yarın
gelecek cuma cumartesi öbür gün olacak
peki Cuma yarın cuma alınca Perşembe
geçmiş oldu cumartesi gelecek oldu peki
cuma cumartesi olunca Cuma geçmiş oldu
bir gelecek ne dedi gelecek gelecek Öyle
Bir Şey ki şey olmasın sürüşünü geçmiş
olmasın soruyorum dün dün bugününü dün
iyiydi
Ben dün Bugündü neydi
Selam bugün de yarın düğün olacak
Ben seni yarın bekleyeceksin bugün akrep
yana gelecek o da dün olacak
ya Hani yarın nedir
selam söyle bakalım gelecek de
bu peki de bizim vazifemiz ondan daha
kötü şu bizim geleceğimiz belli değil
öldü bak da sözcük aşağıda kısaca ömrü
gitti Şehit olacaktı Değil mi arkadaşlar
peygamberdi müzik indir Ersin başını
demişim Üstat ne demişti Ben yeni tayber
mi eskilerden daha çok şey yapıyorum
Neden Çünkü eski taleplerin canları
veriyordu olucam vermek kolay bir
gidersin ama hayat vermek bir ömür Hayat
vermek kolay iş değil bu
ya o yüzden bizim geleceğimiz daha kötü
örnek vereceğim bak önce üç tane şey var
farz var ters anlamayın misal gördüm Bu
kuzu olsa bu da Toyota Tayyip Bu da
Çocuk kime sorayım sana soru delikanlı
Bak bu kuzu büyüyünce ne olur bu kutu
geleceğini oldu kuzum ha bak şimdi
Görürsün Ne olurmuş koy Peki butay
geleceği büyücü ne olur at olur sakın
dama Bak o da ne diyor kasaba gider
diyor ya ne kasaba kasaba kargo ile
geleceğin gelecek Kasap Peki bizim şimdi
şu anda dünyada diyoruz adam Taha Kasap
oluşuyor Bu da çocuk bunu geleceğin olur
o imanlı Buldur imansız olur Kaç sene
yaşayacak ne kazanacak okuyacak mı
okumayacak mı bilebilir mi Söyle bana
hangisi ha hangisinin geleceği dahi
söyle arkadaşlar onun mu yoksa bizim
iyi bakın Bizim geri acaba hayatı nasıl
yapacağız O da bu dava nasıl gün
Alabiliyor musunuz imanlı gitme mi daha
iyi sen de olsa her şeyi verdi ki bu
davayı kazandı doğru mu çok okudu Üstad
ki kitaba şey koymuş birisi bugün İhlas
15 günde bir oku Bir de bu okuyacağım
parça hepsi okuyorum sadece gelecekle
ilgili İstikbal ilgili dövüşü mesela
Evet evet bu Cihan harbi'nden daha büyük
bir Hadi sakın imanla gitme davası ve bu
zeminin yüzündeki hakimiyeti anne
davasından daha emniyetli bir daha
herkesin akıl ve bilhassa Müslümanların
başına doğru mu öyle bir Hadise ve öyle
bir dava açılmış kim a Ya Rabbi her adam
bu yıl Eğer Alman ve İngiliz kadar
kuvvetini Servet'in varsa evet ve
Aslında varsa
bu Otel davayı kazanmak için bir
alternatif misafir gördün mü taşlandı
yayım Allah benden razı olsun son
anlarını yaşıyordu sırtına saplanmış bir
Hançerli yerde yatıyordu Belli ki
soğanlar da da kadrolar için dedi
Bu sayede Kerim birden kulağına eğildi
ya Ömer Radıyallahü sen Allah rasulü
yanında baktım insandı
ben onu yetti halifesi Sıddık Ekber
yanında makbul bir insandı
çok aşırı 15 edendin geldim izlenmesinin
bunu benzer bir şey söylüyor buna Fidan
hastalarda yalan birden bire gözünü açar
ve şöyle der dikkat ediniz Vallahi diyor
Allah azabına O kadar korkuyorum ki eğer
cenab-ı hak kürü azalma mücevherler s ve
bunu kurtuluşuna vesile se-bira terörist
affeder iman vesikasını pederim derdi
şimdi düşündüğüm en alt bakan işgal eden
insan da bu korku bu endişe butas olursa
bu İstikbal'de nasıl gidecek endişesi
olursa sana babaanne düşer nasılsın
zaman nasıl düşünmen nasıl anlamayabilir
değil mi gençler
ve en büyük endişe Bugün hak İsmail bu
değil mi hak itibar kazanmak burada
yolluyorsunuz
bu işte az veya çok Sevgi diyorsunuz ama
evet hadi kazanmak alıp şey az bir şey
mi geçer Eğer ve mümkün olsa geçen bana
salı günü Pazar söylemiş salı günü ders
dedim ben sevmemesi ama Aptoide rüyasını
işleri gösterdi belki dinlemiş indir
göster de bana yardım edin ya hocam bu
setler geliyor Sultan ikinci yaptırdığı
uzun adam borçlu bir adam diyor ki rüya
gördüm söylediği rüyasını Ben başladım
git Abdülhamit'e sana boş versin
bu yaz bana verir Çünkü her gün getirir
salavat-ı bugün getirmedi Onun için git
ona sana senin borcun karşısına
Sen neden düşünüyor arkadan her gün saat
getirdim bu getirmedim ya Peygamberimiz
her an dizimizde beraber biliyor
O ne dedi diyor bir kese altın veriyor
Bir daha söyle diyor bir daire Bir daha
söyle diyor peygamber ismi söylüyor bir
program ismi için adam serveti varsa
vallahi billahi diyor ve engellemesin
diyor Bütün servisi servisi verdim diye
bir Peygamberimiz'in sizi ya evet hadi
kazanmak için onlar orada bulmak için
haber vermez mi sabunu
bu orijinal size gündüz Polis Abi
parmağını kınta kadar bir gücün varsa
sohbete gideceksin diyor Neden ebedi
artık kazanması burada WhatsApp'tan
görüşelim mi işlerine gidenlerin Allah
melekler altına sever bilim beşinde
oturanların her anı zikirdir günahlar
affedilir melekler dua ederler sonra
bütün Nur talebeleri duası alıyorsun
bölümü saat kaç arkadaşlar gel burada
uyu ama hesabını alırsın
bu Sungur abi diyor kızım git derse Baba
ben istedi nasıl E şey hanımla diyor Ben
diyor Nasıl kaç tane çocuklar işini üzüm
video gasp ediyor olsun kızım git Subhan
Allah böreğinde kente hakim burada
bushati kavuş Sabah alırsın diye neden
ebedi hayat bulan kazanıyor kolay iyi
bakın hele bu asırda yok yani kocada
burada çekip alıyorum Biz zamanımız
daken Selam verenler İnşaat vardı derse
bir bir gün öyle gidiyorduk ve içeri pid
at diye tehdit ediyor Hadi İstikbal
söylüyorduk gerek giderse gidiyorlardı
Şimdi öyle bir şey yok ortada bir iftira
Sen 28şubat ağlar üzülür vardı adam
kasları geçiş şimdi otem atıldı adam
almayın
Sen benim bütün varsa verdiler istiyorum
Bir de bir de onu araba aldı mı Elbette
Allah'ın sıkıntı gelen geçenler Allah'ın
sıkıntı karşılar aksi gitmezse haklı bir
şey diyorum o Hadi gelmekten de
çekiyorsunuz ve korkuyorsunuz evlichat
burada Bunlar hepsi sana akrepten bir
alacak
mi Evet hazmede mi Sen eğer bakalım Evet
Allah'ım aldı herkesin Demek ki herkesin
iman kabrinde bu zemin yüzü kadar Bağlar
ve Kasırga ailemize yenmişe tarif ediyor
Evet iki ebedi bir tarzda ve mülkü
kazanmak veya kaybetmek davası başını
açıp bakın onuncu söz altıncı hakikat aç
dokuzuncu esası açmak arkadaşlar Ebedi
hayatı Messi kısa süre söyledi rahmet
kıvrım kıvrım dinledi misal severim
arada ara ara Kanka iki kız iki tane
ikiz var bir tarzı farz Manisa diyor
alsan onu dokununca sezonu şey git sen
aşırı değil
o en son bakışı hocası bile bile onu
alsan dünyaya getirsin diyor Barzani sal
baksa ki ikiz bir tanesi gitti Anne
gitti bu beş dakikada gezin gezin Sen
bir dünya baksa aydınlık sular akıyor
adamlar var kuşlar var havaya bakıyor ya
işte neyse Güneş falan var vesaire ve
hala koruyor tekrarını kahvesi kötü
koysan Ya nereye gittin sen ya sorma Ben
bir alemi gittim o alemde Allah sular
var su ne yavru pitbullar karışık kahve
içiyorsun o Berrak sular var aydınlık
ayrılır ne güneş var insanlar var
yürüyorlar konuşuyorlar hayvanlar var
nerede sen anlayamaz der ki ya Ben dedim
sana ya Nasıl altı mesela öyle bir alem
ki dünya ana karnına görene göz görmüş
ne kulak pişmiş dedi insanı düşmüştür
bu hale Hadi Üstat bunu ankete göre bu
dünyanın yılların kimse akrabası biliyor
musunuz hem anlarsın ki öyle bir Rahman
öyle bir âlemde öyle Hasib adına
İnşallah öyle ikramlar edecek 5 al onu
görürseniz ne göz Görünümlü bir Ne kulak
çıkmış ve kalbi de şeref üretmiştir
Ahmet bunu kaçırmadan arkadaşlar demek
istedi Region istikbalimiz onu
gerisinden tekrar dersinden daha
tehlikedir Anlaşıldı birincilere ikinci
nedir birden istikbalimiz anlattık oku
bir daha okusana gecemiz İkbal anlattık
istikbalimiz Nazar gafletle Bak onun
gecesinden Yüz Derece daha kazları
kıyafet yani etme basmış kapı t'ye
televizyon ya cep telefonu ya Kötü
arkadaş Anlamadım
o günlerde çok Evet denizimiz denizle şu
sergerdan küre-i zemin imiz dalgalı
deniz Evet bu denizin her mevkiinde
binler cenaze bulur bir dalga vuruyor o
zaman 30 bin kişilik şimdi 50-100 bin
kişi 200 bin kişi el kaldırdı o
dalgaların sana vuracak mı Oku onu
denizinden bin derece daha bu ne zaman
ölüm geleceği belli olmaz değil mi mi Ne
zaman gecekonduda oturan ölüyor
bu gece işe göklerde oturan dönüyor fark
etmemişsin Ölüler bastı gelir uçak madı
gibidir tabi kazası gidilir bilmem de
değil aslında gibidir bir nereden
geldiğini diye sormuyor hangi makamdan
geliyor sormuyor orada ben paşayım yok
Nasıl geliyorlar imanım geldi mimas
uyandım namaz kılıp onu soruyor kafede
görüyor musunuz Bir gün de mi Telefon
eden bir arkadaş vardı ya onun evine
gittim babası ölmüştü baş sağlığı
diledim ben kafede bak bak dedim
Kardeşim başın sağ olsun cemaat da
almışsınız geç Gittik Oradan dayısı var
bir adam vardı Hocam dedi Ben de dayım
önce bak
Ben ona döndüm benim kardeşim ölmekte
bahsedecek Senden öncesi dedim nereden
Ama hocam şeytan kullanma sonra ama
namazdan gaflet olsa ölüm gelecek gözü
kapalı mı bu Mustafa deve kuşu sarı
görüyor Puma bot koymuş vücudu dışarıda
Avcı görmüyor Şimdi sen güne kadar
gitsem senin a para zarar görür iki bu
üç buluyoruz bitirelim derece Daha
korkuluk Evet bizim nefsimiz putumuz
bizim balığımızı bir ne nefsimiz dir
hayatın dediğimizi sıkı çalışıyor Evet
buhut onun ruhundan bir derece Daha
mıdır bu balık onun Balından neymiş bir
daha kötüymüş bu balık başka balık
hakkında öyle balık nefes balığı ara
konuşayım nefsin
bu gıdası gıdası
bu Melisa ne alır
bu sıfatı ihanettir ne Biz nefese
güvenmez her seni batabilir nefis çok
kötü bir şey alamaz daha intihalde bize
beraber internet kazandı patikur demin
deveden bastım devekuşu üstteki bakın
bitireceğim buradan vakit doldu hirasan
nefis devekuşu gibidir Şeytan Sofrası
Dayı hevada bektaşidir mücadele Bunlar
nefiste devekuşu anlattık Şeytan da
sohbete bildiği halde inkar ediyor
şeytan Allah biliyor akademileri kıyamet
günü hesabı biliyor Ceceli biliyor iki
ayda insanlık bildim Kapat şimdi duymasa
geliyor maalesef
bir şeytan gibi havada sohbete hani var
ya Sohbet ayın Ama diyor ki Namaz niye
kızıyorsun
Evet şu anda diyor Ben diyor Kur'an'da
namaz kılma yazıyor diyor rahatlatıyor
Ölürüm lan sana namazı açmalıyız Yaşasın
gibi İşine geldi aklıma geldi dedim
Kendisi şu anda alıyorsunuz Evet ben 15
olacak yaptı ben bilirsin bir gün diyor
ki pazarda devama gibi TV adam dev
alacak sonuç Develer var bu defa kaç
para bir bu ile 10 bin lira
İyi tamam bu dalı 11 bin lira soruyor bu
devre kadar diyor bir tanem dök Bu da 25
bin lira Allah Allah 25.000 de oldum ya
ne özelliği var bunun A bu demedi bu de
ve ve sopayla ne istersen vurursun gider
bu de ve bu de ve sopayla gitmez
seslider ses sesi alır
Ben ona göre gider nasıl gider anlamadım
ben bu devreye Oh dersen de ve gider oh
oh gecede okşar nasıl durur Amin de
sudur güzel birşeymiş bak de ve bilirsin
seni sesini söylersin alışır başka Siz
anlamaz Peki bir david'in deneyebilirim
diyor Bir daha söyle oh deyince da gider
o dizide ve koşar haramdur sizi rahmeti
Rahman'a ta içine ata binen var mı Ben
bir baktırdı Aman ya Rabbi Koşunca
Rahman gibi var ya sanki tahta belli
gibi o kadar olur ki öyle zevk olur ki
hızlı diyorsan Uçar gibi oluyor
bu nereye başlıyor beni oh gönderme
girdik çıktık ve bakayım Ooo anlaşıyor
Sanki uçak gibi ölürsün diyor ki o
haldeyken gazel söylüyor şarkı söylüyor
Nasıl geçti zaman bilmiyor de ve daha
bayağı gidiyor araba kırdı uçurma doğum
günü Eyvah Eyvah hoşuma gidiyor bu ne
yapacağım ben diyorsun sen ya out to be
adam İlla söyle İlahi söylemek kazasını
unuttu Yani buraya ya Deme durdurmaz ki
o lafı demen lazım deme Ne olur
Yalvarırım hayatım tehlikede bu kimse
bakayım sokaklarda bağırıyor Sus dur
basit artık böyle Tamam 5.50 diyor Başka
gidiyor bak ya
Ya ben Amin diyor Demet oluyor o Hadi aç
Aç kişi olacak yani niye attın zebze Oh
demek bile gelmiyor yani bugün dedi bana
ki sen mi söyledin Yusuf Aleyhisselam
ile inlenir selevati su demiş yani nefsi
ihmal edilmez Çünkü sen Van'dan buraya
gelmişsin Yolları geçmişin Tamam
İstanbul akla şeker biyoloji alamadı ve
çok özledim gitti o kadar araba pert
oldu ölürsün her an tepki olmak lazım
nefret güvenilmez Allah bize versin
İnşallah bakarsın Demek ki bu nefis
ondan daha tehlikedir bu da Mısır London
bu gerisini burada bıraktık çünkü ondan
sonra daha bakan yönleri vardı zamanda
buna müsait olmadığı için Allah bizi
kendine kul habibine satar versin Bu
dersten ders almak nasip etsin kendine
gelen ve
iyi bir iş altında Hakkı Mert var Deren
gerçek sözümüzün paket al
