Kur'an inekten sinekten böcekten arıdan
çiçekten Üzümden incirden zeytinden
sürekli bunlardan bahsediyor Ya niye
Allah teleskopun ucunda mikroskobun
altında filan değil Allah burada gözünün
önünde Şimdi bana bakan Her göz bana
bakarken beni Allah yarattı diye bas bas
bağırıyor Niye ışığı bilmeden göz
yapılmaz ki ışığı bilmeyen kör bir adam
nasıl şu kameraları yapsın icat etsin
yani mikrofonu Şuradaki mikrofonu sağır
bir adam nasıl icat etsin ya Nereden bil
sesi bilmiyor ki kör adam ışığı bilmiyor
ki nasıl kameray ince kenarlı mercek
ışığı kalın kenarlı mercek ışığı
dağıtır kör bir adam nereden bilir Bunu
herkesin gözünde ikişer tane ince
kenarlı mercek var öyle mi sokaktan
geçerken Şuradan şuradan sokaktan
geçerken yolda bir tane ince kenarlı
mercek bulsan saktan bir tane geçerken
ince kenarlı mercek bulsan o merceğin
Vay be Ne tesadüf burada bir mercek
oluşmuş der misin bulduğun merceği
olabilir ya kenarda Yağmur yağmış olmuş
bir mercek bir can parçası Yuvarlanmış
da ince kenarlı mercek olmuş der misin
ya o mercek Üstelik de canlı olarak
herkesin gözünde Bak ikişer tane mercek
var herkes iki mercekle Bakıyor bana ve
o merceklerin ön tarafında Bir de açılır
kapanır perde var var mı kamerada da
Işık çok olursa ne oluyor Ne yapıyorsun
kısıyorsa Işık çok olduğunda kısması ne
olur bulut gibi bir şey çıkar içeride
yani kapalı Niye Çünkü Işık çok fazla
geldiğinde netlik tamamen kaybolur Peki
bu Işık çok fazla geldiğinde netliğin
kaybolması görüntünün bozulması denen
şeyin olmaması için bizde de tedbir
almış mı gözle mercie tak bakın Evet
herkesin gözündeki kahverengi siyah
kısım renkli kısım Aynen buradaki
kameranın Işık fazla geldiğinde
kısıldığı perde gibi o da kısıyor ama
bizim kameraman gibi kısmıyor o otomatik
kendisi kısıyor mesela geceleyin
arkadaşınızın E bir anda bir ışık yakın
gözüne bakın gözü sonuna kadar açıktır
böyle kahverengi gözükmez bile kenardan
1 milim boşluk kalıyor göz simsiyah
çıkar böyle Gece karanlıkta sonra ışığı
bir tut birden Bir de şak diye ufal
veriyor Işık fazla geldi ya otomatik bir
anda ya Haberimiz Yok burada açıl
kapanır perd sensörle çalışıyor şimdi
telefonu açıyorsun şimdi telefonu böyle
resim çekeceksin telefonu resim çekersen
bakıyorsun bunal buna şey Bulanık gibi
gözüküyor burada bilgisayar içindeki
mekanizma Şuradaki kameralar şöyle ileri
geri hareket ettiriyor netleştirin çeki
veriyor Hemen bakın anlarsınız Şu anda
ben benim gözümde de aynı Sistem
çalışıyor şu anda benim gözümde herkesin
gözündeki iki tane mercek insan Bak iki
Bakıp Bir tane görüyor O mercek bakarken
mesela önüme bakarken bir anda uzaya
baksam böyle bir yarım saniye çeyrek
saniye kadar göz bir Bulanık görüyor çok
fark edemiyorsan çok hızlı olduğu için
ayarlama düzeliyor tam böyle bakarken ta
yıldızlara bakarken bir önüne bakıyorsun
şöyle bir çeyrek saniye kadar falan
böyle hemen göz şey yapıyor hızlıca
ayarlama meydana geliyor gerçekleşiyor
ve görme denen Hadise oluyor peki gözün
meydana gelmesi kulağın meydana gelmesi
buradaki şu 32 sözün 1 mevk Aki bir
mantığı söylemek için o da şu ortada bir
ürün varsa bunu yapan sebep bunu yapacak
kabiliyette olmalı en azından ortada bir
ürün var mı İşte telefon bir ürün Bunu
kim yapmış olabilir bizim sarı kız
yapmış olmasın İyi de onda akıl yok ki
Üstelik parmak da yok bunu yapmak için
gerekli özellikler aklen aklen zorunlu
özellikler bizim sarı kızda tutmuyor
Tamam o zaman yapmıştır E Onda da
tutmuyor Onda da akıl yok elektronik
öğretmeye kalkarsak işimiz iş yani
olmayacak E o zaman bizim elma acı mı
yaptı yok Onu da tutmuyor nereye
bakarsan bak diyeceksin ki bak bak şimdi
bunu Tefekkür ediyoruz bunu yapan var
tabii ki bir özelliği ikincisi bu yapan
kimsenin kuvveti var yani bir şekilde
bir şekilde kuvveti var yani nasıl
kuvveti olduğunu bilmiyorum ama kuvvet
olduğunu bilirim sonra Bunun üzerinde
renkler geçiyor filan böyle renkleri
filan var bu kimse görüyor ışık var bu
kimse görüyor Aa hoperlör de var bu
kimse işitiyor e bunda Bak ben elimle
tuttuğumda aşağı doğru indiriyorum
statik elektriği biliyor bu statik
elektriği biliyor bu yani bunu yapan şu
telefonu yapanı statik elektrik diye bir
şeyin varlığından haberi var Sonra bunun
içindeki işte transistörü var bilmem
diyotu var elektroni çok iyi bili Yani
şunu yapan elektroniği çok iyi biliyor
bunun var olması için işte ne varsa Yani
bu yüzlerce bilgi bunun içinde şu anda
artık teknoloji telefona yoğunlaştı
bunun içinde mevcut Peki bütün bunları
bilmesi durumunda ancak telefon
yapılabiliyor ise birisi dese ki ya
rastgele olmuş bu telefon dese ne
diyeceğimizi biliyoruz işte anlıyorsun
Ne diyeceğimizi yani
