Bu yöntem izlerini ve hacimlerini ikaz
etmek ve aldanmamak için yazılmıştır
Bismillahirrahmanirrahim
Valla Tarkan O ilellezine va'lemu ft
Miss akımlar şu altıncı kısım ins ve cin
şeytanlarının altı de siselerini
inşallah Akın Bırakır ve hucum
yollarının 6'sını sende derinss ve cin
şeytanlarının altı de siselerini
inşallah Akın Bırakır ve hücum
yollarının 6'sını sebzeler Demek ki ins
ve cin şeytanlarının desiseleri var
büyük desiseleri bu desiseleri
bu ve karşı ayeti kerime diyor ki
vallahi atar kanım
ilerlediğiniz Valla mı o fotoğrafta
kumlar
sakın diyor Zalimlere mail etmeyin H
derseniz ft MSS kumlar muhakkak ki Ateş
size temizlik edip yakışacaktır yani
mail mail den bahsediyor Allah onlara
meyletmek şimdi bu yüzden Kur'an hakim
film izlerini ve hacimlerini ikaz ediyor
yanaşma diyor meyletme kalbin orada
olmasın diyor belki ben kalbimin
maillerini muyuz atı kalbiye yine ile
nasıl muhafaza edeceğim ve şeytanı insi
ve cinliği benim hangi bu asırda hangi
damarlarımı hangi hissiyatları mı
kullanarak benim eyle tir bakın
meyletmek bile ateşin o masanın
tutmasının bir sebebi oluyor ben
bunlardan bir tanesini okuyacağım
İkincide si ise
insanlarda En mühim ve esaslı bir his
hissi hafthor Desa Zalimler bu korku
damarından çok istifade etmektedirler
onunla korkakları Gem lendir yiyorlar
öyle dünyanın hafiyeleri
bu ve ehl-i dalaletin
propaganda acıları
avamın havamın bilhassa ulemânın bu
damarından çok istifade ediyorlar
korkutuyorlar ev hanımlarını tahrik
ediyorlar
ne mesela
Bu nasıl ki damda bir adamı tehlikeye
atmak için bir de Sas adam o evhamlı nın
nazarında zararlı gören Görünen bir şey
gösterip vehmini tahrik edip kova kovat
adamın kenarına gelir başaşağı düşürüp
boynu kırılır aynen onun gibi bi çok
ehemmiyetsiz ev hamile çok ehemmiyetli
şeyleri feda ettiriyorlar müthiş bir
cümle nasıl yapıyorlar çok ehemmiyetli
ba ba ka
O çok ehemmiyetsiz ev hamile çok
ehemmiyetsiz ev hamile E çok ehemmiyetli
şeyleri
veda ettiriyorlar
Hatta bir sinek beni ısırmasın diye
Yılanın ağzına gider şişte bizim şu anki
Aslında
hayatımızda bu ehl-i dalaletin
Heh li dalaletin Propaganda acıları
ehl-i dünyanın kafiyeleri bizim bu korku
havf damarımızdan çok istifade ediyorlar
nasıl rehmi tamamen vehmi kullanarak
hayali kullanarak yani Mesela Üstat
Hazretleri aklın 7 mertebesinin dimağın
Daha doğrusu 7 mertebesini sayarken
bir insanın en çok birbehre kaldı
çaresiz kaldı tasavvur mertebesidir
çaresizdir orada ne olduğunu bilmiyorum
işte şeytan de sisesiyle ev hanımlarıyla
ins ve cinnin bütün şeytanlar hep
buradaki fabrikayı
işletiyorlar ama tamamen nedir farazi
dir weh midir hayalidir hiçbir
gerçekliği yok hiçbir gerçekliği yoktur
ama o vehim öyle birşeydir ki o öyle
birşeydir ki o kadar ehemmiyetsiz
olmasına rağmen ne yaptırabiliyor çok
ehemmiyetli şeyleri bize feda
bu ettirebiliyor
düşünüyorsunuz ki böyle birşey olamaz
Biz yapmıyoruz daha
Ama gerçekten
bunu Üstad Hazretlerinin yazmasının bir
sebebi var kur'an-ı hakîm'in temizler
ininaldan maması için
Aldanma maması için Çünkü aldanmaya çok
müsait bir ortamdır korku damarı öyle
bir işletiliyor ki insanın
alınabileceği i en kolay kapılardan
birisidir şeytanın ve ehl-i dalaletin
işlettiği en güçlü Propaganda
kapılarından birisi ehl-i imanı bunun
ile çok rahat mağlup edebiliyorlar ve
öyle birşeydir ki biz bunun farkına bile
varamıyoruz sadece yaptıkları şey hiçbir
güç kuvvet harcamadan
vehmi tahrik etmektir o farazi şeylerle
gerçekliği olmayan şeylerle nasıl ki
burada diyor ya insanın nazarında
tehlikeli Görünen bir vehmi bir şeyle
adam seni kovalıyor kovala yakovalı Ya
sen Oh mi şeyden kaça kaça senet adamın
ucuna kadar getiriyor sonra sen kendini
atıyorsun başaşağı düşüyorsun boynunu
kırıyorsun şimdi bu adam sana hiçbir şey
yapmadı sadece yaptığı şey ne elinde
senin korkmuş olduğum bir şeyle senin
vehmini korkutmaya başladı seni kaçırttı
oraya koştur to sen kaçtın kaçtın kaçtın
sorsan ya bu adam sana ne yaptı bu adam
sana hiçbir şey yapmadım Sadece elindeki
aletle ne yaptı senin vehmini
çok korkuttu zaten çok zaman sana şunu
gösteriyorlar ya diyor mesela bir hırsız
bile seni köşeye sıkıştırdığı zaman ya
diyor paranı vereceksin ya Canını
alacağım Başka alternatif bırakmıyor
sana Halbuki var alternatifi var
oy
kullanmayı bileceksin ama işte diyor ya
bıçak kesmezdi herkese
bu kesmez ya bu çağın işi değil silahın
işi değil bir ölüm korkusu var çünkü en
büyük sermayesi budur Gerçekten bu korku
ölüm korkusu müspet bir korkudur onu da
konuşmamız lazım veya o ölüm korkusuna
karşı bizim ne gibi alternatiflerimiz
var onları derman olarak dinlememiz
lazım Elbette insan ölümden korkuyor ama
o ölüme karşı da ne var bir çare Hatta
Hemen şimdi söyleyeyim ölüme karşı çare
Üstat hazır bir çaresi Belki ben size
Risale'i Nurdan 50 tane çare sayarım ama
bir tanesini size hemen söyle bir tane o
kadar güzeldi ki o kadar tatlıdır Üstat
Hazretleri diyor ki
evet sırr-ı İhlas ile samimi tesanüt ve
İttihat
hadsiz menfaatlere Medar olduğu gibi
korkulara Hatta
bu ölüme karşı En mühim bir siper Bir
nokta-i istinat tır neymiş peki bütün
korkularımızın kökünü kurutacak ölüme
karşı bile bize bir siper olacak o
korkumuzu bile tarumar edecek bir şey
var Neymiş o sırr-ı İhlas ile samimi
tesanüt
bu ve İttihat
Neymiş bizim ölüme karşı en büyük sperm
izmiş Hani tesanüt ve İttihat neyle
sırr-ı İhlas ile Çünkü ölüm gelse bir
ruhu alır sır uhuvveti hakikiye ile
rıza-i ilahi yolunda ahirette mi
tehlikeli işlerde kardeşleri adedince
ruhları olduğundan
biri ölse diğer ruhların sağlam
kalsınlar Zira o Ruhlar her vakit
sabahları bana kazandırmakla manevi bir
hayatı idame ettiklerinden Ben Ölmüyorum
diyerek ölümü gülerek karşılar barku
bitti mi korkunun bitmesinin yolu ne
ölüme karşı diye o korku neyle bitti Bak
bizim bir nokta-i istinadı ihtiyacımız
var o sırr-ı İhlas İttihat ve tesanüt
bizim bütün korkularımızın kökünü
kurutacak bir güçle ve kuvvetlidir
yetmez Hu hu kuvveti hakiki ile rıza-i
ilahi yolunda Biz o kardeşlerimiz
adedince ruhlarımız olduğundan bir
ruhumuz vs diğer ruhlarımız nedir Baki
dır ben ne diyor ve o Ruhlar vasıtasıyla
sevap cihetinde yaşıyorum günah
cihetinde ölüyorum bunu İnsan Ne İle
karşılıyor küçülerek karşılar diyor işte
büyük bir güç var nerede var ölüme karşı
nokta-i istinadı var hakiki Uhuvvet
sırrıyla ne yapacaksın bak elindeki bir
çıkış yolu büyük bir çıkışı bir tanesi
bu bu bir tanesi bu bir tanesini
konuşacağız ama işim şey bu
bizde bir korku damarı var ya bir bu
korku damarı var
şeytanlar
Kur'an'ın hadimleri ni buradan ne
yapıyorlarmış
Gem len diyorlar Ne demek gemlenmek
ben seni Bu duruyor değil mi
ben seni ve geriye bizi dinliyor duruyor
seni Sen aklını istemiyor işte öyle
çıkmanı istemiyor atın en büyük Vakfı
nedir Allah Kur'an'da atı anlatırken
koşan Atay yemin ederken
Vallaha diyeti da bu hafife Nuriye TİKA
daha filmi kıraati sabah afetler nebihi
ne kadar fesatın abi hicem ha diyor o
büyük düşman topluluğunun tam ortasına o
At nasıl giriyor Korkusuz Cevat ölüme
gülerek ve koşarak o ordunun içerisine
giriyor attı Durduramazsın at Senin için
senin ona bakman dan dolayı seslerinden
dolayı ne yapıyor
borsen için bu fedakarlığı yapıyor O
büyük kalabalığın ortasına
dalarak giriyor Gözünü kırpmadan giriyor
ama işte Bir müslüman Daha aslında
Hakiki imana sahip olan bir insan küre-i
arz bomba olup da ihtimal onu korkutma
yapacak olan o insan
hantzsch Üstat Hazretleri diyor ki her
hakiki Hasenat gibi bi cesaretin Dahi
menbaı nedir imandır Bu diyetle ev her
hakiki
seyahat gibi icevan etin korkaklığın
Dahi menbaı nedir
dalalettir küfür diyor Ben Haktan
korkmuyor Sam batıl vehmi sathi yalancı
gerçek olmayan bir şeyden Korkuyorsan
bunun kaynağı nedir Bunu kaynağı küfür
delalettir ben yanlış yapıyorum yanlış
yerden beslenmiş imki beni şu an ne
yapıyor beni korkaklar yetiyor Bendeki
cesaretin kaynağını iman Eğer ben de
İman varsa kaynağını sağlam tutmuş Sam
Bendeki cesarete mani olacak Gem lendir
e bilecek ne olmaz
ve hiçbir kuvvet olmaz ama gömleğin
diyorlar Nasıl yönlendiriyorlar işte
ehl-i dalaletin hafiyeleri ve ehl-i
dalaletin
propaganda acıları korkutuyorlar korku
aşılanıyor insanlar
Ama bu şey aşısına benzemiyor ya ya
kuvveti aşısına benzemem bu ondan milyon
defa daha zehirli daha tehlikeli daha
ölümcül bir aşı var ya hakikaten korku
aşısı komutan milyon defa daha tehlikeli
hayatı ebediye mizin çükünü Vallaha
Tarkan Bu Valla Tarkan'ı mı meyletmeyin
diyor yani meyletme niye ft Mesa konular
Ateş yakalayacak yani Ve bunu yaparken
bakın hiçbir güç kuvvet yok ve mi diyor
vehmini tarif ediyor öyle korkutuyorsun
böyle korkutuyor cesaretin kaynağı
iman korkaklığın membaa dalalet ve küfür
Eğer ben de bir Korkaklık vücuda
geliyorsa kaynağı neymiş
ya Hüsran Allah bir zaman diyor Allah
rahmet etsin mühim bir zat Kaya
binmekten korkuyor Bu kayıt Örneğin
müthiş bir örnektir buraya anlarsak
zaten konuyu anlamış olacağız canavar
kist ifademizi arttırsın Hadi satın
taziyet hayatı altında bu desteği şeytan
yeni ehl-i dalaletin propagandalarını
nasıl olduğunu buralara girmeyeceğim ya
bu ehl-i dalalet nasıl Propaganda
yapıyor Nasıl ehl-i iman aldatıyor
buralara girmeyeceğim sadece bize bir
çıkar yolu Üstat Hazretleri O dalaletten
gelen propagandalara karşı nasıl bir
sipere dayanma mız gerektiğini bize
söylediği bir kaç nokta var Oraları
konuşalım mı beraber konuşalım okuyalım
Teşekkür ederim çünkü büyük bir de size
gerçekten bir zaman Allah rahmet etsin
miyim bir zat Kaya bilmekten korkuyordu
onun ile beraber Bir akşam vakti
İstanbul'dan köprüye geldik Kaya bilmek
lazım geldi araba yok Sultan evime
gitmeyede mecburuz ısrar ettim dedi
korkuyor da katacağız ona dedim bu hal
işte tahminen kaç kayıt var dedi Belki
bir tane var senede kaç kaydı olarak
olur dedi bir iki tane Bazı Sen hiç
olmaz dedim Seni kaç gündür 360 gündür
dedim senin vehmine ilişen ve korkuna
dokunan bak vehmin eve korkuna dokunan
batmak ihtimali
360 binde bir ihtimal nedir bu kadar Bir
tehlike ihtimali var böyle bir
ihtimalden korkan insan değil hayvan da
olamaz ya Hem ona dedim Acaba kaç tane
yaşamayı düşünüyorsun dedi Ben ihtiyarım
belki onu sene daha yaşamam ihtimali var
dedim ecel gizli olduğundan her gün de
ölmek ihtimali var öyle
is300 1300-1600 günde 3600 günde her gün
vefatının muhtemel işte kayıt gibi 300
binden bir ihtimal değil Belki 3000'den
bir ihtimal o gün ölümün muhtemeldir
titre Ağla o siyah dedim aklı başına
geldi titreyerek kayağa bindirdim kayıt
için de ona dedim şimdi bakın müthiş bir
Üstat Hazretleri burada bir şey
kullanıyorum insan neyden korkar biliyor
musunuz insan soyut olan bir şeyden
korkar soyut olanın sınırlarını çizememe
dikçe insan bu ne olduğunu bilmediği
için
şey yapamaz çekilir nedir belli değil
ama Üstat Hazretleri senin korktuğun şey
sana somutlaştırır the Neyden
korkuyorsun sayıları belirleyelim
rakamlara dökelim yazalım çizelim
kutuplarını gör bakın bir gün geliyorlar
korkutacak var ya
Uhud harbinde değil mi geliyorlar Allah
Hz Hamza ya diyorlar ya Hamza çok
büyükler çok kalabalıklar Turmuş böyle
bak mış mış gözüm görüyor
sınırını çiz E biliyorum yani gözüm
görüyor ya gözüm görüyorsa korkmaya
Mahal bir durum yok işte insan bir şey
son ulaştırdığı zaman gerçek korkunun
kaynağını bulur Ama bir şey ne kadar
somutlaşır Samet'i Allah'ın kudretinin
sonsuzluğunun sebebi nedir soyut Allah
neden bu kadar kudretinin azametine var
soyut somut ulaşırsa meselelere triko
elbise gözler onu idrak edemiyor niye
idrak ederse Allah'ını Çizeceksin sınırı
olan bir şeyinde ne yok şey kalmaz
tesiri gittikçe kırılır birşeyin
testlerini kırmak istiyorsanız onu Ne
yapacaksınız somut hale getireceksin
şimdi yok korkuyorum bakacağız bakın
soyut bir tavır O da diyor ki ya senin
korkuna iniş en şeyi sana söyleyeyim kaç
tane kayıp var bin tane sene kaç gün 360
senede kaç tane batar bir veya 13 bakmaz
O halde olasılık nedir senin bildiğin
geminin batma olası ve e360 binde bir
ihtimal var peki kaç yıl yaşamayı
bekliyorsun on yıl her gün ölüm muhtemel
sana kaç gün 360 bugün ölme olasılığı
normal hiçbir problem çıkmazsa şartlar
içerisinde Sen bugün ölecek onu ölme
olasılığının 3600 de bir ihtimal değil
360 binde bir ihtimal normal bir ölüm
yaşayacak olsan 3003 üç binde bir
ihtimal bugün ölümün muhakkaktır eğer
bundan Korkuyorsan bu kayağı ilmekten
Korkuyorsan bugün normal olarak ölme
olasılığının ondan 100 kat daha fazladır
kork titre vasiyetini yaz diyor bak ki o
an aklı başına geldi bak aydınlandı adam
Evet ya Korkulacak bir şey değilmiş bu
aslını da
bu çözüm nasılmış gördünüz mü çözümü
nasıl yaptı müthiş bir çözümleme yöntemi
20 müthiş bütün korkulan şeyler böyle
bütün kork ne olacaktı abi abi Ne olacak
bu ülke nereye gidiyor ağabey savaş var
ne olacak diyor abi Şu ve açlık var ne
olacak diyor abi hastalık var ne olacak
diyor ağabey Corona var ne olacak abi
konumu kötü ne olacaktı
yok abi ne olacak hizmet nereye gidiyor
yasak var ne olacak şu var bu ne olacak
Ne olacak Ne olacak ya hep bak sınır
belli olmayan şey belli olmayan bir
korku var ortada Ama abi acaba derse
davet edebilir miyim acaba söylesem
yanlış anlar mı acaba derse davet etsem
beni nasıl karşılar bir korku var ama
nerede bu korku vehmi Acaba bana onu ona
söylesem bana fetö'cüler mi veya işte
dedim iltica eder mi Şu değer mi bu
dergi bütün zihninde onun bunu geml
endiren anlatmasını konuşmasını davasını
yaşamasını Aman ben burada namaz kılmayı
mi üniversitede namaz kılmıyorum olur ya
benim adımı ki çıkarırlar bak olur ya
korkuyor bir şeyden korkuyor ona birden
takacaklar bir isim takacaklar ama
nerede bu korku bu vehmi geçme
gerçekliği hiçbir yerde olmayan
bu hayal ürünü yani işte bunun yenmenin
yolu ne
bu Mustafa zeytini bir sahip çık
çarpacak şimdi onu da söyledim cenab-ı
hak diyor
haftalarını hızlı Hayat için vermiş
hayatı korumak için vermiş İşte bir şey
gayesini belirlediği zaman o Gaye
müteveccih an çalıştığın zaman orada
yanılma payı Olmaz Hakkı yaşarsın bir
insan dalaletten uzaklaştıkça Hakk'a
yakınlaştıkça batıl zail olup gitmeye
mahkumdur şimdi cenab-ı hak haftalarını
hayatı muhafaza etmek için sadece maddi
hayatı değil manevi hayatı da muhafaza
etmek için vermiş korkunu nasıl muhafaza
kullanılacağı yer cehenneme karşıdır
cenab-ı Hakk'ın Kahhar ismini mum takım
ismine karşı insan o haftaları aman aman
dizisi şeytana uymamak Aman cehennem
ateşine yanaşmamak
var bunun için bu korku en güzel korku
zaten bu korkuyla Üstat Hazretleri
anlatırken diyor ki bir çocuğum diyor
bir çocuğun
ve en tatlı haleti nedir diye ondan
sorulacak olsa diyor annesinden yediği
Tokat ile tekrar onun nedir
o koca şefkatli sinesine sarılması dır
işler ne oldu peki Ne oldu burada Üstat
Hazretleri işte maka Fethullah da öyle
tatlı bir lezzet var ki diyor
Tabii ki yani işte bu korku orada
kullanılınca hayatı zehir eden meselâ
akıl Üstat Hazretleri diyor Eğer cenab-ı
Hakk'ın muradı dahilinde
kullanılmadığını müzik Hiçbir alet
oluyor daima insanı taciz ediyor hayatı
sana zehir ediyor büyük bir nimet iken
nikmet inkılab ediyor Aynen öyle dehuff
sana lezzetli bir tezellül içerisinde
acziyetin Ve zilletin sana büyük bir
lezzet verecek bir maharet te mahiyette
iken Sen ne yaptın onu kendi aleyhinde
bu istimalet hayatını zehir ettin hayatı
tahrip etmek için verilmemiş Üstat
hayatı takip etmek için verilmiş hayatın
muhafaza et dengede yaşayacağım sekinet
huzur bulacak Ama neyle İhtiyat how beni
ihtiyata Ben de onun ile hayatımı
dengede yaşayacağım İslamiyet denge
değildir iflat ve tefritten
Halas ve Azade bir şekilde yaşayacağım
bir dindir yani ve hayatı ağır ve müşkil
ve elim ve azap yapmak için
verilmemiştir Allah bu duyguyu bunun
için vermemiş ya ne olacak bu hayatı
elim haz almış ki ağır halk diyor Beş
için bunu meşhur olan yollarını
konuşacağız şimdi 2 3 4 ihtimalden bir
ihtimal olsa
Hatta 5-6 ihtimalden bir olsa İhtiyat
karına bir How
iyi bakın demiyor ki ihtiyatkar anne ne
hav kendini nasıl nerede gösterir tedbir
süretinde gösterir yani bir şeyden
korkuyor sana diyor ki tedbirini al
yapmamazlık yapmak değildir Bu geri adım
atmak değildir Bu İhtiyat göstermektir
tedbirini almaktır Eğer o da ihtimal
kaçsa 5-6 ihtimalden bir ihtimal ise
Hatta 5-6 ihtimalden bir olsa İhtiyat
karene bir harf meşru olabilir ya burada
şeriat buna izin vermiş olabilir fakat
20 30 40 ihtimalden bir ihtimalle en
hafif etmek ev hamdır hayata azaba çevir
İşte kardeşlerim bu eğer her ehli
İlhan'ın dalkavukları
sizi korkutmak ile hele ehl-i ilhad ın
muhite buna mülhidler ver la
Hatta mı
bölüm full HD
onların dalkavukları sizi korkutmak ile
Kutsi Cihad imân evinizden Kutsi cihadı
manevi nizden vazgeçirmek için size
hucum etseler her size hucum etseler
onlara değiliz biz Hizbul Kur'an bak
korunmanın bir korku yenecek büyük bir
güç büyük bir destek bir nokta istinat
daha değiliz biz Hizbul Kur'an ı zinna
nahnu nzn zikra Vine Allah'u lehafizun
sırrıyla
Kur'an'ın Kalasın dayız Kur'an'a hizmet
eden her şey Kur'an'ın nüzulü ne hizmet
etmiş gibidir cenab-ı hak onları da
koruyacağını bu ayetle vaad etmiştik
Üstad Hazretlerinin bir istikrar acıdır
bu bu Madem cenab-ı hak kur'an-ı
indirmiş ve onu muhafazada
bu eden olur O halde Onun nüzulü nevesin
devamını hizmet edenleri de koruyacak
olan
ne olur vade ilahidir vardı ilahi itimad
en yok mudur yani Neyden korkuyorsun
Musa gazetenin mahkemeleri giderken en
sevdiğim tavrı budur yani hakikaten O
kadar hoşuma gidiyor ki saat Hazretleri
sıra İhlas'ın insanda var olan İhlas'ın
tezahür ettiği noktaları konuşur mesela
İnsan İhlas şu an böyle bir ortamda
İhlas
Konuşabiliriz ama ihlas kendini nerede
gösterir Bütün Duygular gerçekliğini
Gerçek olan duygu baskı anında kendini
gösterir birşey olması da bir musibet
bir bela gelmesi lazım ki o gerçek
içerideki dışa vursun Şimdi mesela
işareti cihazı yazdıktan sonra bazı
yerlerinin tavsiye edilmesi gerektiğini
söylediği zaman tabi Üstat Hazretleri
diyor ki ben diyor
arhar ptesi perde
ve bu risale-i yazdım diyor yazarken ki
ihlası mı Bir daha
bulamadığım için eski Sait tavuğu dönem
en genç dönemleri ama diyor harpte o an
siperde siper hattında yazdırıyor dur
adeta şehidin elbiseleri gibi Nasıl ki
onlara dokunulmuyor evlenemiyor
işareti cihazda
dokunulması ne lenmesi Halbuki geri
kalan bütün külliyatı Üstat Hazretleri
talebelerinin bir kısmına tashihi tekmil
ve yetkisi vermiş demiş yapabilirsiniz
ha talebeleri yapmamış Eyvallah ayrı bir
şey ama o etkili ama işaretleyeceğiz da
vermemiş Evet
görmemiş o eski ama iş açacağız da demiş
yok kimse karışmasın şehidin elbisesi
gibi değiştirmeyi kabul etmiyorum Çünkü
o günkü hissiyatı mı O günkü ihlası mı
bulamıyorum diyorum
bulamıyorum o an başka bir andı o an
başka bir andı şimdi insan şunu bilmemiz
lazım baskı anında o şeyler ortaya
çıkıyor gerçek yüzü ortaya çıkıyor
hapishanelerden ikona kanaviçe esir
düştüğü anda Divanı harbi Örfi de
yargılandığı anda sende şeriat
istemişsin dedikleri anda verdiği
cevaplara bir bakın ING Anglikan
Kilisesi'nin İstanbul işgal edildiği
zaman sormuş olduğu suallere vermiş
olduğu cevabı bir bakın
ama biz onlar bizden mütehakkim anne
ayaklarını boğazlarımız a koydukları
zaman sormuş oldukları altı suale 600
kelimeyle cevap istiyorlar değil 600
kelime değil altı kelime belki onlara
bir tükürük ile cevap veriyor
bir foto at asiti diye ve o dönem 50.000
tane Üstat Hazretleri yarısı Arapça
yarısı
Türkçe bir sabit Elif ediyor ve bunların
hepsini dağıtıyor İngilizler ölüm
kararını çıkarıyorlar ve diyor ki ben
onların borçlarından adamları
öldürmediğim sürece bu hayatımı onlara
ucuza
vermeyeceğim mesela o dönemin darıl
Hikmet'in İslami Ferit kam gibi bazı
saklar var bu böyle sorular Sonuçta
demiş mutlu bir Haydi kum öfkeniz de
gebereyim biz size Cevap vermeyeceğiz
Geberin Yani siz bizim muhatabımız
değilsin Usta diyor ve sera tövbe
süresinde o ayet var
Bu
nasıl da ayeti kerime olmuş arkadaşlar
bakalım
okuyorum vaktimiz var değil mi ağabey
değil mi korkmaya gerek yok Allah razı
olsun ya helal olsun sana canım ya
UV Vay inneke suv'u Eymen hominem badimo
Müşrikler size söz verdikten sonra eğer
yeminlerini Bozar salar Vatan fiddini
kum denize de dininize de saldırmaya
başladıkları zaman fakat ilo onlar ile
savaşın kimlerle im metal kufi Küfürün
imamlarıyla savaşın Şimdi burada Mustafa
zeytin tavrı o Yani dün gelsinler diyor
o İngilizler benim ölüm kararını
çıkarmışlar ya diyor ben de onların
imamlarından
öldürme Sen bu hayatımı ucuza
vermeyeceğim diyor ya imamlarından
götüreceğim diyor yani her gün farklı
bir yere gidiyor Her gün diyor beni beni
yakalayacak öldürmeyecek Derya bu
meydanlara bu sefer Mekke seni Mekke
kaçıralım götüren Hayır diyor Ben burada
burada savaşacağım diye mücadele mi Ben
burada vereceğim zaten Onlar benim
gitmemi istiyorlar Ben gitmeyeceğim Sen
beni burada kalmam onların kaçmam
onların lehine ol sonuçlanacak ya ama
gitmiyor ilhamla Eymen Allah'ım ya
Allah'ım ya takın Onların bir imanı yok
yani yeminlerine Vermiş oldukları bir
saadeti etleri yokla Allah'ım Yani tabii
belki küfürlerini böyle bitirirler böyle
son verirler yani Bu ürünlerin de dur
yani İngilizlerin geri çekilmesinin
sebepleri var Yani bu adamlar İstanbul'u
işgal ettikten sonra hangi sebeplerin
için bu ülkeyi terk ettiler ya biri
çıksın da adam akıllı bir şey söylesin
bir sebep söyleyin adamlar gelmiş almış
buraları yani Yunanlılar gelmiş buraya
İngilizler gelmiş 50.000 tane asker
getirmiş Bu adamlar buraya
Ela Tokat ile öne kalmayın nekes
Süleyman hunya acaba diyor siz bu
kavimle yeminlerini bozan bu kavimlerle
savaş mayacak mısınız diyor Allah'ım mı
bir kiracı Resul ve Peygamberi bulunduğu
bir yerden çıkarmak için mücadele
veriyor bu adamlar da Sen'in
peygamberine buradan Çıkarmak istiyorlar
Öyle yapmadılar mı yani şu an burada
seninle mi Savaşı Benimle mi savaşıyor
bu adamlar Hayır ya rasullah
savaşıyorlar savaşlar onunla onun
kitabıyla onun davasıyla bunu buradan
Çıkarmak istiyorlar bu ham mı bedava
okuma ve merak ve onu buradan çıkarmak
isterken ilk savaştıkları kişi de sensin
seninle savaşıyorlar at akşamına Home
Acaba siz onlardan mı korkuyorsunuz
bu
Allah'u en talk show Allah ise
korkulmaya daha lâyıktır ya
in kuntum inin Eğer iman etmişseniz
şimdi bu basirete gelebilmek için hafif
damarını nasıl kullanıldığını
görebilmemiz için bakın şeyde Allahümme
salli ala seyyidina Muhammed
abone ol
Allah Allah Mesela sen ama şeyde Enfal
suresinde Enfal suresinde Evet Enfal
suresinde
var ya eyyühellezine amenu Ey iman
edenler internet akulla Hacer Siz
Allah'tan korkarsanız yani korkunun
kaynağı
düşmanlarınız onların silahları tankları
tüfekleri televizyonları Medya araçları
Neyse yani Sefahat leribbi ellerindeki
bütün güçleri düşünün bunlarsa
konuşmuyoruz Eğer ya ilerlediğine hemen
iman edenlerin tak tak ullah
Eğer siz Allah'tan korkuyorsanız yine
Celle kum Furkan'ı Allah size bir
Basiret verir nedir bu basit doğruyu
yanlıştan Hakkı batıldan küfrü imandan
ayırt edebilecek bir Furkan'a sahip
olursunuz
oy oy kefiran Konseyi Atakum Vallahi
bunun ile Sizin günahlarınızı
bağışlayacak bizim o Furkan'a
ihtiyacımız var bizim doğruyu yanlıştan
ayırt edebilmemiz için çare neymiş çare
korkunun gerçek sahibinden korkmak korku
olmayacak şeylerden de
korkmamak eğer bizim korku fabrikamızın
Men bağını kaynağını dalalet ve küfür
işletiyor sa Benim neyim gitmiş ilk
kaybettiğim şey ne doğruyu yanlıştan
ayırt edecek terazim bozulmuş zaten
Furkan yok yoksa hakikati görmeye de
hakkın yok perde kapandı demektir yani
şimdi mesele işin Ruhunda Ne varmış Bu
korku damarı nereden işletiliyor Yani
neden benim basiretim kapandı şimdiye
kadar göremedim diyorum Çünkü yanlış
şeylerden korkuyordum korku olmayacak
şeylerden korkuyordum korkmam gereken
şeyden de korkmuyorum yani bu tatil
hundur onlarla savaşın diyor you Hadi
bunun Allah'u Beylik Allah sizin
elinizle onlara Azab etmek istiyor Şimdi
bana bak bunları azap edecek Tamam
bunları yazabilecek o ehl-i dalâlete bu
Evi dağıttım Propaganda Acılarına bir
şeyler yapacak Allah ama nasıl yapacak
yol söyleyin nasıl yapsın
ama biz de Hazreti Musa gibi Ya Rabbi ha
işte senin Düşmanların orada Musa da
orada sen ve Rabbin Gidin savaşın Biz
burada bekliyoruz Hah una kayıt oluyor
Biz burada bekliyoruz Ya Rabbi
var ya Musa sen ve Rabbin
Gidin savaşın Allah Azab edecek edecek
edecek bu ehl-i dalaletin küfürünü
ortadan kaldıracak kaldıracak
propagandalarını başlarına geçirecek
bütün tuzaklarını olarak başına
geçirecek ama nasıl ama nasıl biriydi
com sizin elinizde yapmak istiyor Allah
Bunu kimin elini kullanacak Allah kimin
elini istimal etmesi lazım şimdi Ve
tabii ki yani işte şimdi Üstat
hazretleri bu hav damarında Ee kur'an-ı
hakîm'in film izlerini ve hacimlerini
aldanmamak için ya Sen de aldanır San
Kur'an'a hizmet eden adamda aldırırsa Bu
iş kimin eliyle olacak
O kim yapacak bu işi
bir şey deme Bakara suresinde Allah
Tanrı ile canlılığın kıssasını
anlatırken
falan MF salatalığı otu bir Cumhuriyeti
kare innallahe muhtelif kombine
Hacamatın ordusunu Nehir'le imtihan
ediyor nehirde pek çok insanlar
kaybediyor çok az bir taife kalıyor
canıtın ordusu da ne çok büyük cisim
kuvvetli bir orduyla karşı karşıya
geliyorlar
orada canlılık meydana çıkıyor harbin
kızışması için düşün hiçbir zaman
komutanlar ortaya çıkmaz Savaşı Çünkü
onlar yönetirler Eğer komutan ölürse
savaş zaten mağlubiyet ile
sonuçlanmıştır yani komutan meydana
çıkıyor canlı diyor ki benim karşıma
içinizden birisi çıksın harbi
başlatacağım hiç kimse talut'un
ordusunda Ne yapamıyor öyle bir adım
atamıyoruz
Yok yok öne çıkan adam yok kaygıya binen
adam yok korkuyoruz batacağız kayağa
binen adam yok kimse bilmiyor o kaygılı
Sen oradan daha küçücük yaşta olan ne
zırhı ne silahı ne savaş taktiği
bilmeyen Ama içinde Allah'ın kalbini
iman nuruyla nurlandır the bir peygamber
var Kim Davut Aleyhisselam bu sefer
kataloğu um um fakat ele davulcu jalut
ediyor ve her zaman oğlum Estağfurullah
Allah onları hezimete uğrattı diyor
bu biiznillahi Allah'ın izniyle vaka TL
Davud Yücel Otel da Ilıcalı öldürdü
eline almış olduğu rivayetlerde bir taş
ile atıyor başına diyor ve cenabı hak
canlı to orada
yere Seven
o FZ mu Hun hepsi hezimete uğradı bir
izni llah vaka TL davulcu cauta yeter mi
yetmez ve ataullah ülke bu galibiyetin
neticesinde Allah ona mülkünü de verdik
dünyanın bütün mülkünü Davut
Aleyhisselam Ama verdim
mı bu at Allah'ım mülk havalı Hikmet'e
hikmeti de verdi O hayatı nasıl idam
edecek nasıl bir devlet yönetecek nasıl
bir saltanat yönetecek kVA elleme Hum
inme yaşa dilediği her şeyde Allah Davut
Aleyhisselam AÖF öğretti diyor Yeter mi
yetmez bir şey söylüyor vallahi bir usul
bir kaydı Vala Vala defa Vallahi ne
sabahın bir body eğer Allah bu zalim
kavimleri sizin elinizden birilerinin
eliyle def edecek olmasaydı LFS dediler
artık yeryüzünü fesada olmayacaktı Şimdi
zannediyor ki ehl-i dalalet çok güçlü
olduğu için yeryüzünü fesada vuruyor
Hayır bir tane Davut Aleyhisselam
çıkmadığı için yeryüzünü fesada vuruyor
Ama biz hep bir şey düşünüyorsun bunu
çok güçlü çok kuvvetliler çok kabul
ettiler ehl-i dalalet niye Galip ehl-i
ilhad neden Galip Halip olmasının sebebi
korku damarını öyle bir kullanıyorlar ki
bir tane Davut Aleyhisselam meydana
çıkmıyor kimse o kayığa da bilmiyor
kimse dümenci nefeli olmak
de
istemiyor Vala Vala defa vallahi ne
seba'dan bir badin eğer Allah bir kısım
insanların eliyle bir kısmını defa
etmeseydi LFS dediler yeryüzünde böyle
fesat çıkacaktı fesat böyle çıkıyor
onlar güçlü oldukları için değil ehl-i
iman Gem lendi için korktuğu için
hareket edemediği için adeta
münafığın alametleri anlatırken
işaretleyeceğiz da yani o ateşi gördüğü
anda böyle kalıp duruyor yani Karanlığa
düşmüş ne iman nurdur aydınlıkta Bizim
korkumuz ı yat Akşama al onlardan mı o
ya şimdi buradan ediyor ve hewson
Allah'ını rezil edecek ama nasıl rezil
edecek senin eline rezil etmek istiyor
Allah onları bu yeter mi bayan sorkum
Allah sizi böyle garip getirecek Başka
usulü matteotti yok yani Allah sebepler
Tahtında ne bekliyoruz uefi sudur
ölmenin ya Müslümanların bu üzerindeki
hastalıklar yok mu manevi hastalıkla
Yeis gibi ümitsizlik değil mi Bizim
manevi hastalıklarımız çok fazla
kalplerimizde öyle yaralar öyle
hastalıklar var ki UV Vay şifresi Duran
müminin Allah onları mağlup ettiği gün
ehl-i imanın bütün yaraların dermanı
bulunmuş demektir zannediyoruz ki ya
işte bir sürü yaralarımız var Nereden
Biz hep son pansuman yapıyoruz biz şu an
hep pansuman yapıyoruz ama Allah Oha
galibiyeti onları rezil ettiği gün umumi
bir Şifa Şafi ismi alem-i İslam üzerinde
tezahür edecek kalpler göğüsler ruhtaki
Bütün hastalıklar onun ile bitecek Onun
için bu hizmette neye ihtiyaç var ve len
küçük bile olsa Velev elinde silahı
zırhı bile olmasa Velev Savaş
taktiklerini bilmiyor bile olsa meydana
çıkacak kaynağı Adım atacak ya At şu
ayağına kayağa
değil mi neyin korkusudur bu yani neden
Hizmet etmekten neden bu davayı peşini
gitmekten elini taşın altına koymaktan
korkuyorsun mesele Dur Dur ağabey hizmet
etmek benim anladım Yani bismillah
bu evimizi kayak etmemiz lazım videosu
Neredesin güzelmiş tadının Ne oldu
çocuklarla beraber derse oturmaya
ikinci kadınların yuvaya görmesi Hayal
atmamız lazım
o kendi çocuklarımızı kızlarımız için
kendi elimizde dünya kalk ısındı
veriyoruz Liman kullanıp çocuk olduğu
gelecek yok
küçük çocuklar üste
şey rica minnet bu üç yaşında sekiz
yaşına girmiş çocuklara isterseniz
yapışkanlı
çocuk
şu anda hepsini
Bu hangisi ayetleri sünnetler yüzük
oluyor ve kurtuluyor Hani sünneti seni
yazıyor dönecek Kur'an arasına gir
sünneti Sen izin izin
çok fena bakma servisi
uygulamadır
uygulamaya geçmemiz lazım
Avrupa'nın
programını giriyoruz programı
çalışıyoruz ki
bu Fenerbahçe Facebook ayıp su alıyor
Şimdi Hacı Abi onların kaynağının batma
sebebi bu kayık su alıyor iş Bağları
yani
bakacaklar olacak yani işte Bizim
korkumuz bu bizde içinde batacağız ya
bizim bizim bir sürü kayıtlarımız var
bineceğim iz bizi kurtaracak okala o
siper Nuh'un Gemisi müsait Hz diyor ki
risale-i Nur Anadolu'yu cebel-i Cudi
hükmüne getirdim
nasıl da ayeti kerime Allahümme salli
ala seyyidina muhammed Kastamonu
lahikasında o ayeti kerimeyi alıyoruz
Hazretleri
bak hemen okuyan son Acaba o kadar
farklı bir ayet ki
abone ol
e-posta ve hala vücudu İyi ya ara duble
emea ki yuvaya sana haklı Eyvah kıydırma
avakoda hamuru WhatsApp'a at hala lcu
değil yani ehmet bir selam Inna ve
bereketin araya değil mi yani Allah
risale-i nur ile Anadolu'yu diyor
cebel-i Cudi hükmüne getirdi Yani bir
sefine-i Nuh gibi sefine-i Nuh gibi
İnşallah ya bu ne irka manavlar takımına
kanserin Yani biz de Nuh Aleyhisselam
gibi hey oğlum bin diyor bu gemiye ve
hüsrana uğrayanlardan olma ol ama işte
ehl-i dalaletin elindeki Propaganda
acılar bize neyi gösteriyor sahibi ilaca
Belin Yasemin ölme tür ben bu daha
sanırım Belki beni bu şeyden kurtarır
diyor ehl-i dalaletin programı bize
dalga gösteriyor Neymiş o da işte
felsefenin veya işte medeniyetin o
harikaları o gün o kuvveti bilmemnesi
asıl cesaretin membaa iman cephane then
mimmâ küfür ve dalalet
bütünü statör şey
Şehmus Ergenç Serdengeçti gidiyordu iman
diyor tekniğe Meydan o kadar yanıyor
Allah'u ekber Çünkü Kural zaten bunu
söylüyor kendi fiyatın kaliletin ralbet
fiyatın kesi yaratan bir izniyle nice
hastayı Efeler var diyor çok büyük
tarifelerine yapmış haritayı bizim iman
etmiş hep için cenab-ı hale getireceğiz
ama nespak ne kadar bir tesiri var işte
bizdeki şeyine tamamen şu an harekete
geçememe Sebebine korkuyorum Bu kayıt
batacak yani bak yani Kuran diyeceksin
şeriat diyeceksin hak diyeceksin
Kullanıma bu kavramı kullanmayalım ya
benim yanımdaki adam söylüyor bunu bana
Hadi abi o kavramı kullanmayalım ama
nakur bizlerin Kur'an'ın hukuku diyelim
ya al bu
Şara şehri kullanıyor Allah kullanıyorum
Niye ben kullanmaktan imtina ediyorum
korkuyorum hoca bana bir isim takarlar
mı diye hepsi tamam dene vehmi
var yani hatta ehl-i dalalet Resulullah
aleyhissalatu vesselam bazı zamanlarda
bunu yapmış ve ehl-i dalalet meydanlarda
çıkıp herkes davasını anlatıyor o
panayırlar kurulduğu zaman ful Allah da
emrediyor sende çek o panayırlara
meydanlara çık ve söyle her bir his
ebil.ibu benim yolundur hemen uykum
inşallah ben sizi Allah'a davet ediyorum
hala basiretin Basiret üzerine davet
ediyorum Hakkı hakikati size göstererek
bir safsata Bir Hayal bir vehim üzerine
değil basit üzerine Sizi davet ediyorum
Merhamet tabani bana ben ve bana tabi
olanlar hep sizi böyle davet ediyorlar
Vallahi Emine bu şekil ve müşriklerden
değilim yani kendi kimliğini tavrını
rengini Resûlullah aleyhissalâtu
vesselâm o meydanlarda göster ama biz
Biz diyoruz ki ya Bizim gemimiz biraz
oraya benzesin biraz buraya benzesin
Yani öyle bir sürede girmişiz ki yani
suretimiz ne kimliğimiz bir saat Hazreti
mi bir hocaya diyor Bir Tango kıyafeti
giydirmek veya bir askere işte bilmem ne
kıyafeti olmuyor yakışmadı Bu bir
padişahın koltuğuna bir çoban oturduğu
zaman her hali bağıracak bu adam
sahtekardır bu adam sahtekardır bu hale
yapmanıza beraber buraya bitireceğim ama
onları da kendi muhabbetinizi kendinize
cebi etmiyorsunuz
bu tür Madem hakikat budur buraya
okuyacağım Çünkü çok önemlidir
mı burasını okuyacağım bu hasbunallahu
ve ni'mel vekil etrafımızda çevrilmiş
muhkem bir kuldur bir sürü dur Hatta
mahkemeye çıkardığı çıkarıldığı zaman
ilk mahkemeye girer girmez bütün
insanlar Hakimler idam sehpaları
toplanmış gösteriliyor inenler sakat
cemâle com
insanlar sizin için toplamışlar bu kadar
gücüm kuvvetim
sizin karşınıza getirmişler fahşa Hum
korksan zamanlarda o fezada Hım imane
Allah yok bunlar bu dehşeti gördü anda
imanları artıyor Bizde ise korku
artıyorsa
bu ayet diyor ki Feyza de Hım ima NATO
faziletleri küçülüyor mahkeme meydanda
ilk kullandığı hayret bu yenilenler
sakat Cemal Ak ufak şahım fezada Hım
imanı bitirirken defa kul Hasbiyallahü
la ilahe illahu eğer onlarsa intervalo
senden yüz çevirecek olursa lar değil mi
peki Allah bize kafidir
ondan başka ilah yoktur O ne güzel
vekildir ya işten bak cesaretin Ben bağ
nokta-i istinadı dayanak noktan
hasbunallahu ve ni'mel vekil etrafımızda
çevrilmiş muhkem bir sorudur ehl-i
dalalet bunu deyip geçemez binler
ihtimalden bir ihtimal eder şu kısa kısa
hayatı faniye küçük bir zarar gelmesi
korkusunda bakın tehlikelere Bakın şu
kısa hayatı faniye küçük bir zarar
gelmesi korkusundan hayatı ebediye mize
yüzde yüzbinler zarar verecek bir yola
Allah bizi ihtiyarım ızla sevk
edemezsiniz bunu demek lazım yani hayatı
ebediye mizin mahvına çalışıyorlar Bir
küçük zarar gelecek hayatı dünyeviyeyi
bize maddi maddi zarardır bedenine
cismine şuna buna Neyse kılığına
kıyafetine
hayat yaşam standardının düşecek Yani
biz ihtiyacımız da sevk edemezsiniz
cebren yapabilirsiniz ama ihtiyacınızı
yapan verdiğiniz ki acaba hizmet-i
Kur'aniye de arkadaşımız yok hizmeti
kutsiyenin tedbirinde Üstadımız ve üst
üste başımız olan Said Nursi yüzünden
bizim gibi Hak yolunda ona dost olan
ehl-i Haktan kim zarar görmüş bir tane
Allah'ın kulu çıksın desin ki ben bu
adam yüzünden zarar görmüştüm Hak
yolunda mücadele ederken zarar görmüştüm
bu iki ayet teminat altına almış Sen
nasıl zarar göreceksin ve onun Has
talebelerinden Kim Bela görmüş ki biz de
göreceksiniz bunu görmek ihtimaliyle
telaş edeceğiz telaş
Ama bu şey korkunun da temellerinden
birisidir tava kuş ve telaş işaret
Ilıcalı'nın arapçasında hatırlıyorum
türkçesinde yok galiba sasete diyor ki
şey fıstık günahlar Park'ta açılan o
yaralar insanı vahşete düşürür eytam
bırakıyor yetim kalıyor insan yetim olan
insan çaresi sahipsiz ne olduğunu
bilmiyor ya şey yapamıyor bir nokta-i
istinat bulamıyor yetim kalmışız ya
yetim kalmışız İşte o günahlara karşı da
cenab-ı Hakk'ın rahmeti bak korkulacak
bir yer varsa
ne söyleyecek ve görmek ihtimaliyle
telaş edeceğiz bu kardeşimizin binler
okul evi dostları ve kardeşleri var
yirmi otuz senedir dünya hayatı içtim
ailesinde tesirli bir sürede karıştığı
halde tesirli bir surette nereye
karışmış dünya hayatına karışmış
çomağını herkes heryere sokmuş Usta
tazeydi hükümetin başındaki adamdan
tutunda Tamam devletin başındaki
adamlardan tutunda ki Meşrutiyet
döneminde yani Abdülhamit dönemi
Abdülhamit Han döneminde de ve şirket
döneminde de cumhuriyet döneminde de
Üstat Hazretleri hayatı içtimaiye nin
her noktasına
ne konuşmuş girmiş fiilen
bu filan tesirli bir surette karıştı hal
karışmış Yahu etmiş reise baş kaldırmış
gitmiş yapmış yeni gelmiş tavsiyede
bulunmuş yeri gelmiş tesirli bir surette
karışmış bizim gibi de değil Ha mesaja
televizyonun başında oturup konuşan
insan değil yani değil tesirli bir
sürede karışmış onun yüzünden bir
kardeşinin zarar gördüğünü işitme dik
hususen o zaman elinde siyaset topuzu
vardı şimdi topuz yerine Nuri hakikat
var o günde bir elinde siyaset topuzu
vardı kimse zarar görmemiş şimdi elimde
de nuru hakikat var Eskiden 31mart
hadisesinde çendan ona karıştırdılar
bazı dostlarını da Ezgiler fakat sonra
TV yine tiki mesele başkaları tarafından
çıkmış Onun dostları onun yüzünden değil
Onun düşmanları yüzünden Bela görmüşler
Hem o zaman çok dostlarını da kurtardı
buna binaen bin değil
şimdi az evvel konuştuk ya tehlike
ihtimalinin meşhur olduğu bir sayı vardı
ne ediyor 35 ihtimal bu gitme korku
olursa İhtiyat karına bir hop meşhur
olabilirdi buna binen diyor bin değil
binler ihtimalden bir tek ihtimal
tehlike korkusuyla bir hazine ebedi
elimizden kaçınmak sizin gibi
şeytanların hatırına gelmemeli deyip
ehl-i dalaletin dalkavukların ağızlarına
vurup var dediniz Hem o dalkavuklara
değiliz
yüzbinler ihtimalden bir tek ihtimal
değil yüzdeyüz ihtimal ile bir helak et
gelse zerre kadar aklımız varsa korkup
onu bırakmayacağız 35 ihtimal değil
yüzdeyüz helak olacaksın yüzdeyüz bu işi
kaybedeceksin ölümüyle sonuçlanacak
Üstad diyor zerre kadar aklın varsa ne
yapmayacaksın bu hizmeti bırakıp Sen
gitmeyeceksin
İyi o zaman 35 e meşru dedi burada diyor
ki bunlar olmaz ya değil yüzbinler
ihtimalden bir ihtimal yüzdeyüz
ihtimaliyle bir helak et gelse zerre
kadar aklı varsa korkup onu bırakıp
kaçmayacağım Çünkü Mükerrem tecrübelerle
görülmüş ve görünüyor ki büyük kardeşine
veyahut Usta adına tehlike zamanında
ihanet edenlerin gelen Bela en evvel
onların başına patlar
usulü de bilinmeyen ve risale-i Nur'a
kim ihanet etmiş S1 bela musibet
gelmişse ilk önce onun başına patlamış
ha tarihte ben size yakın zamanda kileri
saymıyoruz hepiniz görürsünüz üstadına
ihanet ettiği anda gelen Bela en evvel
ve onları bulmuş
bu hem merhametsizce sene onlara ceza
verilmiş ve alçak nazarıyla bakılmış hem
CS diyormuş hem ruhu Zillet içinde mânen
ölmüş onlara ceza verenler kalplerinde
bir merhamet hissetmezler Çünkü derler
Bunlar Madem kendilerine Sadık ve Müşrik
Müşfik üst katlarına hain çıktılar
Elbette çok alçak tırlar merhamete değil
takdire layıktır lar bırakıp giden
da bu hale gelecek bir satıyor hem ey
kardeşlerim çoğunuz askerlik etmişsiniz
etmeyenler de elbette işitm işler
işitmeyen lerde Benden hiç etsinler ki
en ziyade yaralananlar siperin i bırakıp
kaçan vardır Eğer korku size galip gelir
sizde bu sefer bırakıp giderseniz bilin
başınıza gelecek bela gelecek umumi bir
bela varsa ilk önce sizi bırakacak Çünkü
niye savaşta en çok yara alanlar siperin
i bırakıp kaçan vardır en az yara
alanlar siperin de Sebat edenlerdir
Hayır Yahudiler için cuma suresinde kul
innema tellezi tefsirun Emin hooo
kaçtığınız ölüm var ya fe innehu mülaki
kum sizi yakalayacaktır mana işaretiyle
Normalde bu ayet Yahudiler için bir mana
işareti de şu o Firar edenler hizmeti
bırakıp kaçıp gidenler ihtiyatkar hane
sesini kesenler dersten uzaklaşanlar
sohbete gelmeyenler okumayanlar yanında
taşımayanlar söylemeye utananlar Firar
edenler kaçma larıyla ölümü Daha ziyade
karşılıyorlar
Daha ziyade karşılıyorlar cenab-ı hak
bize imanın vermiş olduğu Kemal
vasıflarla o cesareti bize taktırsın
Burada hep böyle korkunun maliyetini
konuştuk da aslında cesareti konuşmak
lazım dışı cenab-ı hak bize hocası
hareketi arttırsın Hz Davut'tan his
Selen M yi Resûlullah aleyhissalâtu
vesselâm daki gibi Hz Ali diyor ki
savaşın en kızıştığı dönemlerde biz onun
arkasına sığınıyor du cenab-ı hak bize
Resulullah aleyhissalatu Vesselam'ın
cesaretinin
gölgesinin gölgesini dahi tak tırsa onun
şerefiyle Şeref bu kafi vahiydir O
yüzden Resulullah aleyhisselatu
Vesselam'ın duası gibi Ya Rabbi Yani hep
böyle Dua et korktuğumuz şeylerden biri
Emine'yle diye değil mi dua etmek lazım
O korktuğumuz şeyler bilmemiz lazım ki
zihnidir ve midir hayalidir sathi bir
cenab-ı hak bizi bu dalaletin
yollarından muhafaza etsin Okay
alabilmeyi o kaynağı adım ata binmeyi
Okay'ı yönlendirip sevk edebilme bizlere
nasip ve Müyesser ise Amin vel
hamdülillahi rabbil alemin
bizi o hızlı Ha senin içerisinde
o
a
Hoş geldin vefat etmişti
Amin al hamdülillahi rabbil alemin var
Hakkı Betül'ün mutlakin Vallahi uzmanı
İlla zalimin o salatut salamu ala
rasulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi
ecmain Allahümme Rabbena Ya Rabbena
tekabbel minnâ inneke Entes semiul Alim
wattup Aleyna yağmurla naine Kent tava
bu Rahim vaktine baba fitneler hakkıyla
tarifi müstakim bir bereketi Kuran'ı
kafi mobil hürmetine nasıl tavuğu
rahmeten lil Alemin bu Of anne ya Kerim
Vakfı'na ya Rahim Wolf filan az onu bana
bir foto like ve keremike yâ ekremel
ekremin eba'ya arkamı rahimin Allah'ın
izniyle bizi nete Kur'an ve kimle bir
karaahmetli Kur'an boş ver Elif ne bir
Şerafettin kuran var Biz ne bir Krater
Kur'an Vadisi'ne cennete bir şefaat ve
bu afina min kulli belâi dünya mağaza
bir akrep gibi hürmeti kuran var
harcamaya kıymeti Muhammed'in ya Rahim
Ya Rahman Allah'ım metali kurane fid
dünya karına hafif kabrimin hesaba fil
kıyameti şefian havada suratını arabayla
Cennet trafik a
komisyonlar litre bakacağım Bubble
hayatı küllü hazırla vahim ama bir
fazlalık Eva cudike bakarım IKEA Kerim
allahümmehdini ağabey hidayeti Kur'an
bana cin Amine'nin İrani bir kerameti
kuran var fada racaty ne bir fazileti
Kur'an'a Vakıf Rihanna seyahatine bir
Tilaveti Kuran yazılı Festival İhsan
Allahümme Tahir Kulu bana bastır uyu
Beni boşver merdanem vakti duyu nb7 ucu
Han'a Wolf ad araca Tina warhammer be ne
wolf'un Bahattin Aba seddi'ne ve dünya
nahoş et yetişen la daina vah vah le na
Vallahi alana biladan Amin cemi lafa bu
İbradi var belaya varsa birtakım hemen
Aman Sunal komik Aferin bi hürmeti
Kuran'ı lazim Allah mübarek ve Sevabın
ankarana Havvanur ama telefona hubada
kabul Emine hediye ten ile Ruhi
seyyidina Muhammedin Sallallahu teala
aleyhi ve sellem Vallahi yemin eden bir
hayvandır serin
salavatullahi vesselâmu Alev aleyhim
ecmain Beyler vahiy Ali Valla Diva Diva
Diva Diva Diva
tarih
hasattan Sungur abinin ruhlarına hediye
Eyledik Sen vasıl eyle Ya Rabbi
hükmü hoşgördü abimizin de ruhlarına
hediye Eyledik
hatım Hanım annemizin bu hediye Eyledik
Sen vasıl eyle Ya Rabbi yat hadi gel ha
cetoya mucibe davet istecip dua öne
birahmetike ya Erhamerrahimin bu Selamün
alel mürselin velhamdülillahi rabbil
alemin el-fatiha maassalavat
