Herkese merhaba
Ulu
Tanrı billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain nolu tahliye
sadri ve yessirli emri var mı Yok
tahmini saniye Ahu
kl33
sözsüz 33 tane Pencereden ibaret
Evet şimdi ne risale-i Nur külliyatında
Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri
Kur'an'da
bu maksadı esası olan dört tane
hakikat-ı belirtiyor yani kur'an-ı
Kerim'de Cenabı Hak bize dört tane ana
temel konuyu belirtiyor diğer Kuran
ayetlerini aldığımız zaman
hasta 1666 ayeti Tabiri caizse
karıştırırsak karıştırırsak birbirine
bize esas vermek istediği dört tane
madde var Bunlardan birincisi Allah'ın
varlığını ve birliğini dersleri yok
Kur'an bize Cenabı Hak vardır birdir
bütün kâinatta icraat yaptı ikincisinde
öldükten sonra dirilmeyi anlatır
öldükten sonra dirilme gerçekten
varmıdır yokmudur üçüncüsünde
peygamberlik hakikatin gerekliliği
anlatılır dördüncüsünün Dede
ibadet ve adaletten bahseder Yani
Allah'ın varlığını kabul ediyoruz
ahiretin varlığını kabul ediyoruz
peygamberin varlığının gerekli olduğunu
kabul ediyoruz ettikten sonra da bu
sefer ne yapmamız gerek tek başına
Kur'an bize hükümler veriyor ve
Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri de
Kuran'ı Kerim'i bu birinci ana maddesi
olan cenab-ı Hakk'ın varlığını ve
birliğini ders veriyor Bu okuyacağımız
33. sözde 33 tane ayrı ayrı Pencereden
Mesela diyelim ki Şuradaki Pencereden
baksak yolun bu tarafını görürüz arka
Pencereden baksam bu tarafı görürüz öbür
taraftaki Pencereden bakıyor bu tarafı
görürüz burada 33 tane Pencereden bizi
baktırıyor her bir baktırdı Pencereden
de cenab-ı Hak'kın kainatta yapmış
olduğu farklı bir icraatı fark ediyoruz
mesela tesbih çekerken Subhanallah
otuzüç defa söylüyoruz Elhamdülillah
otuzüç Allah'u ekber 33 la ilahe
illallah otobüs neden 33 Çünkü burada
anlatılan 33 tane ayrı ayrı Alem var
Bunlardan denizler ayrı bi Alem ormanlar
ayrı bir alem hayvanlar ayrı bir âlem ve
sahip her bir alem kendine göre cenab-ı
Hakk'ın varlığını ve birliğini gösteren
bu ve cenab-ı Hakk'ı tesbih ediyorlar
cenab-ı hakka şükür ediyorlar ve Cenabı
Hakk'ın büyüklüğünü ilan ediyor bizde
otuzüç defa tesbihi getirerek
Sübhanallah Elhamdülillah Allahuekber
diyerek o varlıkların yapmış olduğu
ibadetleri Aslında cenab-ı Hakk'a takdim
ediyoruz bu hocanın 10. Pencereye
girmeden önce risale-i Nur'un birçok
yerlerinde hep cenab-ı Hakk'ın varlığı
ile alakalı dersler yapılıyor Hatta o
zamanda da
ne diyor ki risale-i Nur'un kıymetini
bir derece kırmak için demişler Emirdağ
lahikasında bir mektup var bu Tevhid
hakikatına girmeden önce oraya bakalım
diyorlar ki herkes Allah'ı bilir sorsak
80 milyon nüfusu muz var Yani herkes
ateistleri bir kenara koysak herkese
Allah var diye kabul ediyor doğru adi
bir adam bir Veli gibi Allah'a iman eder
diye nurların pek yüksek ve pek çok
kıymettar ve gayet yüzümü tahsilatını
ziyade göstermek istemiştir yani Hepimiz
Allah'ın biliyoruz Allah'ı tanıyoruz
ikide bir risale-i Nur'da niye Ayetü'l
Kübra ve Allah'ın varlığı anlatılıyor
33. sözün pencereleri Allah'ın varlığı
anlatın yirmiüçüncü söz Allah'ın
varlığını Anladım 15 şu Allah'ın
varlığını anlatır neden bu kadar
Allah'ın varlığının üzerinde duruluyor
bu mektuba cevap olarak ne diyor ki bir
Allah var değil Halbuki Allah'ı bilmek
yani Allah'ı bilmek nasıl olur diyelim
Şimdi biz biliyoruz ki
Erzurum'da bir tane Vali var biliyoruz
değil mi var Fakat bu Vali ne kadar
tanıyoruz aslen bu halin nerelidir ve
kaç yaşındadır boyu nedir kilosu nedir
Yani valinin varlığını bilmemiz onu
tanımamız anlamına gelmez
nasıl tanırız diyelim ki valinin 1
numaralı danışmanını düşünün onu o
danışmanın Vali tanımasıyla
benim buradan Vali tanımam arasında ne
kadar fark var
O çok fark var yakınındaki bir insanın
Vali tanımasına Bir de benim tanımam var
şimdi burada üstat bu dersi verecek
diyor ki Allah'ı bilmek ne demek Hatta
Mektubat risalesinde Muhittin Arabi
Fahrettin Raziye mektubunda demiş
Allah'ı bilmek varlığını bilmenin
gayrıdır yani Allah'ı bilmek varlığını
bilmenin gayrete ne demek bu saatte
orada Bu dersi verecek Allah'ı bilmek ve
bütün kainatı Hatay'dan rububiyetin eve
zerrelerden Yıldızlara kadar cüzi ve
külli her şey O'nun kabza-i tasarrufunda
ve kudret ve iradesiyle olduğuna kat iyi
iman etmek nasıl iman etmek bir Bütün
kainata ihata eden rububiyetin E yani
cenab-ı hak bütün her şey terbiye ediyor
ve Terbiye ediyor da nasıl ediyor Yani
bir cenab-ı Hakk'ın yaptığı icraatları
pek göremiyoruz Peki Cenabı Hak'tan her
şeyi terbiye ediyor nasıl yapıyor da
Yıldız zerrelerden Yıldızlara kadar cüzi
ve külli her şey O'nun kabza-i
tasarrufunda Yani zerrede en küçük atom
dedim o atomdan ta gökyüzündeki yeni bir
yıldız tespit edilmiş O ne majoris Tea
bir tuhaf bir ismi var
var yani büyüklüğü o kadar büyük ki
diyelim ki 3 rakamının yanına 30 tane
sıfır koyuyorsunuz
tanisma zor 3 rakamının yanına
ben 30 tane sıfır koyuyoruz
dünyamızdan bu kadar büyük yıldız
şimdi o yıldızı da cenab-ı idare ediyor
küçücük atomu değildi ama Nasıl idare
ediyor
ve kudret ve iradesiyle olduğuna katkı
ihmal etme yani bütün bu işlerin hepsini
cenab-ı Hakk'ın gücü yetiyormuş şimdi
İnsanın aklı almakta zorluk çekiyoruz de
risale-i Nur ne yapıyor bize bu
Aklımızın almadı uzak gördüğü nasıl
yapıyor Nasıl olur tek başına
yardımcısız ha Gerçekten öyle mi
denilebilecek bütün sorularımıza
o mükemmel cevaplar veriyor Biz de
onunla alakalı bir pencere okuyacağız
onu önce pencere bu Pencereden bizi
baktıracak Şimdi ben zemine sana iman
Ben de o koca bir yemin etsem Aleyküm
Aleyküm ülkeleri tecrübe
ve
İbrahim suresinde geçen ayetler
gökyüzünden size suyu Biz indiriyoruz
işte şunu biz yapıyoruz Bunu biz
yapıyoruz bunu yapıyoruz işte Denizi
sizin için yarattık gökyüzünden yağmurun
özel sayıyor sayı sayıyor ayetin sonunda
de ki size diyor sayısız nimetler verdik
onları diyoruz saymakla bitiremezsiniz
de böyle bir ayak söyledi biz şimdi bu
ayette duyduk ama şimdi Bediüzzaman
hazretleri bu ayetin bize gözümüzün
önünden tefsirini yapacak bak nasıl şu
kâinattaki mevcudatın birbirine tedavülü
bu kâinattaki bütün varlıkların
birbirine tedavi nü
yardımlaşması tecavüzü birbirine cevap
vermesi tesadüfü dayanışması gösterir ki
unun mahlukat bir tek mürebbiyenin
terbiyesinde dirler bir tek mücevherin
idaresinde Diler bir tek mu tasarrufun
taht-ı tasarrufunda dolar bir tek
seyyid'in hizmetkârları dırlar diyor ki
bu kainatta bir sistem işliyor öyle
mükemmel tarzda bir sistem işliyor ki
bütün varlıklar birbiriyle yardımlaşıyor
olmuş Oysaki felsefe bize nasıl yutturdu
diyor ki hayat bir cidaldir hayat de bir
mücadeledir Büyük balık küçük balığı ne
yapar bir daha güçlü sen kazanırsın
hayat diyor bir bahsettim ve güçlü olan
kazanır Hayat acımasızdır kim Galip
gelirse o kazanırdı Oysaki Bu ayetlerde
öyle demiyor diyor ki bütün mahlukat
birbiriyle bırak çatışmayı yardımlaşıyor
diyor ama belgesellerde öyle bir şey
yapıyor ki bir dinleyin kanalına
getiriyor hayvanları tam Bu arada
nehirden bir timsah çıkıyor işte bakın
abi yakaladığı avını parçalıyor Aslında
bununla bilinçaltında ne veriliyor Hayat
bir neymiş mücadele ruhu verilir Aslında
öyle bir şey değil o kamera oraya aylar
öncesinden yerleştiriliyor
yerleştirilenler ki işte o felsefenin
zihniyetini bize vermek doğanın
acımasızlığı mis gibi gösterip seni de
acımasız ulaştırıyor o yüzden toplum
acımasız bir hale gelmesinin sebebi de
bu yanımızda açlıktan ölse umursamıyor
Uz birisi daha düştü Aman diyoruz Bana
dokunmayan yılan bin yaşa ve buradaki
hakikaten fark edemediğimiz Üstad
Hazretleri bu ayetin tefsirini yapıyor
diyor ki bütün varlıkla birbirine
yardımlaşıyorsunuz Ben bir yardımlaşma
göremiyorum bazı dernekler Yardımlaşma
Fonu yapmış ama
bu sonra tecavüz ve birbirlerine cevap
veriyormuş yani Birisi soru soruyor
böyle cevap veriyormuş ve birbirleriyle
dayanışma halinde yemiş böyle birşey
görebiliyor musunuz diyor ki bütün
mahlukat böyle de biz de diyorsun
Anlamadık ne demek
ki Çünkü zemindeki zîhayat Lara
levazımatı hayatı yiğen Rabbani ile
pişiren güneşte
güneşten bahsediyor cenab-ı hak kur'an-ı
Kerim'de dikkat edersek rabbis semavati
vel ağızda önce semavat gökyüzü demek
sonra Arzu yeriz önce kafamızı bir
gökyüzünü kaldırıyor diyor ki
gökyüzündeki Güneşe Bir bak Güneş ne işe
yarıyormuş zîhayat Lara Hayat sahibi
varlıklara levazımatı hayatı iyi and
Rabbani ile pişiren güneşten bak Güneş
ne yapılmış bir vazifesi neymiş
cenab-ı Hakk'ın bizim için yaratmış
olduğu nimetleri pişirin Ya neyi
pişiriyor elmayı pişiriyor mu
bu kişide Portakalı pişiriyor mu değil
bütün yediğimiz sebze meyveleri Güneş
pişiriyor Peki ne alakası var fotosentez
dediğimiz olay güneşin yeri tane rengi
var tabii benim bu şekilde Açıklıyor da
güneşte bir sebeptir o güneşin 7
renginden karpuzun dışı yaşarıyor içi
kız arıyormuş Portakal hangi renk onu
turuncu oluyor bakıyorsun ki patlıcan
morarıyo limon sararıyor öbürü yeşeriyor
Güneş bakır eski her bir bibere
kırmızıysa kırmızı renk veriyor limonsuz
sarı renk veriyor marulla yeşil renk
veriyor taze fasulye ise yeşil renk
veriyor diyelim ki işte portakal sana
farklı bırak artık aklımıza hangi sebze
meyve gelirse güneşin bir vazifesi
buymuş diyor ki güneşinde hani dedi ya
yardımlaşma şimdi Hazretleri otuzuncu
lem'a da bir misal böyle diyor ki bütün
Kainattaki varlıklar bir ara bu göster
yani güneş ay inek sinek böcek
yeryüzündeki bütün varlıkları düşün
Hepsi bir araya gelmişler meşveret
yapıyorlar diyorlar ki yeryüzüne insan
diye bir varlık gelecek bu varlık öyle
bir varlık ki
elinden doğru düzgün hiçbir iş gelmez ne
yumurta yapabilir Ya süt yapabilir ne
Bey diyelim ki işte karpuz yapabilir ne
mandalina yapabilir Hiçbir şey yapamaz
Biz diyorlar buna güzel bir ziyafet
çektirme miz lazım oradan tavuk atlıyor
gibi ben Yumurta yapacağım öbür gibi ben
onun için süt yapacağım Portakal Ağacı
Ben Portakal yapacağım Güneş diyor ki be
ışığı sıkışık işte ısı vereceğim
fotosentez olaylarını yapacağım D
vitamini verecek bütün mahlukat bir
araya gelmişler ben sana ihtiyaçlarını
bu şekilde düşünmüşler Ödemiş Ben bunu
karşıladım Ben bunu karşılayacağım
Üstadımız de ki böyle bir ışık olabilir
mi
ve bütün mahlukat bir araya gelip de
insanı düşünüp de biz bu insanın
ihtiyaçlarını karşılamamız lazım deyip
de herkes bir işin içinden tutmuş Güneş
Tutmuş bir ucundan bir işin ucundan
diyor ki ben Işık vereceğim güneşin
ışığını çeksek ne olur dünyada
ben sadece şunu çeksen bu Sonra diyelim
ki bir de güneşin ısısını çeksek
bu teklife diyelim bir güneş tamamen
çeksin hayat ne olur
bu bitti yani biraz yaklaşırsa yanıyoruz
bize uzaklaşsa donuyor yani Klimayı
bayan kombini öyle bir ayarlamış mı onu
ayarlayan Güneş Güya kendisi aklı olan
bir varlık diyor ki ben biraz yaklassam
yanıyorlar biraz uzaklaşsam donuyor lar
şöyle bir sabit ayarda kalayım diyor
şimdi güneş dünya düşünerekten böyle ya
acım Ben bunlara Merhamet edin diyerek
düşünebilir mi mi düşünüyorum ama
bakıyor işte Sanki düşünüyormuş gibi Tam
dünyanın şartlarına göre ayarlamış yani
ışığı güneşin ışığı Normalde insanın
gözünü kaynak makinesine gözümüzü
tuttuğumuz zaman nasıl sabaha kadar
Gözümüz yanıyor değil mi güneşin
normaldışı O kaynak makinesinden daha
fazla Işık veriyor ama öyle bir
ayarlanmış kendi sağlığımız diyor ki
güneşi manzume-i şemsiyeyi tanzim eden
bir sivrisineğin gözünü dahi Walt
etmiştir diyor bir sivrisineğin gözünü
halkeden
bu malzemeyi Şemsi da o halketmiştir
yani sivrisineğin gözünün ayarını bile
güneşin ışığına göre ayarlanır ve hatta
güneşin ışığını sivrisineğin gözüne göre
ayarlamış şimdi bakıyoruz Güneş
yeryüzündeki canlıların ısınması için
ışıkta kalması için fotosentez olayı
için D vitamini için yardım ediyor mu
ediyor Şimdi birincisi bu demek ki güneş
Koskoca kütle bize yardım ediyoruz sonra
takvimcilik eden kamerden tut Mesela
bugün ayın kaçı Abi bak bugün Jüpiter'in
19 demiyoruz oran ayın diyor Ay ne
yapıyor bize takvimcilik yapıyor ayımızı
belirti günümüzü belirtiyor ve Ay
olmasaydı
bu günlerimizi bulmakta zorluk
çekeceksin ayında ayrı bir menfaati var
Bunlardan tutuyor taaa Ziya
bir ışık demek güneşin vermiş olduğu şey
hava ama su gıdanın zil hayatların
imdadına koşmaları ışığı çektiğimiz
zaman
karanlıktayız havayı çektiğimiz zaman
hava insanın yardımına koşuyormuş havaya
ihtiyacımız var mıydı
havaya ihtiyacımız ne kadar var mesela
susuz 10 dakika dururuz ekmeksiz 10
dakika dururuz daha fazla ama havasız
mı bulabilir miyiz kaç dakika durur
tahmini
şimdi
havasız yaşamamız o kadar zor ki bak
suyu Çeşme su çeşmeden geliyor ekmek
fırından geliyor diyelim ki işte
patlıcan topraktan gel hava nereden
geliyor para Zeki hava eczanede satılan
bir var ihtiyacımız olsaydı
bu gelin havasız ne kadar dayanabiliriz
beş dakika diyelim havam bitti bu Avan
bitti Gecenin bir vakti nöbetçi eczane
oğlum hoş baban havasız kaldı veya Hanım
havasız kaldı veya istek koş kardeşim
havasız kaldığını eczaneye bağlı olsaydı
şu an bitmiştik Bir de havada öyle bir
tarzda ayarlanmış kişi Şimdi Bilmem
yüzde yetmiş sekiz belki Yani terste
yanlışta söyleyebilirim yüzde yetmiş
sekiz karbon varmış azot yüzde yirmi bir
oksijen var diğerlerinden dev
bir şey yani Yüzde bir yani şimdi
diyelim ki oksijen 23'e çıksa ne diyor
ki çakmağı çaktığında anda bütün
İstanbul araba alacak Oksijen nedir
yanıcı madde havayı öyle bir ayarlamış
ki azıcık oksijen yükselse çakma adam
değilim ki
yaptığımda sigara yakayım derken
memleketi yapacak be ya diyelim ki
azıcık aşağıda olsa okuyacak 21 değil de
15-16 olsa bu sefer diyor ki boğazına
insanın düğün bağlanmış gibi bi nefessiz
kalacak bak havadaki oksijen öyle
ayarlanmış ki ne havayı yakıyor ve bizi
nefessiz bırakıyor E şimdi havanın
sadece insana değil bütün hayvanı var
kedisi var köpeği var kuşu var Onlarında
nefes alabileceği tarzda havanın
ayarlanması nedir Demek ki havada
insanların yardımına koşuyor Demek ki
havada canlıların ihtiyaçları ını
görüyor ona göre kendisini insanlara
Mustafa ediyorum ve sonra suyu örn o mal
su
suda hayatımızda vazgeçemediğimiz bir
nimet yani Oysaki baktığımız zaman
suyunda hammaddesi Her ders örnek
veriyorum Şu hakkaten cenab-ı Hak'kın
çok büyük nimetlerinden bir tanesidir
fende fen dersinde işlerini
ilkokuldayken öğretmen anlatıldı da
haşikio derdi ben anlamazdım hakiki öder
anlamam o göze bakmazdın hakiki odan
ibaretmiş soruları Risale'i Nur dersi
ile beraber anladım ki aslında adam
suyun maddesini anlatırken Allah'ın
varlığını anlatıyormuş haşikio dedikleri
iki hidrojen ve bir oksijen hidrojen
yanıcı madde
ve oksijen veya tam tersi Yakıcı
Evet şimdi biri yanıcı bir yakacağım
Hadi Normalde yakıcı ve yanıcı madde yan
yana getirdiğim zaman ne olması lazım
bu yanması olan ama bak Yakınca ve
yanıcı maddeden yangını söndüren bir
madde yapıyorsun Bak suda ne yapıyor
Normalde diyor Ben yanıcı ve yakıcı
maddeden ibaret imama sizin yardımınıza
koşuyorum diyor suda yardımımıza koşuyor
Güneş yardımımıza koşuyor
ay yardımımıza koşuyor Işık yardımımıza
koşuyor
havaya yardımımıza koşuyor ve diyor
Sonra gıdalar dediğimiz nimetten onlarda
bizim yardımımıza koşuyor nasıl koşuyor
O diğerini tüm manavlarda bakıyorsun ki
Havalar soğuk diye
manavlarda fiyatlar fırlamış niye Nimet
azaldı ya Nimet azaldıkça fiyatı artıyor
diyelim ki Nimet sıfıra ise
daha fazla artacak Nimet Hiç olmazsa bu
sefer Allah'ım hafıza birbirimizi ile
Demek ki bizim ihtiyacımız olan şeylerin
karşılanması noktasında da birisi
bunları bize yardımımıza koşuyor ki
senin kışın Neye ihtiyacın var su şu
daha ihtiyacım kızım onlar gönderiliyor
yazın Neye ihtiyacın var şu şu bitanem
Yazın o gönderiliyor bak Onlar da
yardımıyla koşturdu bunların gözü
ayakların imdadına konuşmalarına ve
nebatatın dahi
bitkilerinde hayvanatın imdadına
koşmaları bitkilerden bu hayvanların
imdadına koştu hayvanlarda ot diyor
sefer yiyecek bulamadıkları zaman ne
yapıyorlar insani yolla
Allah Allah muhafaza ve Hayvanat da
insanların imdadına koşmaları Hatta
azayı bedenini bununla alakalı sade
Hazretleri Mesnevi Nuriye de mesela
yağmurla alakalı bir misal verir Turkey
Sema ve ki ekran ve yıldızların
birbirine ve arzu ettikleri Ziya hararet
bilhassa arıza yaptıkları Say
yardımlarını görüyorsun yani gökyüzünden
Bize ışık geliyor ısı geliyor ve diyor
ki ve keza Bulut ile ağız arasında
cereyan eden su alışverişine bakınız ki
Bulut'tan yeryüzüne söylüyor ya
aralarındaki alışverişe bakıyor nasıl
bir alışveriş ağız yaşamış Olduğumuz bu
yeryüzünü suyu buhar şeklinde Buluta
veriyor denizlerden yukarıya çıkıyor bu
harçlıklı Buluta veriyor Bulut da O ne
yapıyor yeryüzündeki toprağa bakıyor
canlılara canlılar aşağıdan susadığı
susadık suya ihtiyacımız var diye
bağırıyor mu Bağırıyorlar bu sefer ne
oluyor bulutta kendi fabrikalarında
lazım gelen ameliyatı yaptıktan sonra
bulutta buhar aldı bu sefer ne yapıyor
kendi içinde kimya tesisi kurmuş buz
yapıyor buz yapıyor mu
doluyorum böyle büyük büyük bak muz ne
yaptı O buharı Bulut'la buz yaptı Sonra
kar yaptı Sonra
Yağmur yaptı Yağmur şeklinde iade ediyor
Yani kara mı ihtiyaç var Bulut kar yapıp
gönderiyor bu zamana ihtiyaç var buz
yapıp görünüyor suya mı ihtiyaç var su
yapıp göndere Şimdi sen bu buhar
dediğimiz maddeler yanıcı ve yakıcı
maddeden alıyorsun buz yapıyorsun aynı
maddeden su yapıyorsun aynı maddeden ne
yapıyorsun şimdi bunu da bakıyoruz alan
demeyeceğim bulutu içinde uçakla
geçiyordum hiç de uçak göğe ıslanmadı
diyor peki bu Yere inen su diyor nereden
indiriyorum ya uçakla ıslanmadım nasıl
anlamışsın çay içildi ayrılmış senede
Hakikaten de yani Buluta baktığın zaman
diyelim İstanbul'a bir ara yakın zaman
hani sen bayağı bir yağmur yağdı
baktığın zaman gökyüzünde su tankeri yok
bu kadar su nerde duruyor onu orada Kim
tutuyor Demek ki yeryüzünün
ihtiyaçlarını bilen yeryüzündeki
canlıların Böyle bir şeye ihtiyacın
olacağını bilen birisi o bulutu ne
yapıyor yeryüzünün ya yardımına
gönderiyor Demek ki bak Bulut ne
yapıyormuş yardımınıza koşuyor Muş
Oysaki felsefe ne diyor Hayat bir
mücadeledir diyor savaştır diyor Oysa ki
hiç hayatta öyle bir şey yok bütün
varlıkla birbirinin yardımına koşuyor
bununla alakalı yine 22 Sözde daha iyi
aklımızda kalsın diye birkaç yerden
okuyorum düşün mevcudat bu fabrikanın
bir kasların bir muntazam şehrine
cezaları vefatları gibi bele verip
birbirine karşı muhabbet elini uzatıp
birbirinin sual hadisinde ve baş üstüne
derler diyor ki bütün varlıkla
birbirlerinin yardımına koşuyor olandır
El Ele verip bir intizam ile çalışırlar
baş başa verip Sevil hayata hizmet
ederler Omuz Omuza verip bir gaye
müteveccihen bir müdebbir hakeme itaat
ederler Evet Güneş ve Aydan gece ve
Gündüzde baksana Bak WC anneannemle kim
süper takıcan neyli besava cehenneme
haram Haşa geceyi gün size ne yaptık
dinlenme Yaptık gündüzüne yaptık çalışma
Meydanı yaptık Gece Gündüz olmaz o bak
gecede bizim yardımımıza geliyor gündüz
de bizim yardımımıza kuşu Sonra kış ve
yaz
bu kışta bizim yardımımıza geliyormuş
yaz da bize yardım ediyorum Mesela
diyelim ki kışın örneklerde diyelim
kuşun gelen meyvelere baksan hangi
meyveler geliyor Kızım diyelim işte
ıspanak tır veya değil işte karnabahar
dır işte My senin Allahümme salli ala
seyyidina portakaldır greyfurt mandalina
the bakıyor eski kırşen gelen meyveler
araştırılıyor bir çoğunuz Belki
duymuşuzdur insan vücudunun kışın
ihtiyacı olan vitaminlerle dolu
Ama sen kışın soğuk algınlığı
geçireceksin soğuk ya Bu soğuk
algınlığına sana ilaç lazım Nedir o c
vitamini ve C vitamini ben nereden
bulacağım hemen ağaçlar sana portakal
görünüyor ya bak Senin ihtiyacın olan C
vitamini bundadır Senin ihtiyacın C
vitamini mandalina kaldı karnabahar
dadır Fransa'da da Ispanakta Iğdır
ve demir var değil mi Ispanakta değilim
ki vücudumuza doktora gittik Geçen diyor
ki mesela vücudunda demir eksikliği var
diyor eşimi vücudunda demir eksikliği O
zaman ben gideceğim nalburdan Demir alıp
yemem lazım
var Ama cenab-ı hak ne yapmış O
vücuttaki Demir eksikliğini gidermek
için ıspanağın içine koymuş Focus para
senin vücudundaki demir ihtiyacını
yardıma koşuyor portakal senin vücudunda
geceye vitamini ihtiyacın var Yardıma
koşu mandalina sana yardıma koşuyor
bakıyorsun Gel diğer meyveler hepsi
kimin yardımına koşuyor
ve hepside insanın vücudunun yardımına
koşuyor
Bu kış ve yaz dan bu sefer yaza geç Yaz
mevsiminde gelen karpuz dur
bu Karpuza baktığımız zaman insan vücudu
yazın sıcaktan kaybetti enerji nasıl
kazanacak ve enerji içeceği ise hızını
alamıyorsun sağa sola tost diyorsun ama
bu sefer ne oluyor bakıyor ki karpuzun
içine öyle bir enerji içeceği depolanmış
ve futbolcular antrenmanlardan soruyorum
karpuz diyorlarmış
kaybettikleri bütün enerji o karpuzla
beraber karşılığı olmuş yol karpuzun
adlı yok mantığı yok hiçbir bilgi hiçbir
donanımı yok senin vücudundaki
kaybettiği enerjiyi nereden bilecek ki o
enerji depolayıp da Yaz mevsiminde sana
yardıma gelecek
ne demek ki karpuzun içine o vitamini
yükleyen senin yazın kaybedeceğin enerji
bilen birisidir o kaybedecek enerjiden
dolayı sana yardım etmek isteyen birisi
onun içinde yüklemiş Yaz mevsiminde bize
gönderiyor sonra nebatatın muhtaç o aç
hayvanların imdadına gelmelerinde vahiy
Vanlıların zayıf serif insanların
imdadına konuşmalarında Hatta
ve hatta levat ya Gıda yeni Latif Nahit
yavruların ve meyvelerin imdadına
uçuşmaların da taze zerratı tahminin
hücre rahatı beden imdadına geçmelerinde
Siz güzel bir noktaya daha değildi şimdi
biz de Elif yedik içtik cenab-ı Hakk'ın
verdiği nimetleri
çok az ay bedenin birbirinin muaveneti
ne koşmaların da ve hatta gıda zerratı
hüceyre atıp bedeninin imdadına
konuşmalarına kadar cari olan bir düştün
ütü abin şimdi elim ki biz Akşam
yemeğini yedik vücudumuza bu yemek geldi
şimdi eğer ki bu yemek sadece midede
kalsa küllü Men vücudumuza zarardır
Ama bu sefer bu Midedeki yemeğine olması
lazım komple vücuda dağılması lazım
şimdi diyelim ki büyük bir alışveriş
merkezi düşünelim O alışveriş merkezinin
depolarında mal kabul bölgesi vardır
Diğeri de kılık kıyafet gelmişse içeri
alınır kılık kıyafet bölümüne gönderilir
Eğer ki manav malzemesi gelmesi deli
manav bölümüne yönlendirilir delince cam
Bilmem vs bir şekil oraya yönlendirelim
Şimdi fabrikaya giren malzeme ihtiyaca
göre dağıtım elemanları tarafından
dağıtılır İnsan vücudunda bir fabrika
olarak düşünelim ağzınızı mal kabul
bölgesi olarak düşünelim buradan girdim
mideye şimdi mideden dağılması lazım
Hadi kuru fasulye yediğin pilavı yedim
soğanı 7 salatayı yeri şimdi bunların
her birinin gitmesi gerektiği yere
gitmesi lazım şimdi kalsiyum dolu
diyelim ki peynir süt
Bu peynir yedin Sütünü içtin yoğurdu
yeri bunda değildi kalsiyum var şimdi bu
Kayseri nereye gitmesi lazım
bu kemiklere gitmesi lazım eşini Demek
ki Midedeki atomlar hücreler bu
kalsiyumu tanıyacak kemiğe gitmesi
gerektiğini bilecek ve kemiğe götürecek
eşini salata yedin salatanın içinde ne
vardı havuç var havucu 7 havuç nereye
gitmesi lazım göze gitmesi lazım şimdi
diyelim ki elemanlar yolunu şaşırdılar
göze gitmesi gereken kemiğe gitse kemiğe
gitmesi gereken de göze gitsene oluruz
acı biber yeşil kat oluruz acı bir
varlık oluruz Kemiklerimiz göz gibi yağ
bezesi olur
gözümüzde kemik gibi kör olur göremeyiz
bak vücudumuza giren o Yemekteki atom ve
zerreler de vücuttaki organlarımızın
yardımına koşuyor saçlara gitmesi
gereken hücre kaşa gitse
O ne oluruz
bu veyahutta kulağımıza gitmesi gereken
hücre dilimize gelsene oluruz
bu veya diğer organlarımızı kıyafet deli
ayağa gitmesi gereken burnumuza gelse
bak mükemmel bir şekilde yardımlar ama
bunlardan bizim ne kadar Haberimiz var
Biz telefona kitlenmiş iz saatlerde
telefon izliyoruz Şeref Onu izliyoruz
Ama vücudumuzda müthiş bir yardımlaşma
vabu yardımlaşmada benim payım li Ben ne
yapıyorum komut veriyorum hücre Sen göze
gideceksin sen kulağa gideceksin böyle
bir komut veren var mı
veya deli gibi midesin içinde bir Usta
başı yerleştirmiş Sen süre İstanbul'a
gitmeye dağıtım yapan yok işte Üstad
Hazretleri bu ayetten bu manayı
gözümüzün önünde görüldüğü gibi böyle
mükemmel bir yardımlaşma var
evet
dedim Hazretleri mesnevi-i Nuriye bir ki
senin vücudunda şuurun olmadan Senin
aklın ermediği hali o mükemmel su Uğurlu
işler oluyor Bunu örnekleri diyor ki
vücudunda diyelim ki insanın vücudunda
60 çeşit ayrı ayrı element varmış bir
kan aldırmaya gidiyoruz Kaç çeşit
element söylüyor Demir diyor fosforlu
kömür diyor alüminyum çinko diyor
hurdacı dükkanı gibi Bütün elementler
var
de bakıyoruz ki her verilen diyor ki şu
ayarla şu ayarlı Olması lazım Ben Geçen
doktora gittim dedi ki D vitamini 30
olması lazım 6'da dedi düşük öbür demiş
ol her birinin bir ayarı var şimdi ben
vücuduma yiyecekleri gönderirken
öyle bir sistemde ayarlanmış ki bazısı
fazla olduğu zaman mesela diyelim ki
kanda bulunması gereken bazı diyelim ki
element var fazla olduğu zaman ne
yapıyor şeker hastası yapıyor öbürüne
yapıyor tansiyon yapıyor öbürüne yapıyor
felç yapıyor öbürü bilmem ne bakın
vücudumuzdaki o bazı diyor elementler
mesela insandaki asabiyet bilmem ne
elementlerin fazlalığından kaynaklanır
Tabi bu Sahi R sebep noktasındaki za
Tabi ki Her şey Allah'ın elindedir onlar
sebeptir ama cenab-ı kainatta koymuş
olduğu sistem gereği ve elektrik kafir
de tutsa çarpan müslümanda tutsak çarpar
elektriksel evli yazın Sen eski yazsın
diye ayırmaz Allah'ın kanunu var Şimdi
sen Eğer ki bir diyelim ki vücudunda
herhangi bir demir veya dilim farklı bir
element eksikse onu hastalığı çekersin
Peki vücudumuzdaki bu 60 tane elementin
Şahsen ben Taş çatlasın 5-6 tanesinin
ismini biliyorum 60 tanesinde sevilecek
var mı içimizde şu şu vardır da çok az
elementlerin da varlığından haberimizin
olmadığı zaman hastanelik olmamıza sebep
oluyor peki haberimiz olmadan senin
dediğin yere göre Metin abi şuurumuz
olmadan haberimiz olmadan böyle mükemmel
tarzda şuurlu tarzda bu işleyiş böyle
mükemmel yardımlaşma böyle mükemmel
sistemleri gösteriyor
demek ki bu mükemmel süs sistemi kuran
birisi var ki Mükemmel tarzda idare
ediyor Şimdi bir tek Bu da böyle olduğu
gibi dedik ya bir tek insan da 60 elemen
sadece 60 elementin Az önceki Yukarıdaki
saymış olduğumuz yardımlaşmaları da
düşünün Bir de bu bir tek insandaki 60
elementin yerleştirilip her birinin
dengede tutulmasını alalım 8 milyar
insan da aynı anda İdare edilmesini
düşünün
38 milyar insanın aynı anda her birinin
vücudundaki elementleri dengede
tutacaksın Var mı böyle bir babayı
38 milyar insanın vücudundaki
elementlerin ayarını hepsini olması
gerektiği tarzı tutacaksın
daha fazla sadece kendine baksa büyük
bir sevgi değildir karşısı zaten bu
otuzüç Pencere var ya Bunun başında bir
ayet var ki o ayet zaten kişi bitiriyor
sen oraya yayım hayatına fil alfaki
vefia Hüseyin Hatta yeter Ben yeni roman
nasıl ha
O sizin için diyor afakta ve enfüsi de
ayetler vardır
şafakta dedi kafanı kaldırıp baktığın
zaman Güneş Bir ayettir
o cenab-ı hak mükemmel bir şekilde Yasin
deveselu tecrübeli müstakar la Ha o
güneşi diyor öyle mükemmel kararında
koyduk khan'ı dedik yani o ayette nasip
ayetleri yaklaşmıyor yanacağımız için
uzaklaşmıyor olacağımız için ayarlanmış
böyle afakta ayetler koyduğu gibi diyor
ki enfüsî Dede ayetler koydum enfüsi
nedir insanın kendi vücudundaki mükemmel
tarzdaki idare eder
bir insan dediğin gibi bunu bu şekilde
bir teşekkür etse
Hatta Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm Hadisi var ya ben de arefe
nefsehu fakat arefe Rabbi nefsini
tanıyan ha Beni tanıdı Yani bir insan
kendi vücudundaki mükemmel tarzdaki
işleyişi görse
ya Allah'ın varlığını fark edecek ama
asla öyle bir şey olmuş ya aynaya
baktığımız zaman yaratılışı mızdaki
mükemmelliği değil de
mı başka şeylere dikkat ediyoruz bu
hakikati göremiyoruz
Evet evet en son ne dedik Hayvanat da
insanların imdadına koşmaların a Hatta
az ay bedenin birbirinin muaveneti ne
konuşmalarına ve hatta gıda Zehra atının
hücre rahat bedelinin imdadına
konuşmalarına kadar cari olan bu düştüğü
Talu ile camit ve şuursuz olan o
mevcudatı mü tabi ne bir kanun içeren
bir namus Şefkat bir düştü rahmet
altında gayet hakim hane kere ima ne
birbirine yardım etmek mesela sade
Hazretleri yedinci Şua da da üç tane
Nahl suresinde geçen üç tane ayeti almış
peş peşe onlardan bir tanesi de ki daha
rabbike ilallahil ayeti Rabbim diyor
araya vahyetti Neyi vahyetti bu sene
kimin şampiyon olacağını değil
O öyle bir şey vahye diyor ki
ne arıyor orada tarif ediyor kiaranın
küçücük vücudunda daha dedi ki herşey
yardıma koşuyor arı insanların yardımına
koşuyor mu
koşuyor değil mi nasıl konuşuyor
yaparak Normalde aranın bir tarafında
diyor zehir var sün gücünde zehir var
küçücük midesin içinde de Şifa güllünaz
insanlar için en şifalı ne var bal var
şimdi aranın Aslında Aklı yok Ara
Aslında bize diyor ki ağrının yanına
balı almaya gittiğimiz zaman hiç kapıyı
açan arıyor o hoş geldin sahibim Buyur
balları dediğini gördünüz mü ara ne
yapıyor yaklaştığında iyi iğnesini
gösteriyor yani diyor ki Bana kalsa bu
insana çakarım ama diyor Bu arada ne
yaptığının farkında değil Şimdi aranın
Aklı yok aklı olsa Cama çık dikkat edin
kapalı camdan çıkmaya çalışayım aklı
olmadığı için fark edemiyoruz şimdi aklı
olmayan bir varlık akıllı insanların
yapamadığı balı yapıyor Gerçi bu aralar
bal yapanlar çoğalmış adam bir değil iki
değil üç değil de değil mi beş kova
başlıyor şey bal veriyorum diyor
adam beskok şey şeyi kavanoz bal veriyor
yanında tansiyon aleti bize saat veriyor
yani o balığı yerinde çarpılacak yatay
sürü üstü Ya insanlar yapınca bal
vücutta hiçbir faydası yok ama akılsız
ara yapıyor bir de nasıl yapıyor öyle
bir yapıyor ki insan vücudunu bilen
doktorların yapamadığı işi insanı
tanımayan insana düşman olan arı yapıyor
şimdi ara Merhamet edip de ya bu insanın
bana ihtiyacı var Ben buna bal yapayım
diyebilir mi ne dese bile Zaten o iğnesi
gösteriyor ki yani
da bana kalsın şerefsiz senin şişiririm
böyle Demek ki o ara böyle o haliyle
beraber Bizim yardımımıza koşuyor Peki o
arayı bize yardıma kusturan nedir
bu Eğer kimdir bu sefer diyordu Bu bir
aradan Kafanı kaldır yeryüzündeki
milyarlarca arayı düşündüğü anda bütün
aralarını küçücük midesinde bal yap
makinesini yerleştirmek ve bütün arılara
bal yaptırmak Demek ki yeryüzündeki
arıların hepsini bir anda Vahide bir
anda hepsine bal yaptıran birisi olmalı
ki bütün yeryüzündeki aralar aynı için
Kestane balı Anzer balı bilmem ne balığı
bak çeşit çeşit yapılı herbirisi bir
hastalığa ilaç ve Peki benim hastalığımı
bu ara nereden bilecek ki benim
hastalığına ilaç yapacak
ve hatta şu an bitkilerle Hatta
eczanelerde kullandığımız bütün
ilaçların hammaddesi gene ya bitkilerdir
ya hayvanlardır
bu falan cayla falanca otu birleşti
sıradan şöyle içinden bilmem ne ilacı
oluyor
Ben bilmem ne ilacı oluyor şimdi bir
basit bir ilacı yapmak için adam tıp
okuyor kimya okul gibi ilacı yapıp ilaç
üzerinde Doktor olabilmek için eşini ara
okul okumamış
herhangi bir ders almamış Fizikten
kimyadan anlamaz nasıl bal yapıyor Demek
ki o yapmıyor onu yaptırılıyor başka bir
ayette bu Ellerim falan hamile Emrah
ayetinde de Mustafa Kömür Murphy
bulduğun Emin Bey nefesini ödemine Bana
ilahi la ya sizin için de ibretler
vardır nedir deve koyun keçi bu
hayvanlara bir bakın diyor bunlarda
bizim imdadımıza koşuyor ya hani
görmüyoruz diyor ki Buzdolabını bir aç
bakayım
buzdolabına açtığımız zaman sucuk salam
et yoğurt peynir kimden bu inekten
bir insanın neyi var buzdolabına açmak
bize ait ne var Buzdolabında da Kendi
yaptığımız ancak Belki bir ev yoğurdu
varsa vardı onu da biz yapmıyoruz gene
hammaddesi inek kardeş ay bakinec her
şeyi Red işe yarıyor derisi işe yarıyor
işkembesi işe yarıyor bağırsağı işe
yarıyor Affedersiniz gübresi bile işe
yarıyor herşeyle yardımımıza koşuyor
Peki aklı olmayan inek
şuuru olmayan inek bütün vücudundaki
bütün organlarıyla beraber insanın
yardımına niye konuşsun ki
ne demek ki onu yardıma koşturan birisi
var ve diğer öl meyvelere örnek verir
onun hurmayı örnek verir üzümü örnek
verir Bunlar da herbirisi insanın
vücudunun ihtiyaçlarını yardımlarına
koşuyorlar bakıyorsun bir tane sarımsak
Kuranı Kerim'de geçen bir mesele bitki
diş sarımsak bilmem kaç tane hastalığa
iyi geldiği söyleniyor
30 No 35 milyon bir tanesi de diyor ki
Ee insan vücudundaki tansiyonu
dengeliyor olmuş ya şimdi sarımsak insan
vücudunun dengeleme sistemi nereden
bilecek ki
o bir tahmini yüklenecek de topraktan
dünyaya gelecek Demek ki sarımsağı yapan
insan vücudunun dengesini bilen birisi
olmalı Peki Bu sarımsağı bizim
vücudumuzu dengesini sağlamak için
gönderen kimdir Allah tırsa o yüzden
diyor ki tayin Hatta mükemmel bir
yardımlaşma var bu Yardımlaşma neyi
gösteriyormuş Kerim anne birbirine
yardım etmek Bütün bunların birbiriyle
yardımlaşması birbirinin sağ Dayı haceti
ne cevap vermek yani her bir varlığın
bir şeylere ihtiyacı var
var ama bunların içinde en çok ihtiyaç
olan hangi varlık insandır
baktığımız zaman insanın binlerce
ihtiyaçları var peki bu ihtiyaçların
karşılanması noktasında insanın
çalışması ne kadar çok az
ve bu şekilde ihtiyaçlarına cevap vermek
birbirini takviye etmek Elbette
bilbedahe bir tek Yekta vahidi hat Yani
bir tek zât-ı gösterir bu Kâinat çapında
idare eden bütün bu yardımlaşmayı
sağlayan bir tek satır Eğer ikinci
biriyle olsa ne olur karışırdı Bir
arabayı içi şoförsün sene olur
Bu bir evde veya bir diyelim ki evden
örnek Bir evde iki müdür olsa ne olur
hani adam demiş E sen ağa ben Ağa
inekleri kim sağ demiş ya
ne kadar sıkıntı oluyor değil mi şimdi
diyelim ki bazen Bir bedende iki ruh
oluyor cinli hastaları düşünün nasıl
oluyor
ve denge bozuluyor değil mi Aynen bunun
gibi bu kainatta da Lev Kane Fihi meali
bütün illallahu LFS değer ikinci bir
ilah olsaydı ne olurdu
Yer Gök fesada uğrardı bir tanesi derdi
ki bu insanlar hiç ibadet yapmıyor
Bunlar azınlık su yok derdi öbür de
merhamet ederdi Hadi evdeki Anneyle baba
bazen kimi bazı babalar vardı biraz sert
tir anne merhametlidir çocuk babadan yüz
bulamayınca anneye gider anneden
bulamadım babaya gider Eğer Haşa ilah
olsaydı
yeryüzü dikkat edin dünya üzerindeki
bütün kavgalar hep Hakimiyet kavgasıdır
O hep ben Hakim hocam dünyayı Ben idare
edeceğim Ama bizim Memleketimizde de
görüyor değil mi adamlar idareci kabul
edilmeyince ne yapıyorlar sokakları
yakıp yıktı bak hep idarecilik eğer
diyor yerde gökte ikinci Leyla olsaydı
Yer Gök ne olurdu bu şekilde mükemmel
düzen sağlanmaz the
mi Evet bir bu cenab-ı Hakk'ın varlığını
ve birliğini göster sonra severdi Samet
bütün varlıklara muhtaç Oysa hiçbir şeye
muhtaç değil var Yani diyelim ki Cenabı
Hakk'ın göze ihtiyacı var mı göze
ihtiyacı olsa bu kadar 8 milyar insana
göz verir mi cenab-ı Hakk'ın mala
ihtiyacı olsa bu kadar insanlara mal
verir mi cenab-ı Hakk'ın elmayı armuta
ihtiyacı olsa bu kadar elma armut bize
gönderir mi benim ihtiyacım olsa benim
ihtiyacım varken sana ne kadar
verebilirim
ne demek ki bu tayin alttaki bütün
gönderilen nimetler
kendisi hiçbir şeye ihtiyacı olmayıp her
şeyin ona muhtaç olduğu bir zat
tarafından gönder ve Kadiri mutlak gücü
her şeye yeter yani gücünün her şeye
yettiğini nereden anlıyoruz
milyarlarca işi bir anda yapıyor annelik
ya gökyüzündeki yıldızları idare ederken
vücudumuzda Bizim haberimiz olmadan 60
elementin dengesini sağlıyor
bu zıt Yani en küçük zerre ile en büyük
yıldızı idare etmek zordur dengede olsa
ha ha diyelim söyleyelim bir insan
değilim ki araba yarışı oynuyorsa
ikisinin de hızlı aynı olsa yavaş yavaş
götürse ikisini dengede götürebilir
bu ama araba sayısı çoğalsın her birinin
Hızı da farklı olsa hızları karıştırır
mı karıştırmaz mı
bu ve aynı anda 4 tane arabayı Nasıl
idare edecek şimdi gökyüzündeki
milyarlarca Yıldızı döndürürken
vücudumuzdaki kanı da döndürüyor
orkanın hızıyla gökyüzündeki yıldızların
hızının arasında ne kadar fark var çok
farklı Bak bunun hızıyla uzun birbirine
karıştırmıyor bu neyi gösterir Demek ki
her şeye gücü yeten birisi var aynı anda
bütün aralara bal yaptırıyor
da aynı anda bütün ineklere süt
yaptırıyor aynı anda bütün atomları
zerreleri bulutu hepsini birbirinin
yardımına gönderiyor ve Ali mutlak Şimdi
burada saygı isimle burada okumuş
olduğumuz cümlelerin sonuna gelmesi
gereken isimler mesajına bak Kuranı
Kerim'de
Bu bir olayı anlatan anlatan ayetin
sonunda da ki ve hüvel azizül hakim de
rüyada helva Fur Rahim
bu ve oteller geziler silme ci yani o
olayın arkasından o ismini zikrediyor ki
diyor ki bu olayın içinde bu isimler var
bu isimler bu olayı gerçekleştiriyor
yani ne demek yeni gibi odaya girdik
odanın için çok güzel boyanmış
odadaki boya gördüğü zaman aklına ne
gelir boyacı gelir boya güzelse
Boyacının ustalığı gelir bir daha da
dekorasyonu mükemmel yapmışsa dersin ki
bu adam nedir işinin ehlidir de bak
sanattan sanat Yarın ustalığını
almıyorsun o ayet sanatı anlatıyor
anlatıyor anlatıyor diyor ki bu sanatı
yapan böyle bir ustadır diyor ki bu işi
yapan diyelim ki boy acıdır bu işi yapan
bu kartonpiyer nedir bu işi yapan
fayansçı dhro işin içinde hangi ustalık
görünüyorsa orada o ismi zikrediyor
buradaysa da Hazretleri Demek ki burada
anlatılan olayların içinde bu isimler
günü dedi ki Ali mutlak alayım demek
cenab-ı Hakk'ın herşeyi bilmesi demek
şimdi Biz diyoruz ya Allah her şeyi
biliyormuş nereden biliyoruz ki bildiğin
son değil mi böyle bir sonra gelebilir
nefiseyi Allah beni biliyormuş Allah her
şeyi görüyormuş Vallahi basıyorum bir
metal hemen Allah her şeyi görür ekranda
Vallahi kapıyorum bilmen tamamen Allah
her şeyden haberi var vallahi seviyorum
Bir Meltem Allah her şeyi işitir Tamam
da nasıl oluyor Eğer ki her şeyi görmese
senin vücudundaki organların
elementlerin dengede olup olmadığını
nasıl ayarlayacak
bu Eğer ki her şeyi bilmese yeryüzündeki
8 milyar insanların her birinin
organlarının yerli yerine yeriz
yerleştirilmesini nasıl ayarlayacağım
bu Eğer ki her şeyi işitme Sevi cudu
muzdaki hücrelerin ihtiyaçlarını işitip
de o hücrelerin ihtiyaçlarını gidermesi
nasıl isteyecek Demek ki Allah gelir her
şeyi işitiyor her şeyi biliyor Her şeyi
görüyor demektir ve Rahim mutlak bir de
r-rahim ismi ne demek şefkati Yani bizim
yardımımıza bu kadar koşan bir zat bize
bu kadar varlıkları hizmet ettiren Biz
al acımasız birisi olabilir mi yolda
gidiyorsun biri sana bir çikolata verdi
Ya sen bu adam hakkında çok acımasız
gaddar birisidir diyebilir misin basit
bir çikolata bile sana Merhamet eden
şefkat eden birisini gösteriyorsa Eğer
yüzündeki bu kadar nimetlerin bize
verilmesi Demek ki perde arkasında niye
gösteriyor şefkatli bir sürü gösterir ve
çeyreği mutlak
ilham sahibi diyelim ki şimdi gene
çikolatadan örnek vereyim çiğ köfte mi
diyelim dersten sonra çiğ köfte olduğu
için diyelim ki şimdi ben elementlerin
kelime veya muz ve herhangi bir meyve
olsa buradan diyelim ki Veysel Kardeşim
Uzaksa uzattım Şimdi Veysel kardeş bu
elimdeki Portakalı mı Teşekkür eder
eleme teşekkür eder Yoksa bana mı
Teşekkür eder
Sen bana Teşekkür eder değil mi Çünkü
bak bu elimdeki meyve bu diyelim ki
ellerim Bu da ben
da aynı bunun yere şu anki ağacın Dalını
koyun ağacın dalı bu meyve şimdi bak Bu
çikolatanın bu elimin arkasında Veysel'e
merhamet eder Veysel'e Şefkat etmek
isteyen birisini göstermiyor mu bu Bu
benim birisine bir şey itham etmem ben
de K Merhameti gösteriyorsa ağaçların
dalları ile beraber Bize dikkat edin
dallar meyveler nereye bakıyor aşağıya
satmış Hazretleri de ki ağaçlar dallar
ellerini uzatmış sana aldı o Portakalı
al elmayı al sebzeyi Peki bu ağacın
dalının arkasında ne var Allah sana
merhamet eder sana şefkat eden bir kalp
var ondan haber ver yoksa ağaç bizi
bilmez bizi tanımazken bizim vücudumuzun
işleri sistemini bilmezken bizim
vücudumuza göre sebzeleri meyveleri
rengini kokusunu tadını bas ayarlıyor
yani Dikkat edersek Topraktan çıkan o
meyvelerde o ağaçlardan oluşan değil
meyvelerde sebzelerde
tamamen müşteri memnuniyeti esas alınmış
var ya hakikaten müşteri memnuniyeti
yani baktığımız zaman hangi meyve yersek
yiyelim yüzde 98v
199e herkesin dilinin hoşuna gidiyor
karpuz benim dilimi hoşuna gitmiyor ya
var mı
istisnadır demek ki herkesin dilin tat
alma duygusunu memnuniyetini bilen
birisi bu karpuzu yapıyor Ama artık Evet
belki Ne alakası var
İslamiyet Akıl değil Şimdi mandalina
yapmış mandalina yapan benim dilimin tad
alma duygusunu bildiği gibi c
vitaminleri ihtiyacımı da biliyor ona
göre ayarlamış göndermiş
a b şıkkı Ne alakası var Kendi kendine
oluyor Bir kere kendi kendine oldu şimdi
deli mutfağa gittim vaktini çok güzel
bir menemen yapılmış masa oldu ise
yumurta domates kendi kendine doğrandı
tavanın altı yazdı öyle oldu Hadi
dikeroğlu ikinci olur mu basit bir
menemen bile olmuyorsa ağaçtaki
mandalina nasıl olacak Demek ki buraya
göster içeriye mutlak Yani insana ilham
etmek isteyen ikram eden bir zat ı Vadi
bölüm vücudun hizmetkârları bak Neymiş o
vardı Hepsi birer hizmetkâr ve memurları
Bu arada neymiş bir memur memuru bal
memuru inek demiş bir memur süt memuru
Güneş neymiş ışık ısı fotosu de vitamin
memur Muş Demek ki bütün bu memurları
insanın hizmetine verdiğine göre demek
ki insanın çok büyük bir değeri var
Mesela diyelim ki bir lokantaya gitsek
Bu yakınlarda büyük programda var mı
diyelim ki hayalin oraya gidelim baktık
gibi daha büyük bir masa dizilmiş
masanın etrafında 20 tane içi çalış
hepsi koşturuyorlar masayı donatılıyor
biri kaşık getiriyor biri diyelim ki
falçata getirebilir Bilmem ekmeği
ayarlıyor veri suyu ayarlıyor Biz de
oturduk dışarıdan bakıyoruz aklımıza ne
gelir Deniz ki buraya kesin paralı bir o
zaman birisi gelecek deriz Çünkü bu
kadar için bu kadar Özen göstererek bu
masayı ayarlaması gösteriyor ki buraya
oraya benim gibi sıradan bir adam
gitmeyecekler He basit bir bu
etrafındaki koşuşan işçiler oraya
gelecek misafir olacak Adamın
büyüklüğünü gösteriyorsa bu yeryüzü
sofrasına bakın bütün varlıklar bu
sofrayı donatıyor kimin sofrasını
dağıtıyor öbür cekime yumurta önünde Ben
sütlü video ben şunu vereyim ömürdür ben
bunu vereyim
Sofranın böyle mükemmel taze donatılması
gösteriyor ki bu sofraya misafir
olacaksak çok değerli birisidir kim çok
kıymetli ev sahibinin izin Peki hangi
varlık bu
bir insan her iki insanın ne değeri var
ki bu kadar insana yatırım yapılıyor
da baktığın zaman diyorsun ya fakat
emeğinin ederim var yani tartıya çıksam
tartı bile fazla sallamıyor yani ne diye
var ki insanın sana Hazretleri bişey
okuyup bitireceğiz İnşallah biraz sıcak
oldu herhalde yaparsın
eileen sağ
al aklını başına
Sen aklını başına niye akıl dağılmış
duyusal hazretleri bu asırda nereye
dağılmış yani faturalara gitmiş
enflasyona Gitmiş dolara gitmiş işte
diyelim ki münbiçe gitmiş Oradan çıkmış
soruya girmiş Mısır'a gitmiş Afganistan
hafta sonu maça gitmiş Ondan sonra şuna
gitmiş kolay akılda almış Bu sefer de ki
aklını başına O dağlar hakkını başın un
Hiç mümkün müdür ki bütün Elmalı
mahlûkatı sana müteveccihen muhabere
tellerini uzaktır an Yani bütün
varlıklara Sana hizmet için elini
uzaktan Yani bütün oradaki bütün
varlıkla senin sofranı dizmeye çalışıyor
ve senin hacetlerin ele bebek dedirten O
senin ihtiyaçlarına Buyur dedirten zât-ı
zülcelâl seni bilmesin tanımasın
görmesin mâdem seni biliyor rahmetiyle
bildiğini bildiriyor sana bak bize
biliyor nereden biliyorum beni bildiğini
benim Vücudumun ihtiyacı olan her şeyi
yaratıp bana göndermesi gösteriyor ki
beni biliyor Şimdi senin tuzlu mu tuzsuz
bir ip yemediğini Annen biliyor ki ona
göre sana yemek hazırlıyor seni bilmeyen
yemeğin tuzunu tadına Ayarlayabilir mi
alet Demek ki yeryüzündeki bütün
nimetleri Bizim dilimize vücudumuza göre
ayarlaması gösteriyor ki bizi çok iyi
biliyor ve mâdem seni biliyor rahmetiyle
bildiğini bildiriyor Sen de onu bil
ve hürmetle bildiğini bildir
bu ve katliam Lucky
O senin gibi zayıf mutlaka dizi mutlak
fakire mutlak Falih küçük bir mahluka
koca kainatı musahhar etmek ve onun
imdadına göndermek
Bu elbette Hikmet ve inayet ve ilim ve
kudreti tazammun eden hakikat-ı rahmet
yani cenab-ı Hakk'ın rahmetinin
göstergesidir bize karşı şefkatini
göstermek istiyor yani diyor ki ben seni
çok seviyorum nereden bileceğim bak
yapmış olduğum işlerle sana sevgimi
gösteriyorum elbette böyle bir rahmet
senden külli ve Halis bir şükür ve ciddi
ve safi bir hürmet ister Yani cenab-ı
hak lisan-ı ekmek de diyor ki Ben bütün
mahlukatı sana hizmet ettiriyorum senden
de benim davam a Hizmet etmeni istiyorum
Yoksa bu kadar mahlukat Sana hizmet
etmesinin sebebi sadece senin mideni
tatmin etmen Senin keyif sürmek için
değildir O ne içindir bütün bu
mahlukatın sana hizmet etmesi senin bu
davaya hizmet etmek içindir etmediğin
zaman ne olur diyor ki bütün mahlukat
senden şikayetçi olacak
ve bütün mahlukat bizden şikayetçi
olacak Eğer ki biz Allah'ın istediğiniz
mide etmesin Cenabı Hakkatten kendi
yolunda istediği tarzda hizmet etmeyi
nasip eylesin Şimdi mesela diyelim ki
Dünya
kendi ekseni etrafında dönmesiyle
bu gece ve gündüz oluyor değil mi
Güneş'in etrafında dönmesiyle mevsimler
oluyor bakın dikkat edersek Güneş kendi
Dünya kendi ekseni etrafında dönmekte
yetinmiyor Bir de ne yapıyor güneşin
etrafında dönüyor Aynen bunun gibi biz
de kendi ekseni mizin etrafında
döndüğümüz gibi kendi ekseni bizdedir
kendi aile hayatımızdır kendi aile
hayatımızın hizmetinde koşturduğu Muz
gibi bir de güneşin etrafında dönmemiz
lazım nedir Güneş
İslamiyet Güneş gibidir bir İslamiyet
davasının de etrafında dönmemiz lazım
yani Tavuk kendi işini yaparken sana
hizmeti ihmal ediyor mu etmiyor Güneş o
kadar dönme ile hizmet ederken bizim
ihtiyaçlarımıza koşuyor mu koşuyor
cenab-ı hak yeryüzündeki milyarlarca
varlığı idare ederken benim idare m'den
vazgeçiyor mu Yok Haşa cenab-ı hak Ya
oğlum o kadar işim var Gökyüzünde
Yıldızlar yeryüzünde bak hepsini idare
edeceğim
ben seni hizmetini biraz sonraya
bırakayım diyor mu demiyor cenab-ı o
kadar işin arasında Tabiri caizse bizi
ihmal etmiyorsa Biz kendi işimizin
arasında sonra ihmal edemiyoruz işte
farkında değiliz İşte bu hastalığın niye
ahır zamana İşte bu hakikatı
bilmediğimiz için
ne bu böyle Kutsi bir hakikaten gaflet
ettiğimiz için cenab-ı hak muhafaza
eylesin işte Ey biçare Müflis felsefi bu
Muazzam Pencereye ne diyorsa kattan
muazzam bir pencere ya senin tesadüfün
buna karışabilir yani bu kadar
yeryüzündeki yardımlaşma bu kadar
koşuşturma bu kadar her şey insana
hizmet etmesi tesadüfen olabilir mi Hadi
Adem Aleyhisselam'a tesadüfen dünya ilk
kurulduğunda iki kişi üzerine
kurulmuştur Havva annemizi Adem babamız
Bakın iki kişiye kurulan dünya
sofrasından şu an 8 milyar insan yiyor
azalma var mı Yok diyelim ki buraya
Şimdi 20 kişi diyelim geldi Her gelen
buradan bir şey alıp çıksam burada eşya
az alır mı almaz mı Adem aleyhisselamdan
beri milyarlarca insan gelmiş diyorlar
yola Yolları bitmiyor yollar yollar
yollar bitmiyor Tonlarca Karpuzlar
geliyor bitmiyor
bu bitmemesi gösteriyor ki demek ki
sonsuz hazine sahibi olan bir zat var
onun sonsuz Merhameti bu kadar nimetleri
önümüze gönderiyor Bu sefer de buna
tesadüf karışabilir mi mi karışamaz sana
bak bizi Hakikaten bu asrın böyle
düşüncesiz tarzdaki yaşantısından bizi
muhafaza etsin Üstadım vermek istediği
bu hakikatı kalben ve Ruhen yaşayıp
hayatımıza yansıtmayı nasip eylesin ve
afur dava Ahmet Elhamdülillah rabbil
alemin
MİT
in
a a
