[Müzik]
Euzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
elhamdülillahi rabbil alemin vessalatu
vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahihi ecmain
Rabbi rahli sadri ve selli emri vahiy
24 sözün 5 dalının ikinci meyvesi
sonumuz Bu 24 sözün başında bir tabir
kullanıyor diyor ki
24 söz
5 daldır
4 dala dikkat et 5 dala yapış çık
meyvelerini kopar al
şimdi 24 Sözde biraz
birbiriyle bağlantılı konular işleniyor
birincisi de diyor ki cenab-ı isimleri
var
cenab-ı isimleri varmış Bir bu isimlerin
varlığı ne demek yani Allah'ın isminin
olması ne demek
bu isimler kendini nasıl gösteriyor
ikincisinde
insanlardaki farklılıklar neden
yani biri taksici olmayı tercih ediyor
biri öğretmen olmayı tercih ediyor Böyle
diyelim ki işte kimyacı öğretmeni olmayı
tercih ediyor biri bilmem ne bu
insanlardaki farklı tercihler adam
Mesela diyelim ki Nalbur olmayı tercih
ediyor öbürü diyelim ki pilot olmayı
tercih ediyorum bu farklılıklar neden
Bu kadının cevap olarak diyor ki
Allah'ın isimlerinin o insanlardaki
tecellilerinin farklılığından
kaynaklanıyor yani Güneş
papatyaya vurduğu zaman kendini sarı
gösterir o sarılık papatyanın
kendisindendir güneşte sarılık vardır
ama papatya ne yapıyor güneşten alıyor o
sarıyı gösteriyor E şimdi Güneş vurduğu
zaman güle vurduğu zaman gölde kendini
kırmızı gösteriyor
güneşin kendisinde kırmızılık var ama
gül ne yapıyor o kırmızılığı gösteriyor
bunun gibi
insanlarda ki farklılıklar da cenab-ı
Hakk'ın tecelliyatının farklılığından
geldi
üçüncüsünde üçüncü dalda Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın hadislerine
nasıl bakmak lazım
yani bazı hadisler çıkıyor ki önümüze
manasını kavrayamıyoruz mesela dünya
öküz ve balık üzerindedir denilmiş Bu ne
demektir mehdi'den çaldığın süfyandan
bahsedilmiş hadislere nasıl bakmamız
lazım hadis mevzu mudur Haşa diyelim
uydurma mıdır veya değil sağlam mıdır
nasıl anlamamız gerektiği noktasında
hadislere nasıl bakmamız gerektiği
noktasında bir ders veriliyor 4 dalda da
cenab-ı hakkı tesbih eden varlıkların
nasıl tespit ettiği anlatılıyor
Yani bir taş Cenabı Hakkı nasıl tespih
eder bir hayvan Cenabı Hakkı nasıl
tespih eder O anlatılır 5 dalda da 5
tane farklı konu işleniyor Birincisinde
insana verilen aşk sevgi duygusu
muhabbet duygusu niye verilmiş
ikincisini Biz okuyacağız üçüncüsünde
Peygamberimiz
sünnetine uyulması gerektiği
dördüncüsünde de bir Müslüman dışarıdaki
insanlara bakarak onlar gibi olamayacağı
olmak istese de olamayacağı sebep
anlatılıyor
beşincisinde de insan en mükemmel bir
varlık olduğu için en mükemmel bir
seviyede hayat yaşaması gerekirken bir
serçe kuşu kadar hayattan lezzet
alamıyor Mesela biz serçe kuşunun geçim
derdi yoktur değil mi metrobüste ısıran
kapıyı derdi yoktur bir serçe kuşunun
fatura ödeme derdi yoktur insan Serçeden
daha üstün bir varlık değil mi Ama
bakıyorsun ki Serçe hayattan lezzet alma
noktasında bizden daha üstün Demek ki
insan hayattan lezzet almak için gelmedi
gelseydi serçe kuşu gibi olurdu
hayvan gibi olamayacağı Peki insan ne
yapması lazım gerektiği noktası orada
izah ediliyor Biz ikinci meyveyi
okuyacağız ikinci meyve ey nefis
Ubudiyet mukaddime-i mükafatı lâhe değil
Belki netice nimeti sabıkadır şimdi bir
tabir Okuduk ama ne demek olduğunu Tabii
ki ilk başta anlayamıyoruz
anlayamamamızın sebebi zaten ortada bu
memlekette bir harf inkılabı yapıldığı
için
otomatikman asıl özümüzü kaybettiğimiz
için
özümüze ait kelimeler de kaybettiğimiz
için Üstad Hazretleri de özümüze
dönmemiz noktasında Bu kelimelerle
takviye yapıyor Eğer farazadaki bu
kelimeler şimdiki anladığımız dile
çevrilse
çeviren kişinin anladığını anlarız
Mesela diyelim ben bu kelimeleri aldım
dedim ki herkes anlasın diye yazdım ki
ey nefis Ubudiyet kulluk
mukaddime mükafatı Layika değil
mukaddime başlangıç demek mükafat zaten
bildiğimiz mükafat laikada ek Şimdi ben
bunu Türkçe'ye çevirdiğim zaman burada
diyelim 20 kişi var 20 kişi herkes benim
çevirdiğim manayı anlayacağım Oysa ki
herkesin anlayış farklılığı vardır
herkes de farklı bir anlama kabiliyeti
vardı herkesin beyni farklı işleyebilir
işte kalkıp da bir insan bunu
sadeleştirdiği zaman bütün insanları tek
akıl yapmış gibi olur O da ne olur bütün
akıllara zulümdür Biz şimdi mesela
diyelim burada Ders yapıyoruz ya Bu
yapmış olduğumuz derste Biz kendi
anladığımızı anlatıyoruz yoksa Yalnızca
sadece bu mana vardır diyemeyiz
Şimdi burada da dedi ki kulluk cenab-ı
hak bize Namaz kılın diyor ibadetini
bana şükredin diyor bu yapmış olduğumuz
ibadetler
mukaddime mükafat-ı lakika değil yani
cenab-ı hak bize cennette mükafat
verecek ya o mükafatın başlangıcı değil
yani sen yapmış olduğun ibadetlerle
oradaki mükafatı hak etmiş olmuyorsun
Cenabı Hak bizim ücretimizi peşin vermiş
bu sefer diyor ki Ben ücretinizi peşin
verdim işi yaparken ağlayıp sızlamayın
diyor Şimdi mesela bir iş yerine
gittiğimiz zaman diyelim ki adam ne
yapıyor önce 15 gün çalıştırıyor veya
bir ay çalıştırıyor Bir ay sonra maaş
veriyor değil mi o da tam vermiyor Hatta
yani 15 günlüğüne veriyor Diyor ki bu
adam kaçar maçar 15 günü bende kalsın
bak adam önce çalıştırıyor sonra para
veriyor değil mi
öyle olmuyor mu
cenab-ı hak ise tam ters Önce parayı
vermiş sonra bizden iş istiyor
ücretimizi vermiş Şimdi biz ücret
göremiyoruz hani
değil mi bir ücret göremiyoruz bakalım
bize cenab-ı hak ne ücret vermiş Şimdi
biz verilen ücretleri fark
etmediğimizden dolayı
bu sefer diyelim ki bir insan bir iş
yerinde çalışsa
ve ay sonunda o adama maaş
verilmeyeceğini bilse o adam orada
çalışır mı
çalışmaz kardeşim para vermiyor sen Niye
çalışayım der Ama ay sonunda dolgun bir
ücret verileceğini bilse Hatta Deseler
ki çalıştığın kadarının Daha da fazlası
verilecek Yani diyelim ki sen 2
milyarlık çalışmışsın maaşın 2 milyar
dediler ki mesela Günde 100 tane iş
çıkartıyorsun
sen bunu günde 200'e çıkardın
ayda diyelim ki 3000 tane çıkarman lazım
Mesela sen diyelim ki ayda 6000 çıkardın
ayrıyeten sana bu fazladan çıkarmış
olduklarının parası da verilecek o adam
o işi yaparken nasıl yapar
daha istekli yapar niye bana geldikçe
Bir de aradan diyelim ki adam Sen güzel
yapmışsın deyip Ayriyeten ücret verdikçe
daha fazla o içeriden gayretle yapar
şimdi diyor ki cenab-ı bizim ücretimizi
peşin vermiş
O yüzden biz diyor Ona göre hizmetle ve
ubudiyetle muazzafız Mesela diyelim ki
bir iş yerinde
diyelim ki bir normal işçinin aldığı
maaşla diyelim ki personel müdürünün
almış olduğu maaş bir değildir Niye adam
diyelim ki işçinin sorumluluk sahası
bellidir personel müdürünün sorumluluk
sahası daha fazla olduğu için o adam
daha fazla para alması lazım Daha fazla
para alması gösteriyor ki bu adamın daha
fazla sorumluluğu var mesela askerde
Onbaşı 500 lira alır niye on kişiyi
idare ediyor ama Binbaşı diyelim ki 10
milyar alır niye Adam bin kişiyi idare
ediyor sorumluluk fazla olduğu için
ücret fazla verilir şimdi cenab-ı hak da
diğer varlıklara nazaran bizim
ücretimizin fazla vermiş
Yani diyelim ki bir hayvana verilen
ücretle diyelim ki bir bitkiye verilen
ücretle bir insana verilen ücret aynı
değil Niye Çünkü bitkinin sorumluluğu
bitki hayatı gibi olduğu yer hayvanın
sorumluluğu bulunduğu ahır Kader ama
insanın sorumluluğu büyük olduğu için
ona daha fazla ücret verilmiş şimdi
ücretten bahsediyoruz ama ne ücret
almışız bakalım
Çünkü Ey nefis
hayrı mahsus olan vücudu sana giydiren
hali kız zülcelal şimdi diyelim ki biz
dünyaya gelmeden önce içimizde diyelim
ki en büyük ami var Yaş kaç abi elli
diyelim 60 sene önce Hiçbirimiz yoktu
dünyaya gelmeden önce
dünyaya gelmeden önce hepimizi imtihana
tabi tuttular dediler ki işte diyelim ki
50 puanın altında alanlar taş olarak
dünyaya gelecek
70'in altında olanlar alanlar dünyaya
gelmeden önce imtihan yapılmışız Biz
yetmişin altında alanlar 70'li 50
arasında alanlar bitki olacak
70'le 85 arası olanlar hayvan olacak 85
ile 100 arası alanlar insan olacak böyle
bir yarışma yapılmış olsaydı biz de bu
yarışmalar hakikaten 85 ile 100 arasında
İyi bir not almış olsaydık insan olarak
dünyaya gelmiş olsaydık o zaman insan
olmamızı diğerlerinden daha farklı bir
konumda olmamızı
çalışmamıza bağlayabilirdik
fakat biz dünyaya gelmeden önce böyle
bir yarışma yapılmamış
yani varlık sahasına geldik varlık
sahasına gelmeden önce
birisi bizi varlık sahasına tercih etmiş
Mesela diyelim ki bardak burada
Niye bu Bardağı yere mutfak Normalde
niye burada Demek ki birisi tercih etmiş
Bu buraya gelmiş değil mi bu mikrofon
niye burada Demek ki birisi tercih etmiş
demiş ki bu Burada durması lazım bunu
buraya tercih etmiş bu kamera niye
burada Demek ki birisi tercih etmiş bu
kamera onun için burada şimdi Basit bir
bardak bile bir tercihin neticesinde
buradaysa basit bir kitap bile bir
tercihin neticesinde buradaysa Elbette
insan da bir tercihin neticesinde bu
varlık alemine gelmiş
fakat varlık alemine gelmişiz yok o
varlıkların içinde de diyelim ki kaç
milyar çeşit varlık var en basit mesela
Kaç çeşit taş var
Say say bitmez Kaç çeşit
bitki var
sayı bitmez kaç çeşit hayvan var say say
bitmez Kaç çeşit insan var O kadar
çeşitliliklerin içinde bu şekilde tercih
edilmişiz Normalde diyelim ki
şu an ülkemizin diyelim ki operasyon
yapmış olduğu afrin'deki bir dağın
tepesindeki taş olarak dünyaya
gelebilirdik
gelmemişiz veya Hani Adam diyor ya işte
Ağrı Dağın eteğini uçan bir güvercin
olsun o güvercin olarak da dünyaya
gelebilirdik veya diyelim ki işte
Malatya'da yetişen bir kayısı ağacındaki
kayısı olarak da Dünyaya gelebilirdik
değil mi Hatta ayette diyor ki ve
cehennemin elime yarattı
her şeyi sudan yaratıldı o sudan
yaratılan diyelim ki bir
diyelim ki denizin içinde yetişen bir
balık olabilirdik veya diyelim ki bir
gergedan olabilirdik veya bir diyelim ki
fok balığı da olabilirdik değil mi Bir
tavşanda olabilirdik yani
olabilirlilikleri saymaya kalksak
bitirebilir miyiz bitiremeyiz o zaman
diyeceğim ki bu kadar
olabilirlilik olasılıkların içinde
ben bu şekilde tercih edilmişim o zaman
beni tercih eden
benden farklı bir şey bekliyor Yani adam
seni kalkıp da normal işçi değil de
genel müdür yapıyorsa
babasının hayrına yapmıyor senden bir
beklentisi var Sen de diğer takviye
yapmamış bitki yapmamış hayvan yapmamış
varlık sahasına getirmiş birincisi
varlık sahasına gelmişiz Bu bir ücrettir
yokluk aleminde kalabilirdik
kalabilirdik hiçbir kuvvetle bizi varlık
sahasına getiremezdi
Öyle değil mi getirebilir mi getiremez o
zaman diyeceğiz yokluk aleminden varlık
sahasına getiren bize vücut veren birisi
var Tamam sonra sana iştahı bir mide
verdiğinden Bir de mide vermiş
bu mide sahibi olan diyelim ki hayvan
çeşitlerini saysak mesela Pirenin bile
midesi var değil mi karıncanın midesi
var balığın midesi var leyleğin midesi
var Bu mideli varlıkların içinde en
mükemmel mide hangi varlıkta
insanda Mesela diyelim ki bir tane Leyla
dese ki öyle git şu marketten hoşuna
giden ne varsa al leylek ne alır
belki de hiçbir şey almadan çıkar der ki
burada bana göre bir şey yok mesela bir
tane diyelim ki ineği soksak desek ki
Şuradaki Şok markete gel en fazla gider
yeşillikleri alır çıkar
ama diyelim ki İçimizden birine Deseler
ki diyelim ki Aliye desek ki şu
marketten hoşuna giden ne varsa al ne
yapar marketin önüne nakliye arabası
sokar Niye Çünkü mide hepsini istiyor
Öyle bir mide var ki bir mide verilmiş
ki mesela diyelim ki sen Adana kebabını
getir de ki Doyana kadar ye böyle yapar
yemez Niye Çünkü bak mide var ama ona
karşı iştah yok o midenin varlığı ayrı
bir nimet Bir de o nimete cenab-ı iştaha
vermiş mesela diyelim şimdi buradan
masal var bu masayı Ben niye yemiyorum
Çünkü İştahım yok değil mi buna karşı
iştahım yok ama suya karşı bak iş daha
vermiş değil mi diyelim ki portakala
falan iştah vermiş bu iştahlılıkların
içinde de en mükemmeli gene insana
vermiş
mide sahibi olan varlık Mesela diyelim
ki denizin içindeki O büyük
okyanuslardaki diyelim ki bir tane
büyük balık yunus balığı veya diyelim ki
o büyük balıklar oluyor ya günde diyelim
ki balığın kilosu 8 ton
günde bir tona yakın hamsi yiyormuş
sadece hamsi yer başka bir şey yok
ağzını böyle bir açıp Dalga ile beraber
Bak bizim Midemiz küçük ama o kadar çok
çeşitlilikler önüne sunulmuş ki niye Bak
o varlık sahasına getirilmişiz 1
İkincisi o varlıkların içinde en
mükemmel mide ve o midede de en mükemmel
iş daha insana verilmiş iştah verilmesi
yetmiyor Bir de ne yapmış
Rezzak ismiyle bütün mat ubatı bir
sofrayı Nimet olarak bir sofra Nimet
içinde senin önüne koymuştur şimdi
mideyi vermiş mideyi vermesi yetmiyor
Niye bir de midenin ihtiyacı olan
şeylerin yapılması lazım şimdi belki bu
dersleri çok dinlemişiz ya Cenabı Hak
işte bize nimetler veriyor cenab-ı hak
nimetleri niye veriyor bir Mesela
diyelim ki diyelim ki bir çocuğumuz olsa
2 yaşında 3 yaşında veya 4 yaşında Sen
bu çocuğu alsan markete götürsen desen
ki Oğlum marketten ne istiyorsun
diyeceksin ki oyuncak Yok baba ben
istemiyorum meyve alayım oğlum Yok baba
istemiyorum çikolatalı Yok baba
istemiyorum
Sen bu çocuğa şıkların sunma neyi
gösterir bir çocuğu çok sevdiğini
gösterir İkincisi o çocuğun senin
aleminde ne kadar nazlı olduğunu
gösterir
değil mi Nazlı olmasa sormazsın Al şunu
iyi edersin Şimdi varlıkların içinde de
en Nazlı
insandır cenab-ı hak mesela ineğe diyor
ki ot diyeceksin kebap koy yeme bak ona
bir çeşit Ama insana
Çünkü bize öyle bir mide vermiş ki her
bir nimeti ayrı ayrı tadacak bir de
Üstadımız başka yerden söylüyor oraya
birazdan geçiş yapacağız cenab-ı hak
diyelim insana mide vermiş bir de o
midenin diyelim ki içine iştaha vermiş O
iştahının yanında bir de insana bir dil
vermiş ki bütün yeryüzündeki nimetleri
fark edecek
tadabilecek her birisini ayrı ayrı
hissedebilecek tarzda
mükemmel bir sistemde yapmış Şimdi
bununla alakalı
32 Sözde insanın vücudunun mükemmel bir
şekilde yapılması ile alakalı belki
okumuşsunuzdur
Cenabı Hak insanın vücudundaki bu kanın
dolaşım sistemi var ya
oradaki mükemmelliği anlatıyoruz
stadımız Biz biraz özetle atlaya atlaya
geçeceğiz geçeceğiz diyor ki saniye
hakim Sani demek sanatkar demek Allah
Celle Celalühü en mükemmel sanatkardır
nasip bir sanatkar Mesela diyelim ki bir
insan
çamura alsa eline çamurdan ne yapabilir
en fazla çamurdan oyuncak yapar değil mi
çamurdan o diyelim ki güveç tenceresi
yapar çanak yapar başka
adam ne kadar sanatkar olursa olsun o
çamurdan Yapabileceğin şey bellidir ama
bir sanatkar düşün ki o çamurdan
portakal yapıyor çamurdan incir yapıyor
çamurdan insan yapıyor çamurdan patlıcan
yapıyor çamurdan bak nasıl bir sanatkar
ki çamurdan neler yapıyor Nasıl bir
sanatkar ki bir damla sudan leylek
yapıyor aynı ham maddeye sahip sudan
bakıyorsun ki balık yapıyor aynı ham
maddeye sahip sudan insan yapın nasıl
bir sanatkar Mesela diyelim ki bir
ressam düşünelim adam Mesela diyelim ki
ben karşısına geçmişim beni çiziyor
diyorsun
o adam Oysa ki bana bakarak çizdi
Ve o resimdeki ben orada sabit durur ne
Saçım beyazla değil mi Ne boyumuz var
Hiçbir şey olmaz Bir de Düşün ki bir
damla sudan beni yapan
nasıl bir sanatkar Bir de benim
gerçeğimi yapan nasibi adam bir ağaç
çiziyor değil mi bir resim yapıyor Nasıl
bir sanatkar Bir de o resmi o ağacı O
çiçekleri gerçek yapan zat olan cenab-ı
hak nasıl bir sanatkar İşte bu sanatkar
olan Cenabı Hak beden insanı gayet
muntazam bir şehir hükmünde halk
etmiştir insanın vücudunu bir şehir gibi
yapmış Aslında biz vücut olarak bir
şehir gibiyiz nasıl
damarların bir kısmı telgraf ve telefon
vazifesini görür şimdi diyelim ki bir
bina yapılacağı zaman adam mesela
duvarları kırar duvarların kırdıktan
sonra su borusunu yerleştirir
elektrikleri kabloları yerleştirir
diyelim ki işte buradan su geçecek
buradan diyelim işte
buradan diyelim telefon kablosu geçecek
buradan İnternet kablosu geçecek buradan
İşte şu kablo geçecekti adamı ayırır
şimdi aynı içerik bizim vücudumuzda da
yapılmış daha biz anne karnındayken
bütün damarlar Hatta ne deniyor insanın
vücudundaki damarlar dünyaydı iki kere
dolanıyormuş yani damarlarımızın böyle
peşine bir dolansak dünya iki kere
dolanıyormuş Hatta 3 diyen oldu yani 3
kere değil mi üç kere dolanıyormuş ya
şimdi bu damarların vücutta
yerleştirilmesi annenin karnındayken
çekiç sesi gelmiyor değil mi matkap
çalışmıyor kürek sesi yok kerpeten
çalışılıyor ama annenin karnında
bakıyorsun o ince damarlar deliniyor
değil mi bağırsaklar yapıştırılıyor
böbrek yapıştırılıyor ve o deliklerin
her birisi sessiz bir şekilde değil mi
annenin karnında sessiz bir imalat
yapılıyor
nasıl ve diyor ki o yerleştirilen
damarların bir kısmı telgraf ve telefon
gibi sinir sistemi mesela diyorsun ki
gözün kapalı veya arkanı dönmüşüz ses
geldi diyorsun Bak bu ses bunun
bak hemen ne yapıyor beyin sesi duyar
duymaz kulak sesi duyar duyma beni haber
gönderiyor veya diyelim ki ayağın suya
değdiği anda diyorsun soğuk diyorsun bak
beyinle ayak nasıl alakalı sinir
sistemleri hemen ne oluyor telefon ve
telgraf gibi bağlantı kurulmuş mesela
yemeği tattın diyorsun ki bu acı bu
tatlı diyorsun bak nasıl hemen böyle
sinyal gönderiyor sonra Yetmez bir kısmı
da çeşmelerin boruları hükmünde Abi
hayat olan kanın cevelanına medardır bir
de insanın vücudunda kanın dolaşım
sistemi var
biyoloji dersinde bu anlatılıyor
dersiniz biyoloji değil ama aslında
bütün fenler cenab-ı mükemmelliğini
anlatıyor bak nasıl anlatıyormuş
Halise içinde iki kısım kerevat halk
edilmiş
Cenabı Hak vücudumuza kan vermiş Ya
normalde bu vücudumuzdaki kalbin Günlük
pompalamış olduğu kan miktarı 5 ton
diyorlar
yani vücudumuzda 5 ton kan yok ama bu
kalbin vücutla beraber devir daim yapan
kan miktarı 5 tonmuş şimdi kalbin
sürekli kan pompalaması lazım Peki niye
Bu kanı pompalıyor
bu kanın içinde iki tane hücre
yaratılmış küreyvat yaratılmış bir kısmı
kerevat-ı tabir edilir ki
bedenin hücrelerini erzak dağıtıyor ve
bir Kanuni ilahıyla hücrelere erzak
yetiştiriyor Tüccar ve erzak memurları
gibi şimdi 29 Sözde Üstadımız Anladım
diyor ki mesela diyelim Sen yemeği yedin
Yemeği yedikten sonra bu midenin içinde
vücuda dağılma işlemi var fakat bundan
hiçbirimizin haberi yok yemeği attın sen
yedin fakat midenin içinde bunun
dağılması lazım bu dağılma işini biz
yapıyor muyuz
haberimiz bile sen yiyorsun bakıyorsun
ki sağ ayak büyürken sol ayak da büyüyor
mesela adam diyelim ki buradayken duvarı
örüyor ya buradaki duvarı örerken Eğer
bu taraftan ölçü almazsa ne olur Biri
büyük biri küçük olur
diyelim ki burada adam buraya ölçerken
burayı yaparken bu taraftan ölçü almasa
ne olur bir taraf büyük bir taraf küçük
olur
şimdi bizim vücudumuzda da eğer ki
vücudumuz yapılırken birisi ölçü almasa
sağ ayağımız uzun sol ayağımız kısa olur
dikkat edelim %99 sağ ayakla sol ayak
eşit büyüyor Değil mi Sağ kulakla sol
kulak eşitliği parmaklarını yapıştır bak
sağ elle sol el eşit büyümüyor musun
Demek ki birisi ölçü alıyor Ben farkında
değilim
birisi ölçü alıyor işte bu vücuttaki
ölçü alma sistemi nasıl oluyor işte
burada anlatın diyor ki vücutta bir
çayımızın duyduğu bir çoğumuzun duymuş
olduğu
Akyuvarlar ve alyuvarlar diye iki ayrı
sistem işliyor bir tanesi
vücuttaki bütün ihtiyacı olan yerlere
mesela diyelim Sen Akşam yemeğini yedin
Afiyet olsun şimdi onun vücutta
dağıtılması lazım bir tanesi alıyor
Üstadımız 29 Sözde anlatıyor diyor ki
bir midenin içinde 4 tane mutfakta
pişiriliyor diyor Senin yediğin yemek
midede Ayriyeten 4 mutfakta pişiriliyor
4 tane inkılaptan geçiyor sonra diyor ki
4 tane süzgeçten de geçiriliyor
o süzgeçten geçirilen kısım kana
karışıyor Bu sefer o kandan da ne
yapıyor vücudun her tarafına dağılıyor
kanın bir kısmı bu gelen erzağı vücuda
dağıtıyor Mesela diyelim ki havuç yedi
kan öyle bir özellikte yaratılmış ki
gelen havuçtaki gıdayı göze gönderiyor
peynir süt kalsiyum içeren şeyleri
kemiklere gönderiyor diyelim ki kulağı
kıkırdağa gitmesi gerek kıkırdağı şimdi
baktığın zaman
teslim olmasa ne olur mesela saça
gitmesi gereken hücreler
taşlara gitse
göze gitmesi gereken kemiğe gitse
kemiğe gitmesi gerekenler göze gitse ne
olur hacıbey-i Hilkat oluruz tuhaf bir
varlık oluruz yani öyle Mükemmel ki göze
gitmesi gereken göze kulağa gitmesi
gereken kulağa bir de dikkat edin bak Bu
kulağa gitmesi gereken ne Bu kulağa
gitmesi gereken eşit miktarda gidiyor
Yani diyelim ki şimdi küçükken dilimiz
ne kadardı Şimdi dilimiz ne kadar Bak
ben büyürken dilimde büyüyor ya dile
gitmesi gerekenler her defasında aynı
farazaki dile gitmesi gereken malzeme
gıda Avucumun içine gelse
yemeklerin bu sefer tadına Avucumun içi
ile alırdım veya avucumun içindeki madde
hücreler dile gitsene olur
bu sefer yediğin hiçbir şeyden tat almaz
bak şerbetine dök Baklavanın avucuna
tadalmaz tuzu dök tat almaz niye Bak
buraya gitmesi gereken buraya değil
buraya gitme buraya gitmiyor Peki bu
dağıtım işlemini kim yapıyor Büyükşehir
Belediyesi yapmıyor Çünkü Büyükşehir
Belediyesinde çalışan işçilerin
vücudundaki bu sistem de aynı şekilde
işliyor işte diyor ki bunu Kanın
içindeki hücreler yapıyor bazı
hücrelerde ne yapıyor
vücuttaki hastalıklara karşı direnci
sağlıyor sonra arkadaşlar bakın
vücuttaki kirli kanın çıktığını hala
bulamamışlar nasıl çıkıyor şu şekilde
vermiş olduğumuz nefesle çıkıyor
fakat ağzından benim kirli kan çıkmıyor
ki nefes çıkıyor nasıl çıkıyor bak
burada Üstadımız onu anlatacağım diyor
ki
insanın vücudunda Bir de diyor ki ben
özet olarak geçiyorum Çünkü zamanımız
hızlı geçiyor insanda bir de Cenabı Hak
evrede ve şerâin namında iki kısım damar
yaratmış çoğumuzun atardamar Bir de
toplardamar bir tanesi ne yapıyormuş
diyor ki Safi kanın getirir Safi kanı
getirir dağıtır Safi kalim mezralarıdır
vücutta temiz kan var ya o temiz kanın
dolanmış olduğu bir damarımız var bir de
vücudumuz senede iki kere yenileniyor
komple bütün atomlarımız senede iki kere
yenileniyor diyeceksin ben farkında
değilim 1 yaşındaki fotoğrafınla diyelim
ki abi örnek 50 yaşındaki fotoğrafları
yan yana getir
ne kadar fark var değil mi Bak Biz
senede iki kere altı ayda bir vücut
komple değişiyor Bir de şöyle düşün
mesela değişirken bunu bilim de
doğruluyor şimdi bir de düşün değişirken
bir sene önceki seninle bir sene sonraki
seni birbirine benzetmesi lazım O
aradaki bağlantıyı kaçırmaması lazım
Yoksa her sene parmak izimiz değişecek
her sene Gözümüz değişecek Bu sefer bak
vücutta ölen atomlarımız zerrelerimiz
var ya onlar vücuttan nasıl çıkıyor
kirli kanla beraber çıkacak E şimdi
kirli kan ne yapıyor o diğer atar damar
ve toplardamar dedin biri temiz kanı
vücutta çevirirken diğeri de vücuttaki
ölen atomları zerrelerin o ölü hücreleri
topluyor bunları atacak vücutta
topluyor topluyor topluyor ne yapıyor
Bulanık kanın mecrasına getiriyor
topluyor R denilen akciğer denilen
Nefesin geldiği yere getiriyor
kirli kanı getirdi akciğere şimdi
akciğer bunu bir şekilde dışarı atması
lazım
sonra şimdi nasıl Dışarı atıyor Onu
anlatacak Sani hakim yani Allah Celle
Celalühü öyle bir sanatkar ki sen
doğduğunda bütün vücudundaki sistem
nasıl yaratılmışsa büyürken aynı şekil
yani ciğerin Sen büyüdükçe O da büyüyor
Akciğerin O da büyüyor Yani diyelim ki
bu bardak ilk yapıldığında bu boyda
seneye büyümez Ben mesela ayakkabıyı bir
numara büyük alıyorum Niye seneye bir
daha giyerim diye ayak büyüyor bak
ayakkabı büyüyor Niye Çünkü ayak yapan
ustalığı o kadardır ayakkabıyı yaparım
ama ayağı yapan o hastalığı Sen
büyüdükçe Ayağında büyüyor Sen büyüdükçe
böbreklerin de büyüyor sen böyle vücudun
da büyüyor Demek ki seni yapan usta seni
sana bırakmıyor Seni anan büyütüyor
yapmış sabah bunun ustası yapmış
bırakmış ama bizim ustamız yapmış
bırakmış değil iş başında sonra ne
yapıyor cenab-ı hak diyor ki Havada iki
unsur yaratmış şimdi bu kellikan nasıl
çıkıyor onu anlatacağım biri
biri müvellez homoza bir azot dediğimiz
madde Bir de oksijen
birçoğumuzun belli oksijen olmazsa
konuşamayız
konuşamayız mesela denizin içindeki bir
insanın
konuşamadığı gibi konuşmamız için şart
yaşamamız için de şart oksijen cenab-ı
azot dediğimiz bir de oksijen dediğimiz
iki tane maddeyi yaratmış o oksijen
nefes içinde kana temas ettiği vakit
kanı telves eden karbon unsuru kesrini
Kehribar gibi kendine çeker
ikisi intizaç eder oksijenin şöyle bir
özelliği var Nefes aldın içeri girdi ya
içeri girdiği zaman otomatikman girer
vücuttaki kirli kanı
kirli kanarya gidiyor çünkü
kana dokunduğu anda o karbon denilen
karbondioksit denilen o vücudun
getirdiği kirli kan var ya o kirli kan
dışarı atılması lazım Sen temiz havayı
içeri aldığın zaman diyor ki o karbonla
oksijenin bir özelliği var kimya
dersinde öğretmenler anlatmıştır
karbonla oksijen birbirine gördüm
mıknatıs gibi çekerler
oksijen karbonu gördü ne yapacak
yapışması lazım bu sefer yapıştığı zaman
gitti o kirli kanı yapıştı Oksijen ne
yapıyor Onu
o kana yapıştı o kanı pisliğe şimdi
kirli kanı alması lazım şimdi Biz
diyoruz ya nefes aldığımız zaman o
vücuttaki kirli kan çıkıyor ama ağızdan
kan çıkmıyor bu nasıl çıkıyor
o buharı karbon denilen o karbondioksit
denilen semli havayı bir maddeye
inkılabettir oksijen bir anda o Kanın
içindeki o kirli madde ile beraber
birleşti
dolayı oluşan sıcaklıkla beraber kan
yanıyor Kanın içindeki o pislik bu sefer
ne oluyor cenab-ı hak vücudumuzda geri
dönüşüm kutusu yaratmış
Nasıl yani o vücuttaki kirli kanı
cenab-ı hak alıyor
yaptığın zaman ne yapıyor O ikisi yandı
ya yanmasıyla beraber o vücuttaki Kirli
kanda dışarı çıkmış olur hala bunu
bulamamışlar kirli kan vücuttan nasıl
çıkıyor
cenab-ı hak vücudumuzun herhangi bir
yerinden o kanı atmadan ha ağzımızdaki
havayla beraber O yüzden diyor ki mesela
yemeğe üflemeyin suya üflemeyin Niye
Çünkü üflediğimiz zaman kirli havayı
çıkartıyoruz Hatta mekruhtur sen ona
üflediğin zaman o vücutta zararlı
diyelim yanan maddeyi yemeye vermiş
oluyorsunuz suya vermiş oluyor o yüzden
mektup işte cenab-ı Hak ne yapıyorsun
vücudumuzda böyle mükemmel bir şey var
Vallahi benim hiç haberim yok
o onunla çarpışıyormuş bu Bununla
çarpışıyormuş bir de daha Bunun öyle
noktalarını anlatıyorlar ki yani işte
Bilmem Şu bağırsağa gidiyor da şu
bağırsağı benim hiç haberim yok o yüzden
Üstadımız diyor ki senin vücudunda Senin
haberin olmadan mükemmel bir faaliyet
oluyor Senin bundan haberin var mı Yok o
zaman Demek ki senin haberin olmadan
senin vücudunu idare eden birisi var
Yani diyelim ki Şuradaki bir tesisat
döşenmiş buradaki basit bir tesisat bile
bir tesisatçıdan haber veriyorsa değil
mi Oysaki borular diyelim 20 sene önceki
boruyu Sen 20 sene sonra bu eski yok ama
insanın vücudundaki borular yerleştiren
o damarlar Sen büyüdükçe O da büyüyor
diyelim ki Hani kan pompalıyor ya
diyelim ki kılcal damarlarımız var o
kılcal damarlardan kan yavaş yavaş
geçmesi lazım
en iyi Allah muhafaza bir çatlatsa
damarı ne olur kan kanamasından Beyin
kanamasından gidiyor insan ya ha
vücudumuzda öyle mükemmel bir sistem
yapılmış ki bu sistemi Bizim hiç
haberimiz yok bu sefer cenab-ı hak
vücudumuzdaki Her şey mükemmel şekilde
yerleştirmiş diyor ki seni idare etmek
bana ait
Yani senin ciğerinin çalışması senin
akciğerinin çalışması senin ayağının
çalışması bana ait diyor onları ben
çalıştıracağım İnsan kendisi
çalıştırmaya kalksa faraza ki kalbimizi
mesela dese ki kendim pompalı
kaç dakikada kaç saniyede bir kalp
atıyor
hadi diyelim 5 saniye olsun 5 saniyede
bir
pompalamamız lazım
insan yorulur böyle ya Hızlı yapar ya
yavaş yapar E şimdi elim uyumam lazım
Serkan biraz Gel kalbimi Pompala e
benimkini ya o da yalan seni rica edecek
uyumamamız lazım Biz uyurken Demek ki
birisi var ki Bizim kalbimizi
kim bunu attıran parsel cenab-ı Kim
yapıyor bu kadar bize fedakarlığı kim
gösterir
Allah köşesine çekilmiş oturmuş
Mağarasında iş başında değil mağarasına
değil
işinin başında olması işlerin mükemmel
işlemesi gösteriyor yani Hani diyelim ki
Şimdi bir arabayı diyelim bir uçağa
düşünün belli bir müddet diyelim ki
sürücüsüz idare edersin Git git git git
git git git git Elbette bunu yakıtı
bitecek bu bir şekilde inecek yani ve
isteyecek Kainattaki varlıklar insan
Bütün Evren mükemmel bir şekilde işliyor
insanın vücudu en basit kalp yani şimdi
göz kapağı mesela değil mi 4 saniyede
bir gözü bize açıp kapatıyormuşuz Belki
çok basit bir mesela çoğu kez de
söylemişiz ama gözlerimizin açılıp
kapanması bize bırakılsaydı
kendini açıp kapat
kendin açım kova rahatsız oluyor insan
ama açık bırak söyle gözün yanıyor
kapalı tut göremiyorsun o zaman otomatik
bir şekilde bunun açıp kapanması lazım
Bu otomatik açılıp kapamayı kim
ayarlamış basit bir arabada bile adam ne
yapıyor silecek koyuyor düğmeye
basmazsan silecek çalışmıyor adam oraya
düğme koymuş Bak o düğmeyi oraya koyan
birisi var
ama insanın vücuduna konulan silecek
düğmesi çalıyor faraza düğmeyle olsaydı
4 saniyede bir
unuturdu Demek ki birisi var ki sen
farkına varmadan onları da peki bu
çalışma yapan kim kalbini 24 saat Sana
zahmet olmadan pompalayan gözünü
kapaklarını açıp kapatan Bu da Allah'ın
ayrı bir nimet burada zaten onu
söyleyecek diyor göz kulak gibi bütün
duyguların Eller gibidir ki cenab-ı göz
vermiş kulaklar Bunlar ayrı bir nimet
cenab-ı hak diyor ki biz size göz ve
kulak verdik ne kadar daha
şükrediyorsunuz Niye şükredeceğim ki o
zaman diyor ki ellerini bağla ay
ellerini bağla iki gün boyunca ellerin
bağlı hayat yaşayacağım hadi aç kapıyı
hadi yemek yiyeceksin telefon
kullanacaksın araba süreceksin
pantolonunu giyeceksin Saçım yok ama saç
tarayacağım
pantolon giyeceksin yazı yazacaksın
Hiçbir şey yapamıyorsun Demek ki bu
evler çok lazım Peki bu kadar ellerin
sana lazım olduğunu birisi düşünmüş ki
anne karnındayken sana el yokken takmış
anne karnındayken voleybol oynayamazsın
telefon yok Araba yok anne karnı için
lazım değil değil mi
neresi için lazım dünya için o demek ki
anne karnındayken birisi dünyanın
şartlarını bilen biri zanne karnında
bunu yapmıyor kim yapmış
Anne yemek yapıyor tencerenin altını
unutuyor Bak sen niye ihmal ediliyorsun
adam kulaklık yaparken değil mi plastiğe
eritiyor basit bir kulaklık fabrika
kuruyor kulak yapılıyor değil mi eldiven
yaparken adam fabrika kuruyor el
yapılıyor nasıl yapılıyor Bak aralara
boşluk bırakılarak Bir de şurada et
fazlalığı koymuş diye parmağı erken
sıkıntı olmasın diye değil mi yani
burada bu şey olmasa kıramazsın Bak o da
düşünülmüş nasıl bir terzi işlemiş değil
mi şimdi böyle mükemmellikleri yapan
vücudun böyle mükemmel yapan birisi
olması lazım yani Haşa cenab-ı koysak
kenara başka verebileceğimiz bir varlık
var mı görünüşte anne baba baba zaten
sabah bir gidiyor akşam geliyor Annen
zaten diyelim ki onun haberi yok annenin
kendisinde zaten iki tane göz var
Sana Nereden verecek göz annenin
kendisinde iki ayak var Sana Nereden
ayak verecek
onda iki tane sana nasıl verecek Demek
ki başka birisi başka bir şey var bunun
içinde Nedir o işte cenab-ı ücretimizi
önceden vermiş Peki ücreti niye önceden
veriyor
ücreti önceden veriyor ki sonradan
bizden bir şey istediği zaman burun
kurun etmeyelim diye
işte cenab-ı Hakk'ın vermiş ol dedik ya
mesela varlık sahasına gelmemiz Onun bir
ikramıdır olmayabilirdi Bu bir ücrettir
onun dışında mesela varlık sahasına
getirin bir taş olabilirdi olmamıştı
yani o belediyenin işçilerinin
yerleştirdiğini kaldırın taşı olabilirdi
veya diyelim ki sokak lambası olabilirdi
bir güvercin olabilirdi bir balık
olabilirdi bir elma olabilirdi yani
olmaman için bir ayrıcalığın yok
ayrıcalıklarımız
cenab-ı Hakk'ın kadın Demek ki bir
ayrıcalığımız varmış ki bizi en mükemmel
şekilde yapmış O zaman onun bu bizde
tanımış olduğu ayrıcalığı bizim de bir
ayrıcalıkla Ona teşekkür etmemiz lazım
Onun için zaten ayrıcalık varmış başka
şekilde izah edemezsin diyelim ki mesela
cenab-ı hak en güzel gözü eşeğe vermiş
ama eşeğin gözünü alıp kendimize
takabilir miyiz en güzel kulak en güzel
İşiten yarasadır
diyelim ki en güzel dil en iyi tat alan
inekti ama insanın dili kadar eder mi
etmez İnsanın kulağı kadar eder mi Bak
insan varlıklar içinde en mükemmel
şekilde yapılmış en mükemmeli insan için
tercih edilmiş Peki bu kadar niye
insanın önüne tercihler sunulmuş Niye
Yani bizim ne özelliğimiz var Öyle değil
mi Bak burada sayacak mesela cenab-ı hak
Bir de insanı akıl vermiş
akıl Allah'ın vermiş olduğu nimetlerin
belki de en baş sıralarında gelir Hatta
diyelim ki aklı olmayana iman bile
teklif edilmiyor değil mi adamı yoksa
iman teklif edilmiyor akıl vali olarak
değil mi akıl ne kadar büyük bir nimet
evinden çıkıyorsun bak evini
bulabiliyorsun ne kadar büyük bir nimet
Dün mesela o Sait gibi olsaydı
çocuk mesela diyelim senelerdir akıl
noktasını öyle olabilirdik Demek ki
birisi aklımızı iyi kullanmamız için
bize akıl vermiş
kim vermiş anne babanın zaten aklı
kendine yetiyor fazla olsa verir Ama yok
ancak bu kadar sonra özet olarak
geçiyoruz insanlığa vermiş
insan olarak yaratmış sonra insanların
içinde de diyor
İslamiyete vermiş mesela Dünyada kaç
milyar insan var 8 milyar diyelim ki o
Papua Yeni Gine de gelen dünyaya gelen
bir insan olabilirdik
değil mi diyelim ki Afrika'da veya
Avrupa ülkelerinde
dünyaya gelen bir insan da olabilirdi
o insanların içinde de bir de ne
verilmiş
Müslümanlık verilmiş
Müslümanların içinde de İslamiyeti en
mükemmel şekilde sahiplenip anlatma
derdine giren bir devlette bizi dünyaya
getirmiş
İslamiyeti hakikaten bizim yani diğer
yerlerde de vardır ama genel manada
bakıldığı zaman bizim ülkemiz kadar
İslamiyete sahip çıkmaya çalışalım
Kur'an'ı hiç okumayı bilmese bile
Kur'an'a hürmeti var En şeyi biliyor
Tabi sen daha tarihte de hep İslam'ın
bayraktarlığını yapmışız şu anki
ülkemizin zaten vermiş olduğu mücadelede
ortak gene biz sahip çıkıyoruz o böyle
bir devlette bize dünyaya getirmiş
yetmez Bir de ne yapmış
peygamberimizin hadisleri ile işaret
etmiş olduğu bak Paris'e işaret etmiyor
Peygamberimiz değil mi
Paris fethedilecek oraya o komutandan
bahsetti yani İstanbul
Yani İslam devletlerinin için en güzel
ülkede geldiğimiz gibi bir de en güzel
kur'an-ı Kerim'de Ben de tüm Dayı
geçer Ebced hesabıyla
İstanbul'a işaret etti hatta Fatih
Sultan Mehmet'in İstanbul'u fethedeceğin
Kur'an'da işaret edilen bir beldede
gelmişiz bir de İstanbul'un içinde de
diyelim ki şu an cumartesi gecesi birçok
insanın günaha düştü gece o kadar günaha
düşebilecek ortamların içinde şu an en
güzel yerde bizi dünyaya getirmiş
buradayız Elhamdülillah Allah'ın şu an
yeryüzünde en büyük nimeti bak Kabe
demeyeceğim Mekke'den bana göre tabi şu
an benim için en kutsal yer burası
Niye Çünkü oranın vermiş olduğu mana
orada geçerli oranın dışına çıktığın
zaman yavaş yavaş etkisi geçiyor ama
buranın vermiş olduğu mana
orada diyelim ki şeriatla yönetiliyor
Üstad Hazretleri boşuna demiyor Mekke'de
olsam buraya gelmek lazım diyor Niye
Çünkü İslamiyet orada zaten şeriatla
Öyledir günaha girmek istesem bile
günaha Girecek yer yok böyle günahın
Zirve olduğu bir yerde böyle bir yere
gelmek bu Allah'ın hususi kayırmasıdır
hususi
yani özel olarak seni alıyor diyor ki
senin yerin burasıdır Mesela diyelim ki
cenab-ı burnu burada tercih etmiş değil
mi Biz burnu alıp buradan başka yere
koysak çirkin olmaz mı o demek ki burun
burada tercih edilmiş burada ilgili göz
burada vücuttaki organları Ya Rabbi sen
bilememişsin şuraya yerleştirelim
diyebiliyor muyuz
aynı Cenabı Hak diyor ki ben göz burada
olacak dedim Bak ne kadar mükemmel kulak
burda olacak dedim ne kadar mükemmel Sen
de burada olacaksın
şimdi Diyor ki Hocam gerçekten Allah var
mı
soruya bak sorudan Asrın dehşeti
anlaşılıyor diyor ki ya öldükten sonra
dirilme gerçekten olacak mı gidip de
Gelen mi var ya yoksa bak Elhamdülillah
biz yani
köyümüze giderken köyün yoluna nasıl
tarif ederiz ahireti o şekilde tarif
ediyorsun
ne kadar bizim için normalleşmiş değil
mi millet boğuluyor Allah'ın varlığında
ahiretin varlığında bana söyle diyor
hocam Hiçbir şey yok yani Allah ne
yapıyordu
öyle ya Şimdi soruya bak yani şimdi bir
cenab-ı Hakk'ın şu anda ne yaptığını
bulduk
çözdük Yani hiçbir şey yokken ne abi
şimdi bunu izah etmek lazım işte böyle
bir asırda
Kader Meselesi Kader Meselesi inanın bak
şu an diyanette
Kader meselesini anlatmak Ben duydum ki
yasakmış camilerde
Niye anlatamazsın
elinde Malzeme yok ki neyle yapacağım
anlat kaderi Allah Cenabı Hakk'ın Ezeli
ilmini ne demek kur'an-ı Kerim'de diyor
ki Allah dilediğini hidayete atar
dilediğini dalalete atar dalalete
atılanlar demek ki Allah'ın diledikleri
değil mi o zaman dalaletteki adamın ne
suçu var
gibi
izah etmen lazım veya Diyoruz ki cenab-ı
hak bir olduğu halde nasıl her yerde
oluyor öyle ya Şimdi ben günah
isteyeceğim Cenabı benim Nasıl ya Hem
denizin dibindeki trilyonlarca balığı
idare ediyor hem milyarlarca galaksileri
idare ediyor O kadar şeyin arasında beni
görmez ya
diyebiliyor değil mi nefis İşte o kadar
işinin arasında beni görüyor diye
hissettiği an otomatikman ne oluyor
günahtan Kaçıyor işte risale-i
bitirelim cenab-ı hak dedi ki bize
sayısız nimetler vermiş verdiği
nimetleri saymakla bitiremeyiz dedim Bak
mesela yani
yürüyebileceğimiz ayak vermiş bütün
organlarımızı yerleştirmiş yani sonradan
şu organ eksikliği yerleştireyim Yok
cenab-ı hak bizim vücudumuzdaki bütün
organları tam vaktinde yerleştirmiş mi
mükemmel bir şekilde yerleştirmiş Güneş
her sabah bizim için doğuyor mu doğuyor
ay vazife yapıyor
benim vücudumdaki organları tam
yerleştirdiği gibi Elhamdülillah diyelim
kendi Anamın babamın kardeşimin Abimin
de yerleştirmiş değil mi çoğumuz %90
böyledir %10 cenab-ı hak bazen bazı
organları eksik verir ona bakan noktası
vardır bize bakan noktası var bize bakıp
da bak senin öyle yapabilirdim
senin Ayriyeten şükretmen lazım diye ona
bakan da farklı noktası vardır şimdi
Diyoruz ki cenab-ı hak Bizim kalbimizi
24 saat çalıştırıyor göz kapaklarını
bütün vücudumuzu bütün her şeyi yapıyor
Değil mi cenab-ı
cenab-ı hak bütün vücudumuzu 24 saat
başka ellere bırakmadan idare ediyor mu
ediyor farzıdaki cenab-ı hak dese ki ya
ben senin işlerini yapmaktan yoruldum
faraza Haşa olmaz da veya dese ki ben
bugün okyanusun dibindeki trilyonlarca
balığın rızkını vereceğim
okyanusun dibindeki balıkları rızkını
vereceğim
gökyüzündeki yıldızları idare edeceğim
bugün işini kendin yap dese biteriz
cenab-ı hak farklı diyelim ki ayeti
kerimede külleye yemin hüve diye geçer o
her an yeni bir iştedir
Yani yeni bir iş nedir ne demek sürekli
yaratıyor sürekli yaratıyor kur'an-ı
Kerim'de halkı Cevdet diye yeniden
yeniye yaratıyor cenab-ı sürekli hep
yeni yaratıyor cenab-ı bu kadar işinin
arasında
benim işimi de görüyor mu görüyor şimdi
Allah Celle Celalühü o kadar işin
arasında alemlerin rabbi olduğu halde
benim işimi görüyorsa Ben de ufak tefek
işimin arasında onun bana demiş olduğu
işimi görmezsem işini görmezsem Ayıp
olmaz mı Allah Celle Celalühü tabiri ise
bütün işini gücünü bırakmadan senin için
ne yapıyorsa Demek ki biz de işimizin
gücümüzün arasında onun dediklerini
yapmamız lazım
Cenabı Hak bütün vücudumuzdaki organları
en mükemmel şekilde yaratmışsa Demek ki
bu vücudumuzdaki organlardan en
mükemmelini bekliyor Yani ben sana gözü
verdim Niye Çünkü gözle yapman gereken
şeyleri isteyeceğim ayağı verdin Niye
Çünkü ayakla yapman gereken şeyleri
isteyeceğim Eğer ayakta yapmamız gereken
şeyleri isteseydi ayak vermeden o zaman
teklifi mâlâ Yatak olur
yani cenab-ı hak körlere Sen niye Kur'an
okumadın diye sormaz
veya sahura Sen niye işitmedin diye
sormaz niye yok diyebilir Ama cenab-ı
hak vermişse soracak Mesela diyelim ki
cenab-ı sorguya çekileceğimiz zaman ne
diyor verin yaptıklarınızın hesabını
değil mi verin yapacaklarınızın hesabını
ödemiyor Niye Çünkü yok ki yapmamışız ki
devlet bile işlenmeyen suça ceza verir
mi suç işlendikten sonra cenab-ı varlık
sahasına getirmişse bu kadar nimetlere
vermişse ne yapacak hesaba çekecek dedik
en son Cenabı Hak bizim ücretimizi
vermiş Halbuki Buna da tembellik
ediyorsun ya işte bu sabah namazı
nereden çıktı Cenabı Hak Bütün gece
senin vücudunu idare etsin Sen on dakika
kalkıp da bir Ona teşekkür etme Hani
anneler Derya oğlum ben senin için
saçımı süpürge ediyorum
hemen ne yapıyor diyorsun ya anadır 20
sene 30 sene bana baktığı için anneme
Şefkat duyuyorum Oysa ki cenab-ı hak
annemizden babamızdan daha fazla bizimle
uğraşıyor Anne senin kalbini
çalıştırmıyor Anne sen hasta olduğunda
çorba yapar ama cenab-ı içeceğin çorbayı
o yiyebileceğim mideyi o görebileceğin
gözü yürüyebileceğin ayağı bütün her
şeyi yapıyor idare ediyor Annemin benim
üzerimde ne kadar hakkı varsa Allah'ın
ondan daha fazla var O zaman ne yapmak
lazım Ha Cenabı hakkın vermiş olduğun
nimetleri fark etmemiz lazım ders biraz
uzadı
bitiriyoruz şimdi son ülkemizin diyelim
ki yaşamış olduğu bir sıkıntılı dönem
var
bu her 100 senede bir geçen Yüz senede
öncesinde yaşanmış Birinci Dünya Savaşı
ile beraber yani dünya üzerinde birileri
kendine göre Dünya'yı yönetmeye
çalışıyor Bu yönetmek isteyenlerin amacı
şeytana hizmet etmek Şeytan nasıl dedi
ya ben işte bu insanları yoldan
çıkartacağım cenab-ı hak Adem'i tercih
ettiği için şeytanın gadabı siniri
oradan geliyor şimdi aynı şeytanın
yetiştirmiş olduğu talebeleri Allah Hz
Muhammed'i tercih etti kime Yahudilere
Bak Adem Aleyhisselam şeytana tercih
edildi Hz Muhammed aleyhissalatu
vesselam da
Yahudilere tercih edin işte bu tercih
meselesinden dolayı inat etmişler Şeytan
niye koşuşturuyor
Peki bu olayların gidişatı nereye
inşallah Rahman gaybi Allah bilir Cenabı
Hak İslam devletlerinin bir araya
gelebilmesi için zemin hazırlıyor Bundan
20 sene önce sen Suriye'ye gitti ki
birleşelim Hadi oradan da bakın
Suriyelilere tarih kitabında anlatılıyor
ki Türkler sizi arkadan vurmuş
Suriyeliler Türkleri hep o şekilde
Büyümüşler aynı şekilde Afganlar aynı
şekilde filistinlilere bu olaylarla
beraber Arap dünyası gördü ki bunlar
bizim kardeşimizmiş anlatılan tarih
yalanmıştı Allah o perdeyi kaldırıyor şu
an bütün dünyada görüyor ki E şimdi
diyelim ki İlerleyen zamanlarda İslam
alemine bir Öncü seçilmesi lazım bir
lider seçilmesi lazım kim olacak bu
lideri kim yapabilecek
Cenabı Hak İşte bizim şartlarımızı
zorlaştırıyor
Farkındaysan o zor şartların içinde
cenab-ı hak bize çok güzel zemin
hazırlıyor
Niye Çünkü bizim yapmış olduğumuz bu
derslerin hürmetine manevi noktadaki
yapmış olduğumuz dersler bu yapılan
sohbetler bak biz burada değilim hepimiz
genciz Biz de nefis şeytan yok mu
var bizde nefis yok mu ya biz diyelim ki
Allah muhafaza ortamlara girsek iş
yapamaz mıyız yaparız gitmiyorsak buna
bakıyor diyor ki bu gençler benim
korkuma benim sevgimi buralara geliyorsa
ben bunları mağdur etmem O zaman ne
yapacak cenab-ı Bak burada Yapılan bu
desteğin hürmetine bu milletin mağdur
etmeyecektir ama bir başka bir yerlerde
deniyor ki kansız olmayacak Bedel
ödüyoruz şu an çünkü niye cenab-ı hak
diyelim ki bir adama zengin olabilmesi
için küçükken limon sattırıyor değil mi
amelelik yaptırır sonra zengin oluyor
Biz de şimdi dünyada diyelim bir
liderlik şeyimiz olacak diyelim ki
dünyayı idare edeceğiz Üstadımız diyor
ki risale-i Nur dünyanın kanun esasisi
olacak E şimdi dünyanın kanun esasisi
olacak bir kitabı elimizde Elbette bu
kitapla beraber biz dünyayı idare
edeceksek o zaman bunun bir bedeli
olması lazım biz şu an bu bedeliyoruz
cenab-ı hak inşallah en az zararla
atlatmayı nasip eylesin ve
kendisinin vermiş olduğu nimetleri fark
ederek ona hakiki manada şükretmeyi
nasip eylesin bağ-kur dava
elhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha
