bu salat ve Selami ala rasulina
Muhammedin ve âlihi ve sahbihi ecmain
Amin amin Muhterem Haziran Hoş geldiniz
inşallah bugün irsaliyenin Kur'an
tefsirinde nhon Lemalar isimli eserin
26. lemanın
GTA V rica sından okuyacağız Cenabı Hakk
eserini halk eylesin
beraber müstefid ve müstefiz olmayı
bizlere nasip eylesin
Oh bu o ricalar İman ve Küfür muvazenesi
dir
var Yani Allah'a teslim olmanın Allah'a
İtimat etmenin Allah'a tevekkül etmenin
Kula saten Allah'a iman etmenin ne büyük
bir hazine olduğunu
bu nazar ile kâinata bakmayanın ne kadar
büyük bir hasar ete düştüğünü
sağ üst Hazretleri 26 Lema da bizzat
satın dan ve şahsından ve hayatından
bazı kısımları bazı
bölümleri misal vererek temsil getirerek
ne yapıyor bize ispat ediyor anlatıyor
bugünkü okuyacağımız derste V ricada
bu İstanbul'daki bir hatırasından
bahsedecek ve cenabı hakka tevekkül
edenlere etmeyen cenab-ı Hakk'a itimad
eden ile etmeyen arasındaki farkı yani
iman ile imansızlık arasında bir
muvazene yapacak bir dengeleme bir
tartma yapacak ve iman da büyük bir
rahat olduğunu ve huzur olduğunu
İnşallah bize ispat edecek
V Rica ederim Rica evvela Ümit demek
rica ederim demek Esasen Yani senden
beklerim demek
Allah razı Cide Ümit Demir Ümit eden
demek
V rica E yani iman hasreti Mümine
cenab-ı Hakk'ın rahmetine cenab-ı
Hakk'ın
Merhametine karşı imanla birlikte
muazzam bir ümit veriyor
GTA V rica bir zaman ihtiyarlığı mın
MEB'de inde yani ihtiyarlığın
başlangıcında bir İnziva arzusuyla
İstanbul'un boğaz tarafındaki Yuşa
tepesinde
biliyorsunuz Yuşa Tepesi Karadeniz'e
doğru ilerlerken Muaz'ın sağ tarafında
da güzel bir manzarası var orada Yuşa
Aleyhisselam'ın makamı var
da takriben
Ben 10 15 metre uzunluğunda bir mezar
var değil mi Hatta 17 metre 17 18 metre
Evet Birkaç defa gitti kamera Kamalak
aklımda kalmadı 17 18 metre yüksek
uzunluğunda bir mezar takriben iki metre
genişliğinde tüm Mezarın bu kadar uzun
olması Hz Yuşa Aleyhisselam ın cesedinin
o kadar uzun olduğuna değil orada iki
Rivayet var diyor oradaki tarifede
yazıyor diyor birincisi manevi makamının
büyüklüğüne işaret ediyor İkincisi ise
yer tam tespit edilemediği için öyle bir
yer çevrilmiş onun içerisinde Yuşa
Aleyhisselam Hazreti Musa
Aleyhisselam'ın arkadaşı biliyorsunuz
ona refakat etmiş onun devresinde
yaşamış Üstat Hazretleri
keşfe orası i-stat hazretlerinden önce
orası Osmanlı devrinde keşfedilmiş
keşfin tespit bu ve oraya bir makam ve
yanına küçük bir cami ve bir dinleme
alanı ne yapılmış Müslüman Ziyaretçiler
için tesis edilmiş düşüş Üstat
Hazretleri buyuruyor ki ihtiyarlığı MEB
deyin de başlangıcında yani burada da
bize bir ders veriyor İhtiyarlık ne
zaman başlıyor altmış yaşında değil mi
yok abi değil değil İhtiyarlık 40
yaşında başlıyor arkadaşlar
sağ üst Hazretleri de 45 yaşında orayı
ziyaret ettiğinde Yani artık neredeyse
Burada şu delikanlıdan hariç herkes
ihtiyaryer yani ihtiyarlığa girmek üzere
ihtiyarlığı MEB beyinde bir İnziva
arzusuyla
İstanbul'un boğaz tarafındaki Yuşa
tepesinde
yalnızlıkla ruhun Bir istirahat aradı
bir rahat etmek istedi ruhum yalnızlıkla
Ama bir gün o yüksek tepede
daire yufka hukuk dairesine yani
Sema'yla dağın birleştiği o daire ufka
birleştiği ufkaya etrafa baktım bir de
arkadaşlar İnziva için teşekkür için
alemi tenezzül için yani tenezzüh günlük
seyahate deniliyor yani orada Maksat
cenab-ı Hakk'ın varlığını birliğini
anlamak ve bilmek ruhu rahat ettirmek
Ruhen Cenabı Hakk ını yapmak bulmak
Tefekkür etmek kastıyla diyor buraya
gittim diyor dikkat buyurun sağ üst adın
ve ve İslam büyüklerinin Tefekkür
ettikleri
yerler hep böyle zirveler
bu Çamlıca Tepesi'ne gidiyor
da Barla'da çam Dağı'na çıkıyor E Van'a
gidiyor dursana şehirde erik dalına
çıkıyor
bu peygamber aleyhisselatu vesselam
bakın
kira Dağı Hira Mağarası'na nurdağına
Cebeli Nur a çıkıyor Zirve ve oranı
yüksek dağı
ya ondan sonra Hz Musa bakın tek elimi
ilahiye turisina ya çıkıyor yani
zirvelerde arkadaşlar kuş ayı şifre
diyor fikrin açılmasına yüksek rakamlar
Fikri açar diyor insan daha ziyade
Tefekkür eder Rakım düştükçe insanın
düşünme kabiliyeti azalır Onun için
bakın Excel günahların kısmı azamı deniz
seviyesinde işleniyor sevahil
değiştiremiyorum
Ama hiçbir Zübeyir abi bunun için diyor
ki sıfıra inme sıfıra inersin var yani
manen sıfıra ilmek adamı deniz seviyesi
yeni sıfır seviyesi insanı sıfırlıyor
müsilaj nedir müsilaj Ve bir tarif
yapmıştım kendim beğendim Onu İnşallah
siz de beğenirsiniz
müsilaj müsilaj alidad o devir Deniz
çöktü ya ya Marmara perişan oldu ve sair
Akdeniz'e doğru Ege doğruyu müsilaj
Deniz Allah'ın mahlukat ları ara
mahlukatı arasında da Hazreti Adem'den
günümüze kadar en çok günaha şahit olan
varlık denizdir
bu en çok günah aç denizde şahit olur
değil mi İşte beni Adem'in
beğenmediği bu tavırlarından dolayı bu
sefalet lerinden dolayı sefahet lerinden
dolayı
denizin artık beşeriyetin utanmaz yüzüne
tükürmesi ne müsilaj denir bu tarifte
biyologların her birinin bir tarihi var
Bu da benim tarifim yani Deniz artık yuh
bu kadar günah işlenir mi ya Hep deniz
görüyorum Günah Değil mi arkadaşlar
bu işte Üstat Hazretleri de ne yapıyor
Üstat Hazretleri gibi bütün büyük
insanlar mutasavvıflar hep Dağı
zirvelerinde çıkmışlar oralarda teşekkür
etmişler oralarda cenab-ı Hakk'ı
düşünmüşler gayet Hazin ve dikkatli bir
levhayı zeval ve firak ı
ihtiyarlığın İhtar ıyla gördüm
İhtiyarlık diyor bana ihbar etti burada
bir Hadi düşürmekte ihtiyarları iftara
çeviriyor Üstadımız bakarız iki tane
levha diyor bir levhayı zeval ve firak ı
ihtiyarlığın hatırlatma sıyla gördüm
şecere-i ömrümün 45'inci senesi olan
45'inci dalındaki zaten diyor burada
45'inci dalındaki
yüksek makamından ha hayatımın aşağı
tabakalarına Nazar gezdirdim çok değerli
Hazirun Yani biz de ne yapacağız
ömrümüzün geriye döneceğiz geçirdiğimiz
edvâra tavırlara fiillere günlere
hallere ne yapacağız bakacağız ve o o
günleri tahattur edeceğiz Eğer istiğfar
edilmesi gerekir Sen ne yapacağız
mutlaka yani eski ömrümüzde e herkesin
iz peygamber değiliz Hatta peygamberler
bile nedir Zelve mahiyetinde günah
işlemişlerdir
Hepimiz insanız
günahkarız peygamber aleyhisselatu
vesselam uyuyor ki bu
Estağfirullah el yumy Me a t Merve ya
Ben günde 100 defa cenab-ı Hakk'a
istiğfar ediyorum buyuruyor Halbuki
peygamber aleyhisselatu vesselam niye al
Felek Allah'u makat deminden bir çalıma
takar senin gelmiş geçmiş bütün
günahların affedildi denildiği halde
şu şecereyi ömrümün 45 senesi olan
45'inci dalındaki yüksek makamından ta
hayatımın aşağı tabakalarına Nazar
gezdirdim gördüm ki o aşağıda yani 20 25
30 35 tabakalar yaşlar gördüm ki o
aşağıda her bir dalında her bir senenin
zarfında
sevdiklerimden ve alâkadar larından ve
tanıştık larından hadsiz cenazeleri var
şöyle hani
bu okullarda tarih
sayfaları olur değil mi duvarda böyle
duvar boyunca beş metre işte 1071 e
Alparslan rahmetullahi aleyh inat
üstündeki Kalkanlı resmini işte
2571 e peygamber aleyhisselatu
Vesselam'ın Veladet güneşine
610a
islâmiyetin Kur'an'ın nazil olmaya bir
Kur'an resmi bütün böyle her bir sayfaya
bir resim koyarlar değil mi bir tarihe
bir resim Aynen öyle de tarih şeridi
burada tarih şeridi deniliyor Hadi
okullarımızda var
arkadaşlar Üstadımız da diyor ki ben de
diyor bu 45 seneye diyelim 5 senesine
aklı kesmiyordu kırk sene ediyor böyle
şerit halinde düşündüm her bir seneye
bir tabut koydum
yok bizde öyle koyalım
bu bayram ağabeyi Hüsnü Bayram ağabey
bir seneye XL olacağımı Bir seneye
Emeğe saygı Özdemir ağabey biz seneye
ya Abdullah Abdullah Yeğin ağabey bir
seneye Sungur abi yani tanıdığımız Bu
son zamanlarda
uğurladığımız bir de akrabaların
koyarsak Bazen olur ki seneler 13 yan
yana hep eşi Omuz Omuza birkaç tane
tabutun sıralandığı göreceğiz Hele bu
Corona ki bu tarih şeridine Bey doldurdu
yani Evet gördüm ki her bir dalında o
aşağıda her bir dalında her bir senenin
zarfında Şimdi burada
Üstadımız acınacak bir fotoğraf çiziyor
Ondan sonra iman dürbünüyle baktırıp
iman
rasathanesine bizi sokup oradan
meselenin bizim gördüğümüzün kasiyerin
Yani bizim gördüğümüzün Tam aksine
olduğunu bizi ispat edecek her bir
dalında her bir senenin zarfında
sevdiklerimden
bu ne kadar larından ve tanıştık
larından hadsiz cenazeleri var ve o
fiyat ve iftirak tank ayet gelen gayet
dikkatli bir manevi teessürat içinde
büyük bir tesir altında kaldım Fuzuli
Bağdadi gibi müfarakat eden dostları
düşünerek en iyi ne deyip en iyi nedir
ne demek inleyerek inleyerek Ah diyerek
huzuli Bağdadi Dila Shake ve la şüphe
Osmanlı'nın en büyük şairi kabul
ediliyor Fuzuli
mi Evet Fuzuli Bağdadi gibi bu bağdattan
teşrife saraya davet edilmiş Yani aslen
nerelidir aklı
bu vaslın ayağa değmedik çağlarım
iki tane Face varise kuru cismimde
feryat eylerim yani vaslını Ey eski
günler ey yar ey sevdiklerim sizinle
buluştuğum günleri yad ettik de ben
perişan oluyorum ağlıyorum ta nefes
varise kuru cismimde feryat eylerim Yani
sizinle o Ey sevdiğim Ey sevdiklerime
güzel günler sizinle buluştuğum günleri
a
hatırladıkça da bir nefesim var ise bir
küçük Mecalim Var ise peşinden ağlıyorum
ağlamaya Mecalim Var ise kurun Efe'ye ta
nefes varise kuru cismimde feryat
Ellerimi diyerek bir teselli bir nur
biri C kapısı aradım Allah Allah Yani
bütün senelere bakıyor tabutlar
birbirlerine ne yapmış Omuz Omuza
vermişler bütün seneler cenazelerle dolu
bu O yüzden Ahirete iman nuru imdada
yetişti
Amentü billahi ve melaiketihi ve
kütübihi o rusuli ben yıl billahi hemen
ahirete yani ahir sonradan gelecek o
güne Ben iman ediyorum dedik ya o diyor
o iman birden diyor imdadıma yetişti
hiçsönmez bir nur iç kırılmaz bir rica
verdi şimdi bazen rica edersin vicdanı
kırar değil mi rica ettiğim bakalım
ne derler ki
bu meşayih müridine Emre etmezmiş rica
edermiş Niye Çünkü emrederse Emre karşı
gelirse Asi Olur günahkâr olur diye onun
için rica ederlermiş
bu onun için İmam Gazali buyuruyor ki
bir adama doğrudan namaz kıl deme
bu çünkü kırmıyorum dediği anda birden
dinden çıkarta ya
Sen niye 100 küsür yerde cenab-ı hak
namazı övüyor tarif ediyor methediyor
100 100 tane kadar ayıp
yok yani
Bak benim Usta la böyle çok var
namazınızı kılın iyiyim o ikame edin
yani kıl da demiyor tam dört dörtlük
devamında yerine getirin Ben seni
kıvamında Yarattım değil mi fena bak ne
kat halletmenin sanfi ahsen-i takvim ben
seni kıvamında Yarattım en çayın adı
kıvamında Yarattım sana Peygamberi
kıvamında bir bu kıyımı süne yolu da
kıvamında e Kendisi de makamı Mahmud da
kıvamında bir peygambere kitap mi Ha
kütübün kayyime e-kitap kıvamında zalike
değil olupda yemeğe dinde kıvamında
Esen kıvamında sın o zaman kıyamamak
halk kıyamda kıvama gelmek demek anlamaz
da o zaman kıvamı kalk kıyama geliyor
kıyama kalk kıvama geldi veyahut ikisi
dahil mi Evet Demek ki arkadaşlar İmam
Gazali öyle boyuyor bir adama doğrudan
Namaz kıldı emretme emreder sen ağzından
ne yapacağız yani hiç uygun olmayacak
bir şey değil ya kırmıyorum Arkadaş
işine bak havşa dediği anda o emri onu
Allah ettiği için ve Kur'an'da da bu
Emir müteaddit defalar tekrar edildiği
için yeniden çıkar işte diyor Ama bu
iman nuru iman nuru bana diyor Öyle bir
rica eyle bir rica getirdi ki artık o
ricayı kırabilecek hiçbir makam yok
aklın hiçbir delili hiçbir bir hanım
imanın bana verdiği oraya cayır kıramaz
mutlaka diyor o rica da ki Emir yerine
getirilecek O neymiş Evet Ey benim gibi
ihtiyar Kardeşler ve ihtiyare hemşireler
hemşeri hemşire yani
Hanım kardeşlerim ihtiyar beyefendiler
ve Hanım kardeşlerim Madem Ahiret var
Ve madem bakidir ve ahiret var ve ahiret
hayatı daha Allah'ın izniyle bakidir
niye et ve cenabı hak öyle diyor
halidine fiha ebede sizi en iyi olan bir
Cennette ne yapacağım rahat ettireceğim
cennette Baki cehennemde bakayım bakidir
ve Madem dünyadan daha güzeldir ve Madem
Bizi yaratan zat hem hakim hem rahimdir
Yani hikmetle işi görür ve rahimdir
şimdi
Evet arkadaşlar
bırakıp el-isfehani bu tefsirin
kitaplarında hadis kitaplarında Bunun
ismi çok geçer bu büyük bir Lugat
alimidir el müfredat diye büyük de bir
kitabı var hala üniversite talebeleri
hocalar mufessirler muhaddisler ondan
istifade eder Ben bugün baktım yani
tevafuk etti buraya da okuyacağımı şey
yapmamıştım şimdi
o orada diyor ki hakim Ne demek biz
biliyoruz ki
hakim ilim sahibi demek değil çabuk
hikmeti demek değil mi
Ya aslında diyor ki hatim Demek ki
hikmetle bilen demek demek yani bilmenin
bir mertebesi hikmettir diyor
razı böyle diyor o diyorsa bütün
müfessirler
teslim yani Bu hikmette ilim manası var
o zaman madem cenab-ı hakim yani her
işini hikmetli yapıyor yani bilerek
yapıyor değil hakim o demek
o zaman Cenabı Hakk'ın bizim ruhumuzun
Ebediyete ihtiyacı olduğunu biliyor ve
bizi tam Ebediyete
göre tanzim ediyor tefriş Ediyor Desire
ediyor ve rahimdir
ihtiyarlıktan şekva ve teessüf etmeliyiz
bir açısı İhtiyarlık Hani o zaman
ihtiyarlıktan küsmemek lazım
ihtiyarlıktan şikayet etmemek lazım
bilaki da Tam aksine İhtiyarlık ne
yapıyor iman ile ibadet içinde simli
Kemal'e gelip geleyim yani
ihtiyar olan bir zat ham Kemal yaşına
gelip
vazife-i hayattan terhis ve âlem-i
rahmete istirahat için gitmeye bir
alamet olduğu için cepte ondan memnun
olmalıyız
şimdi bip pikniğe gittik diyelim piknik
biraz keyfi oluyor da araziye çalışmaya
gittik diyelim diyelim öğlene kadar
çalıştık çalıştık çalıştık yoruldum ve
bekliyoruz Yemek bekliyoruz değil mi mi
Duman görsek ne yapıyoruz
he he seviniyoruz
ne demek ki bak çay kaynayacak veya
tencerede süt kaynayacak ve yemek
pişecek Yani Duman Ne haber veriyor
ne yemeği haber veriyor Aynen öyle de
ölümüne Allah'ın Rahmetini kavuşacağız
ya da ölümün alametini İhtiyarlık o
zaman diyor İhtiyarlık gelince seviniyor
gibi Alamet belirdi Evet
o vazifeyi hayattan terhis ve âlem-i
rahmete istirahat için gitmeye bir
alamet olduğu cihetle ondan
memnun olmalıyız bakın İhtiyarlık yani
İhtiyarlık bir nur olduğu için ve biz
Nurani bir âlem ve gittiğimiz için güneş
doğacağı zaman ilk önce ne yapar Vadi
bir yerde İskan edenler bilirler önce
tepeler ışıklardır değil mi tepeler
Parlar bak insanın ilk önce ne yapıyor
Bak abim benim bak önce tepeler ne yaptı
İhtiyarlık Şafağı kuvvette Ha o zaman
Allah'ın nuru na kavuşmaya Yakınız
elebaşının tümü beyaz lan an Hazreti
zekeriyya Aleyhisselam gibi ve yapıyor
diyor Meryem suresinin başında
ihtiyarlar levasının da başında ve diyor
vitru rahmetiyle rabbike abdehu Zekeriya
kuluz
bu dünyanın diyorum
Rabbine nidası diyor hatırlatıyor bu
onun zikridir hatırlatması dır iz nada
rabbehu
o şöyle yaptı diyor o Rabbine şöyle nida
etti Hz Zekeriya Aleyhisselam Rabbimize
şöyle Meryem suresinin ilk iki ayeti iz
nada rabbehu ünite en Hafiye o Rabbine
gizli gizli yalvardı diyor veda etti
haykırdı nasıl nedir Hala Rabbi dedik
yara
yarabbim mi Muhakkak gibi elimi ve hele
az mı benim gegit Kemiklerim yumuşadı
değil mi bir gencin kemiği ile ihtiyarın
kemiği İhtiyara Dokunsan hafif düşse
kırılıyor değil mi kemikleri ya ne diyor
ve her az mı benim Kemiklerim yumuşadı
minni benden ve şekerlere su başımda
tutuştu en uzağa tutuşturur Sen ilk önce
ne yapar Alev olmaz duman olur değil mi
Yarın 5'te hali işte halletti başımda
tutuştuğum İşte al evre su şey ben
İhtiyarlık benim başımı tutuşturdu yani
bembeyaz oldu başım ve meşhun bir dua
İke Rabbi şarkıye Ya Rab ben sana Sana
ne zaman dua ettim de pişman oldum sana
Sana dua edip de senin dergahından
pişman olarak ne zaman geri döndüm o
zaman sana dua edeceğim bu dualarımı
kabul ettiği ne yapıyor önce arkadaşlar
peygamberler bize kopya veriyor Az önce
Böyle dua etmek lazım bakışta böyle
yapıyor önce
aczini ve fakrını dile getirip Ondan
sonra istemek lazım Bak isterken ne
yapıyor iç şöyle bir dilenci gördünüz mü
birader bakarmısın 15 lira versene
demiyor Değil mi
O ne yapıyor
Allah Allah rızası için evde çocuklarım
var süt istiyorlar bebeğim var şu var
odunum yok aygıt tüpümü dolduracağım
Yani bu dilenci lafları biliyorsunuz
zumrede şeyden aşağı iniyoruz cebel-i
arabadan müşteri arkadaşlar beraberiz
müftü efendiye dedim ki şimdi her bir
dilenci birini sağ koluyla o sol omuzuna
yapmış salı gösteriyor ayağı olmayan
ayağını gösteriyor cevap anne dedi hocam
bunlar ne diyor biliyor musun Evet ne
diyor Süleyman Hoca dedim bunlar bize
dua etmeyi öğretiyor Bak her biri ad
zili fakirin itiraf ediyor bak benim bu
şeyim noksan diye ne yapıyor az ile
farkıyla ne yapıyor dua ediyorlar Bizden
istiyor zaten doğanın kelime manası
istemek demek çağırmak davet etmek talep
etmek işte Arkadaşlar biz de dua etmeden
önce önce günahlarımızı Allah Allah sağ
fırında cemi cümle günahlarını
estağfurullah ya Rab bütün günahlarını
İtiraf ediyorum günahlarını İtiraf
ediyorum ben Acizim fakirim bir ara beni
Affeyle diye ilk önce ney duaya istiğfar
ile başlanmasının hikmeti budur
Evet işte Hazreti Zekeriya
aleyhisselamdan ne yapacağız kopya
çekeceğiz peygamberleri cenab-ı hak bize
kopya çekelim diye gönderiyor imtihan
dünyası ama bizim normal imtihanlarda
kopya çekmek yasak göründüğün anda hemen
Sıfır alırsın ama biz de kopya çekmek
serbest Allah'ın imtihanında da çekmek
yasak zekat kan ele kufi rasulillahi
usvetun Hasene şu resulullah'ı kopya
çekiliyor cenab-ı hak Fe in tevellev
fekul yakaca okumura sulu min enfusikum
Aziz öyle bir peygamber gönderdim ki
içinizden hadi kopya çekin diyor Bu
enfusikum sizin içinizden yani bir de
Allah'ın zatı bize benzemediği gibi
sıfatları da benzemiyor fiilleri de
benzemiyor ısınması da benzemiyor
tecelliyatı da benzemiyor İmtihanı da
benzemiyor Onun için bu imtihan
dünyasında ne yapacağız kopya çekmek
serbest kulların imtihanında 4 doğru 4
yanlış 1 doğruyu götürüyor yani dört
tane yanlış çok yanlış yaptın Bir doğru
siliyorum cenab-ı Hakk'ın imkanı da ise
tam tersi bir doğru onun yanlışı
götürüyor nereden ayeti Celile
yubeddilullahu
seyahatim Hasene Allah diyor Sizin
günahlarınızı da diyor sevaba çevirir
İnşallah bu ayeti kerime bizim
hakkımızda tecelli eder de o günah
bildiklerimizi Bir de bakarız ki Ya
Rabbi pişman olduk ya cenab-ı konuları
sabaha çevirmiş inşallah bu yaşlar bir
hadisi şerif söyleyeyim böyle geçeyim
kardeşlerim
o fasık-ı mütecahir
ilk Gıybet edilebilir 15 kişi Gıybet
edilir bir infazı komite cahil Yani
cehren utanmadan kuldan Allah'tan
utanmadan günah işleyen kişi onu
Bütün günahları bütün fasık-ı mütecahir
dedin mi alemi günahını anlatan Şimdi
diyeceğim
bu Eğer bir kişi her günah Bir Günah
işledi de o kendini arasında kalan
Allah'ın arasında cenab-ı hak diyor ki
kıyamet günü ona soracak Evkur'un bu
günahın niye demedin iple cenab-ı hak
biliyor ve hua limon bizatissudur sizin
sesinizde olanlar bilelim ve Sırrı
glokom evi cherubi ister sözü a tıklayın
isteriz deyim ben onu biliyorum diyor
Cenabı Hak biliyor cenab-ı hak biliyorum
günah kimseye demedik ya rab ben utandım
İyi o zaman onu kimseye söylemedin
İkimizin arasında kalsın o affediyorum
Evet arkadaşlar Onun için bir kişi evde
eşiyle birlikte ikisi beraber Sabah
namazına uyanamam Asalar bile bakın Uy
ama böyle diyor bu yana Masalar ya
Gördün mü namazı kılmadık demesin
diyorlar
var ya
var yani niye O dediği zaman
melaike leri ruhanileri şahit tutuyorlar
birbirini de şahit tutuyorlar zaten kaza
edeceksin onu demeden kaza edilir yani
bakın
bu islamiyetle kadar hassas değil mi
mi Evet onun için Cenabı Hak
hazinesinden yani Ama books anımızı
kusurumuzu acimizi farkımızı bilmek
şartıyla ne yapıyor cenab-ı hak günahı
affediyor Evet evet Nasıl hadis ile
nev-i beşerin en Mümtaz şahsiyetleri
olan
şimdi Tamam bir yolculuk başladı Yani
45'ten Yukarı Bak cemaatin dinleyenlerin
Yarıdan çoğu 45'ten yukarı değil mi yani
Yolculuk başladı
Selam gençler de mi ağırlıkla da o zaman
150 150 oldu son gençler şeyi
kurtardılar vaziyeti
Evet arkadaşlar Yolculuk başladı Yani
40'ı geçince ne yapıyor İhtiyarlık
başlıyor ve nasıl hadis ile hadisin
nasıl ile nev-i beşerin hem Mümtaz
şahsiyetler olan ev Seçkin şahsiyetler
olan
imtiyazlı şahsiyetler olan
124.000 enbiyanın itma ve tevatur ile
icmâ ve tevatür ile yani tevatür nedir
Arkadaşlar tevatür ve Tire'den geliyor
Mütevatir
hadis
hakkında yalan ihtimali asla olmayan
birbirine bağlantılı birçok sahabeden
bir anda divay et edilen hadis-i Şerife
Mütevatir hadis denir yani hiç kesinti
olmadan mesela Corona var değil mi Bunu
hastalığı İşte bu Mütevatir haber nedir
Allah herkesin ittifak yoksa bir devlet
başkanı bir şey dedi bir İçişleri Bakanı
şöyle bir devletin İçişleri Bakanı şöyle
bir abi siyasetin yalan demiş olabilir
velev ki bütün haber kanalları ds80
milyon kişi bile işitse o haber
Mütevatir olmuyor anlayın ki tevatür ne
demek
ya Batı O kadar şey Onun için Mütevatir
hadis çok az
iman ve ibadet hakkında gelen bütün
ameller Mütevatir
namaz oruç Hacc Veda Haccı Ondan sonra
ve merkeze ve Aliye müteammiden
faaliyete be var nakadia Minyonlar bu
hadisler Mütevatir
benden bilerek bir hadisi şerif yalan
uyduran cehennemde oturacağı yeri
hazırlasın bu hadisi Şerif'te Mütevatir
zaten bu yetiyor
ben onu Onu duyan sahabe daha mümkün mü
nasıl Allah'ın aleyhinde yalan Hadi suyu
Dursun
Arkadaşlar şimdi Mütevatir Evet ile yani
bir sürede birbirine bağlı bir şekilde
nereden geliyor ve Hazreti Adem
Cennetten gelmedi mi babamız haber
oradan getiriyor O
Mütevatir en Silsile hiç kesilmeden ta
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'a
kadar enbiyanın İcma ve tevatür ile
kısmen şuhu da ve kısmını Hakk'a yakını
istinaden bu peygamberlerin bir kısmı
hakları yakayım
Peygamber Efendimiz gibi biizm
arkadaşlar iman ettiklerimizi resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm hakkalyakin
gördü mü yani peygamber aleyhisselatu
vesselam ne yaptı bizim Amentü billahi
uyu Fatih Hocam şöyle Buyurun öyle bir
müsaade yer verin abone ol
Bu yukarı bir şey yapsanız
O bizim Amentü billahi ve melaiketihi ve
kütübihi var usulü veriyorum ve bir
kaderi hayrihi ve şerrihi minallahi
teâlâ vel basıma denmez
Bu ilahi oradan ediyoruz altı tane iman
döküyoruz değil mi ben buna inandım Buna
inandım buna bu inandıklarımız
Rasulullah ne yaptı hakkalyakin gördü
Miraç risalesinde miracın meyvelerinin
Birincisinde öyle diyor bizim iman
ettiklerimizi nasıl oldu orada gördüğü
cenneti Cehennemi cebrail'i Meleklerim
bütün peygamberlere zaten kitabın Kendi
getirdi ahiret alemini değil mi kaderin
kalemin cızırtıları işittim diyor kaderi
ne yaptı orada gördü mü İcma ve tevatür
ile kısmış uhud'a ve kısmını hakları
yakında istinad eden bir kısmı yani o
kısım kim Rasulullah şu da yakın mesela
İdris Aleyhisselam cennete gitti geldi
veya değil mi O da cennete girip mı
geldi
müttefikan ahiretin vücudundan ve
insanların oraya sevk edileceğinden ve
bu kainatın halikın kat'î vadettiği bu
kâinatın yaratıcısının kat'î vadettiği
vadetmek cennete Vay ibneye o cehenneme
ait Yani bizim dilimiz Arapça kadar
zengin değil onun için Cenabı Hak ne
buyuruyor
İnna enzelnahu Kuran'ı arabiyyen
lealleküm ta'kılun
daha iyi anlayasınız diye bu Arapçayı bu
Kur'an'ı Arapça indirdim
bu mesela derece yükselmek dereke
alçalmak demek Evet mesela Maruf iyi bir
şeyin bilinmesi Mahmut kötü bir şeyin
bilinmesi meşhur normal birşey bilinmesi
Mesela at meşhur olur Maruf birak
denilmez Maruf Bir Alim Maruf bir kitap
Maruf bir Hasene ama Mahmut Bu da
rezilliği ile bilinen kötülüğüyle
bilinen demektir arkadaşlar
insanların oraya sevk edileceğinden ve
bu kainatın halkının kat'î vaad ettiği
yani bize mükafatını vadettiği ve
ahireti getireceğinden buradan Cennet
anlıyoruz ve ahireti getireceğinden
haber verdikleri gibi
onların verdikleri haberi keşif ve şuhud
ile ilmel yakın suretinde tasdik eden
120 bu milyon evliyanın
124 milyon tane de evliya var
124 milyon evliya 124.000 peygamber
evliyanın o ahiretin vücuduna şehadet
leriyle ve bu kainatın sâni-i hakîm inin
bütün esması bu dünyada
gösterdikleri için ve leriyle bu alemi
bekayı bilbedahe iktiza ettiklerinden
yine ahiretin vücuduna delaletiyle ve
her sene de arkadaşlar ahireti bize
124.000 peygamber bir kısmı gördüğü bir
kısmı şahit oldu bir kısmı içine girdi
diyor bir kısmı da rabbinden aldığı
peygamberlerin şey vayyy söz ile bize
bildiriyor değil mi vahiyle ilham ile
arkadaşlar
bu
peygamberlerin 5 tane
hususiyeti var bir tanesi nedir
sıktır ve Emma biri emanet birit evli
biri İsmet biri fetanet yani akıllıdır
lar günah işlemezler yani büyük günah
işleyip günahta ısrar etmezler sağ
sadıktırlar Doğrudur lar ve kendileri
güvenilir kimselerdir ler peygamberler
şimdi bunların verdikleri haber amenna
ve saddakna
kitapları verdikleri haber keza öyle del
aletleriyle
bir alemi bekayı bilbedahe iktiza
ettiklerinden yine ahiretin vücuduna
delaletiyle ve her sene de Baharda rûy-i
zeminde ayakta duran hadd ü hesaba
gelmez
ölmüş ağaçların cenazelerini ömrü Kün
Feyekün Facebook'u ile İhya edip yani
cenab-ı hak bu ve ahiret bir cennet bir
Mahşer verecek ama onu her sene ne
yapıyor bize gösteriyor arkadaşlar diyor
ama gene Bak bize buyuruyor ki Ey
kullarım sizi ben bu Bahar Nasıl
mahlukatı yar attıysam sizi Aynen öyle
İhya edeceğim Allah Allah
Bu bir Baharda Üstat Hazretleri
tevekkeli demiyor ki bir Baharda
yaratılan sinek sayısı Hz Adem'in
Kıyamet sabahına kadar
kendinden Kıyamet sabahına kadar gelecek
neslinden Daha fazla
o cenab-ı Hak bir Baharda bütün
sinekleri yaratıyor mu Baharda ya
bu daha önceki derslerimizde
söylemiştik yani cenab-ı Hak bir anda da
bir saniyede bir anda
4,6 insan yaratıyor 41 tane tavuk
yaratıyor öbür hayvanları Siz hesap edin
sayısız sinek yaratıyor Demek ki Cenabı
Hak zaten o mahşerde yapacağını bir
Baharda gösteriyor bir risalete diyor ki
bu kadar dar yerde ve dar zeminde bu
kadar haşri
haşere muktedir olan cenab-ı hak için o
geniş zeminlerde geniş yerler de var bu
beşere hasretmek o kadar kolay ki he
Üstat nereden yakalıyor bakın bu mesela
bir adam gelse sizin evin mutfağında
Yani hepimizin herhalde 20 metrekareden
büyük değildir şey Mutfağı değil mi
bu 20 ve 25 25 metrekarelik bir dükkanda
yaptığı bir yemek de dünya birincisi
seçilse yani dünyanın en kaliteli yemeği
no20 metrekare bazı Mutfaktaki üçe içi
Yani 6 metrekare mutfakta dünyanın en
iyi yemeğini yapsa sizi aksini iddia
edebilir misiniz Bu adam dünyanın en
büyük en donanımlı
mutfağına girse orada aynı yemeği
yapamaz diyebilir miyiz bu daha
mükemmelini yapar bu dar zeminde bu dar
dünyada da cenab-ı hak bu kadar haşri
bir anda yapıyor yaratıyorsa kıyamet
günü hem de Kün Fe yekün ne yapıyorsa
kıyamet günü sizi diyor Bir göz atıp
yumurtaya kadar fark dar bir zamanda bir
levhada ve yapacağım yaratacağım diyor
Mahal hukuku Valla bas Ama illa K nefsin
Vahide sizin hepinizin yaratılması
yeniden diriltilmesi bana bir İnsanı
yaratmak kadar kolaydır diyor cenabı hak
hak
Elhamdülillah E şimdi Allah'ın Merhameti
var Barkın hocam buyuruyor ki Allah gani
gani rahmet eylesin ya borcu yok En
yarattı seni
söz verdi yerine getirmez mi arkadaşlar
bak şu an şu delikanlı kardeşimizi
soralım Allah'ın sana size borcu var
mıydı yok Ev yok ki bu kadar güzel
yarattı E sana söz veriyor ya Allah Söz
veriyorum Söz verirken yaratmaz mı
elbet borcu yokken verir ve söz verdi
alerji Civil
katilin yaratacak E şimdi söz verdi
merhametli hikmetli ahiret geniş 124.000
peygamber de söz verdi diye O zaman niye
ihtiyarlığa doğru bu ve doğru giderken
ihtiyacını sevmiyoruz ki
ziyafetin dumanı Yandı işte
değil mi Seyfettin dumanı yandı kendini
beyazlıklar göründü ama arkadaşlar Üstat
Böyle diyerek ihtiyarlara teselli
veriyor ama bir Cenabı Hak'tan hizmet
etmek için hayırlı uzun ömür isteyeceğiz
Tabii müminin bir la ilahe illallah
demesin binsene yatmasından hayırlıdır
mezara gidip rahat rahat binsene
yapmasından bir tek la ilahe illallah
demesi Hayırdır niye Çünkü bünül ağ
ilahe illallah imzadır
Koskoca cenneti sahibine alır bir imza
ile bu İstanbul bir adamın olsa alabilir
misin
alabilirim imzaya ağırlığındaki bu emin
ol ya Ben 2 senedir teraziye koyup
tartamadım Allah rızası için bir imzanın
ağırlığını bir gün biriniz bir terazide
kartın tahta biliyorsanız bu da kuyumcu
terazisinde tartılır değil mi yani sıfır
video 001 Yıkık ne diyorlar ona
37
kuyumcuların biri mi var ya Gramın
aşağısına da ve ki 0,0
ölçek kadar ağırlığı olan Demek ki
Maşallah Allah dostları burada ilk
kuyumcuyla işi yok Bu cemaatin Maşallah
Hey maşallah olunca böyle kimse
kuyumcunun gramı ne
yok değil
bu değil değil Neyse sonra dersin bu
müttefikan Evet alemi bekayı
bilbedahe iktiza ettiklerinden yine
ahiretin vücuduna delaletiyle ve her
sene de her sene Baharda cenazelerini
emr-i Kün Feyekün ile İhya edip
basubadelmevt temas fareden ve haşir ve
neşir inüz binler numunesi olarak
nebatat tarifelerinden ve Hayvanat
milletlerinden 300000 nevileri haşir ve
neşreden hadsiz bir kudret-i ezeliye ve
hesapsız ve israfsız bir hikmeti ebediye
Allah Allah Cenabı Hak zerre kadar israf
etmiyor zerre kadar o bir sinek
gördüğünü öldü
Evet Hayır
o cenab-ı Hakk'ın kanununda kudretinde
abes yok boş yok o boşa yaratılmadı o
sineği mutlaka birisinin ibreti için
veya birisine yem olmak için veya bir
şey gıda olmak için veya birisini bir
şeyden kurtarmak için ve seyir Kim bilir
birisi geldik böyle sildi o bir hareket
onu felç olmaktan kurtardı belki
yani o sinek mutlaka o boşa yaratılmış
dediğimiz sinek kuyumcunun gramını
unutmadım onu söyleyin bulan söylesin
Evet mutlaka ne yapılmıştır o sinek
Hikmet ile yaratılmıştır hadsiz bir
kudret-i ezeliye ve hesapsız ve israfsız
bir hikmeti ebediyeye ve rızka muhtaç
bütün zi ruhları kemal-i şefkatle gayet
hârika bir tarzda iaşe ettiren ve Her
baharda
Yani bütün zi bu eee haş ettiren yani
yaşamaları için Onlara rızık göndersin
Ayrılık
abone ol
bu ve Her baharda az bir zamanda
hadd ü hesaba gelmez
envai zinet ve mehasini gösteren bir
rahmeti bakiye ve bir inayeti daimi'nin
yani Daimi devam eden bir inayetin
bilbedahe
ahiretin vücudunu istilzam ahiretin Yani
Allah'ın rahmeti Merhameti inayeti
ahiret mutlaka gelecek diyor ahireti
istilzam ediyor Yani kasten lüzumlu
kılıyor istifal babından ve yani lüzumlu
kılıyor demiyor istihdam ediyor diyor
ikisi de aynı birinde Nüans farkı var
yani Castell lüzumlu kalıyor bir kasıt
var bilerek kasıt var zaten cenab-ı
Hakk'ın kasıtsız ve gayesiz maksatsız
hiç bir fiil yok cenab-ı Hakk'ın
fiilleri talim muhallebi dir yani tahlil
edilebilir bir bir sebebi var
o kainatın en sevdiği masumluğu kim biz
değil mi ve kainatın mevcudatı ile en
ziyade alakadar olan insandaki şey değil
Sarsılmaz Arkadaşlar şimdi kâinatın en
sevdiğim mahluk mahluku insan olduğunu
ben size ispat edebilirim buna mutlu
ederim ispat edeyim mi itiraz edene maçı
Siz mübarek senin hiçbiriniz itiraz
etmiyorsunuz
arkadaşlar Mesela bir baba askeriye
gitse o oğlunu ziyarete ne yapar bir
tepside baklava götürür bütün bölüm
istifade etsin diye değil mi
Evet şimdi soruyorum soru şu
e herkese hediye verir değil mi yani o
baklavayı bütün askerlere verir asla
veyahut harçlığı kime verir
Ne diyelim herkese de harçlık verdi
birisine fazla versin kime verir
bir yani Oğlum mutlaka onlardan farklı
tutar değil mi Niye onu seviyorum Kendi
oğlu Aynen öyle de bakın cenab-ı hak
dünyada mahlukata ikram etmiş yılana
veya ettiği ikramı bak bana diyor ki
sana kurban A yeter idare et et solucan
yeter tava diyor ki sana şey yeter
buğday yeter a Bulanık suda senin şarj
alan hiç o da ne yapıyor ediyor
Elhamdülillah Erciş'te kafayı kaldırıyor
ya
bu aslana diyor sana yeter seninle
şöyle idare ama bize Adana kebap Tan
Bursa İskender'de p
yani yetmedi buğdayı verdi arkadaş
buğday kaç şekle soktuk buğday Allah'ın
ayeti tefsir E tabi tuttuk buğday gitti
Gaziantep medreseleri ne orada ne oldu
baklava oldu gitti Konya'ya Konya
medreselerinde buğday Ne oldu etmek oldu
serası Oldu bıçakarası oldu Kastamonu'ya
gitti etli ekmek oldu Urfa'ya gitti
Diyarbakır'a gitti burma kadayıf oldu
var ya Giresun'a gitti
o orada acayip tepsi
bayburda gittisi ziro ziro Ne oldu Evet
ya ya Demek ki yani kaynatın en sevdiğim
maswa Bu arkadaşlar Allah bizi seviyor
bu ikramından anlıyoruz en sevdiğim
asluhu ve kainatın mevcudatı ya En
ziyade alakadar olan insandaki ki ha Yav
saydı saydı saydı Üstadım Biz Tamam
Bitmedi bu da var bu da var şimdi bir
delil daha getiriyor
ashad Sarsılmaz Daimi olan aşkı b.k.k.
yani bu kadar delilden sonra bir de
diyor ki senin kalbinde var ya ve kavar
devam var
ve sürekli olsun istiyorsun İşte o
bekayi işba edecek doyuracak bak aşkı
bekanın karşılığında da bir Baki
cennettir İşte o Sendeki Beka aşkını
devamlılık arzusunu vermesi ahiretinde
devam edeceğini gösteriyor İmam Rabbani
ne buyuruyor e Dernek aidat ne da daha
bu eğer Allah vermek istemeseydi sana
istemek duygusunu vermezdi
emekliye verecek ki bize istemeyi ver
bu peygamber aleyhisselatu vesselam
koluna vermeyeceği şey için kendisine
kolunu yazmaktır basıyor aleyhisselatu
vesselam ya
bu yalvar diyor ki verecek
mi Evet e gene kaydetme daha da onun
şeyi farsçası
bu bilbedahe
yani şevk ebediye tam Ali sermediyet
yani o sermediyet e ait ameller
bilbedahe ve işaret ve delalet ile
arkadaşlar ve bebek şimdi bebeğin
tırnağı oluşuyor değil mi ağabey benim
gözü oluşur kirpi oluşuyor parmağı
oluşuyor aldık o nasıl laf atalım
Dışarıda ne birşeyim Sana ne lazım Onlar
şimdi lazım değil ama 6 ay sonra lazım
olacak ve teşekkür ettiği iki ay sonra
diyelim üç ay sonra Şimdi arkadaşlar
belki diyebiliriz Belki bize namaz
kılmayanlar oruç tutmayanlar yakıtı
yosunlar olacak namaz kılmak ne neymiş
lazım O Hayır lazım olacak hepsi biz eve
lazım olacak hepsinin ileride bize
faydası var bu alemi Fani den işaret ve
delalet ile bu alemi Fani den sonra ama
Ali sevmediği ya ne dedi aleme ait olan
bu ameller var ya bu namaz oruç zekat
Bunlar ahireti gösteriyor bize Türk'ün
Yani normalde değil onların üzerine bina
edilmiş çoğunu dünyada kullanamıyoruz
Allah'a kimdir abes iş yapmaz o zaman
demek ki bunların bu vaziyeti bize alemi
bekayı Cennet hayatını ne yapıyor açıkça
gösteriyor Allahu ekber Allah ben
buradayız ilk defa anladım yeni anladım
Bugün sizinle de paylaşıyorum
var Yani bu hale bu amellerin dünyada
işimize yaramaması
gösteriyor ki Allah'a kimdir bu kadar
ameli
170.000 rekat namazı Niye kıldırsın
Bugün koluna Ada bilmeyen bir adam demiş
ya rabbi A bu açlığı bu orucu Aslında ki
onlara verecek dedi
Bir bu hizmeti bilmiyorum öyle de bir
şeyler biz müslümanız bizi niye
çıkıyorsun
bu aslında bu kavurma verilecek şeydi
ama bak Ya Rabbi bizi aç aç bıraktın
namaz kıldırdığı zekat verdin fena
kimsin ya Boş iş yapmasın O zaman afiyet
var
bu yak Hoşuna gitti değil mi akrep var
evet
var ya alemi bakıyor ve Bir dar ahiret
ve bir Darısı adet bulunduğunu o derece
kat'î bir surette ispat ederler ki
dünyanın vücudu kadar bilbedahe ahiretin
vücudunu kabul etme istihdam ederler şu
Dünya'yı görüyorsunuz Ya arkadaşlar iman
edin ki ahiret Tokat yetti var Onun için
Allah'ın aslanı ne dedi Allah'ın aslanı
kim
bu İmam Ali b o k şerefeli kıta olmazdık
bu yakınen aslında böyle olur öyle der
Allah diyor kayıt perdesini araç satıyor
Benim adım atmayacak Allah'u ekber her
maske to yakın en yakın ziyadeleşmek
edecek diyor ya yakın imanın büyük MTBS
Ya iman bu işte
yukunun diyor ya orada diyor müminlere
ifade ediyor
son cümle ile bitiriyorum Madem kur'an-ı
hakîm'in bize verdiği En mühim bir
ders-i imanî bir ahirettir evet kulağın
Kur'an'ın yarısından fazlası ahirettir
arkadaşlar bizim derdimiz Ahmet Madem
ahirettir ve imanda bu derece
kuvvetlidir ve imanda bu derece
kuvvetlidir ve imanda öyle bir rica öyle
bir ümit ve bir teselli var ki 100.000
ihtiyar
is1 tek şahsa gelse bu imandan gelen
teselli mukabil gelebilir İşte bu
imandan gelen bu teselli o ihtiyarlığın
bütün sinesine Bel ağrısına gözüm
görmemesine Bulanık görmesine
kullanıldığı mamasına o ihtiyarlığı sana
vereceği arızalara bu teselli Çağ Fi
gelir Biz ihtiyarlar
Elhamdülillah Ala Kemal'in iman deyip
ihtiyarlığı mıza sev inmeliyiz Yani bize
bu imanı Kamil bir surette verdiği için
Allaha hamd edilmeye layık tır onu hamd
ediyoruz
bu sübhaneke la ilmelena İlla mı annem
temelinde Kent elalemin açayım ve ahır
davahum
elhamdülillahi rabbil alemin hıza and
ilahide Alfa de maassalavat sevdim
