Şimdi arkadaşlar bana Hidayet bizde
Hidayet ve dalalet Allah'tandır hidayeti
yaratan Allah'tır dalaleti yaratan
Allah'tır dilediğini hidayete Hidayet
verir dilediğine Hidayet verir
dilediğini de dalalete atarlıyoruz
dolayısıyla Hidayet ve dalalet
fiillerinin hâlıkı Allah'tır
diyor peki hidayetten
bir insanın iktidar etmesi Yani
doğru yola gelme fiilinin yaratılmasına
Bizler Hidayet
diyoruz burada
hidayetle dalalet fiillerinin Allah'a
Nispet edilmesi konusunda farklı
fikirler beyan eden farklı fikirler
ortaya koyan insanlar da var fırkalar da
var Mesela bu oteli ile dalaleti Allah'a
Nispet etmez insanın Nispet eder Halbuki
Biz diyoruz ki; hidayeti yaratmak
allahtandır dalaleti yaratmak
Allah'tandır Lakin kul Lakin Kul
kendi hür iradesiyle buna yönelir Eğer
kul hidayete yönelirse Allah onun için
hidayet'i yaratır Eğer kul dalalete
yönelir dalalete talep ederse Allah onun
için dalalete yaratır Onu doğru yoldan
çıkartır diyoruz Peki halkımız arasında
şöyle ifadeler var Allah hidayet verdi
de hidayete ermedi diyor
[Müzik]
[Müzik]
bazen şeytana Nispet etti bunun
nispetler mecazidir
Arkadaşlar bu nispetler mecazidir yani
Resul Ekrem aleyhisselatu vesselam ve
Kur'an azimüşşan insanların hidayetine
sebep olma yönü var ya işte bu sebep
olma yönüyle sebep olma yönüyle Hidayet
bazen Resulullah
Kur'an'a Nispet edin insanların dalalete
düşme sebebiyeti sebep olma şeytan
vazife Yani şeytan sebep olduğu için
dalalete şeytan ve nefesi sebep olma
yönü ile bazen dalalet onlara Nispet
ediliyor Yoksa bu Hidayet ve dalaletin
insan tarafından yaratıldığı anlamına
gelmiyor eğer biz hidayeti sözlük
anlamıyla ele alacak olursak yani
rehberlik yapmak ince güzel bir şekilde
kılavuzluk yapmak doğru yolu gösteri
vermek Hatta onu o doğru yolun sonuna
kadar giderme götürüvermek diye ele
alacak olursak Hidayet kötü fiiller için
kullanılmaz mesela hırsıza yol
göstermeye
hırsıza Hidayet etti denmez arkadaşlar
sözlük olan yani Hidayet içinde Hayır
güzellik Bereket bulunan fiillere
hareketlere taleplere rehberlik etmenin
adıdır
bazen kelam kitaplarında hidayeti kelime
anlamı ile ele alındığı yerler
görürsünüz özellikle
eşarilerde hem sözlük anlamı hem kelami
anlamı Her ikisinin de kullanıldığını
görürsünüz yani Hidayet böyle ama burada
böyle dendi diye kafalarını karışmasın
Dolayısıyla Diyoruz ki Hidayet sadece
teorik bir kavram değil vücudidir vücudi
bir mühimdur bunun gerçekte bir
karşılığı vardır vücudi bir sıfattır
Dolayısıyla
hidayeti yaratmak Allah'tandır Çünkü
ortada bir vücut Varsa bunun gerçek bir
Faili olmalıdır ve O fâilde ancak Hak
Teala hazretleridir diyoruz demek
Hidayet ve dalalette Allah'tandır diyor
İmam maturidiye göre bu hidayeti
yaratmanın manası şu; kul Hidayet veya
dalaleti ister kesmeden Allah da onda bu
fiili yaratır Onlar bu manayı şey
yapmışlar ele almışlar dalaletin En
kötüsü arkadaşlar inkardır
dalaletin en kötüsü inkârı Onun için
büyükler şöyle dua etmişler Ya Rabbi en
büyük Hidayet hidayeti kastetmek en
büyük hidayeti Allah'tan istemişler en
büyük Hidayet Hakkı hak olarak görüp
hakka tabi olmak en büyük
hidayetin diğer tarafı batılı bütün
çirkinliğiyle batıl görüp batıldan
kaçınmaktır Onun için büyüklerimiz şöyle
dua etmişler Ya Rabbi Hakkı hak olarak
göster
hakka uymayı nasip et batılı batıl
olarak göster ve batıldan sakındır
bizlere ihsan et diye dua etmişler
