o Cumhuriyet ve demokrat manasındaki
Meşrutiyet ve Kanuni Esasi denilen
adalet ve meşveret ve kanunda Cemil
kuvvet bu ünvan ile beraber asıl Maliki
hakiki ve sahibi ünvanı muhteşem olan ve
müessir ve adaleti Mahmut mağazayı
mutazammın bulunan ve nokta-i istinadı
mızı temin eden ve meşrutiyeti ve
Cumhuriyeti bir esas hürmetine istinad
ettiren ve evham ve hukuk sahibini
vartaya hayretten kurtaran ve istikbale
ve ahiretimizi tekeffül eden ve menafii
umumiyeye olan Hukukullah ı izinsiz
tasarrufta sizi tak liseden ve hayatı
milletimizi muhafaza eden ve umumi Ez
Hanım manyetizma araştıran vee canibe
karşı metaneti mizi ve Kemal imizi ve
mevcudiyeti mizi gösteren ve sizi
muhafaza dünyeviye ve ok bu kurtaran ve
Maksat ve Neticede ittihadı umumi tesis
eden ve o ittihadın ruhu olan efkârı
almayı tablet eden ve çürük mesai
medeniyeti hududu Hürriyet ve
medeniyetimize girmekten yasak eden ve
bizi Avrupa dilenciliğin den kurtaran ve
geri kaldığımız bu su uzun mesafeyi
terakkiyi Sırrı ayıracağız a Binen bir
zamanı Kasır data yetiren
bu ve Arap ve Turan ve İran ve Sam ileri
yani beraber olanları Tevhid ederek ağız
zaman içinde bize bir büyük Kıymet
verdiler ve şahsi manevi hükümeti
Müslüman gösteren ve Kanuni Esasi'nin
ruhunu ve 11 inci maddeyi muhafaza ile
sizi hı yeminden kurtaran ve Avrupa'nın
eski zanlı faaliyetlerini tekzip eden
Muhammed aleyhissalâtü vesselâm'ın
hatemül-enbiya ve şeriatının ebedi
olduğunu tespit ettiren
ve muharibi medeniyet olan ve anarşiye
yol açan dinsizliğe karşı set çeken ve
zulmeti te bayun efkâr ve tesettürü
arayı safhayı Nuran isiyle ortadan
kaldıran ve umum ulema ve vaizleri
İttihat ve saadet-i millete ve icraata
hükümeti meşruta yeme şuraya Hadim eden
bu ve adaleti masası merhametli
olduğundan anasır gayrimüslim eyi Daha
ziyade telif verabreden ve en Cebin ve
ama adamı en cesur ve en Has adam gibi
hissi hakiki ki Terakki ile ve
fedakarlık ve hop Bu vatanda mü daha
Sinede ve Hadi mi medeniyet olan Sefahat
ve israf attan ve havai Cezayir özel
Suriye'den bizi kalas eden ve muhafazayı
ahiretle
beraberim Ağrı dünya etmekle saniye
Neşat veren ve hayatı medeniye olan
ahlâk-ı Hasene ve hissiyat ulviyenin
düsturları öğreten ve her birinizi Ey
mebuslar 50 bin kişinin ta kasasını yani
haklarını sizden dava etmelerini
Hakkınızda tebliğ eden bu ve sizi icmâ
ümmete küçük bir misal-i meşru gösteren
ve Hüsniye te binen ama halinizi ibadet
gibi ettiren ve 300 milyon Müslümanın
hayatı manevi yesin suikasttan ve
cinayetten sizi tak liseden ol Kuran'ı
Mukaddes'in düsturları ünvanıyla
gösterseniz ve hükümlerini ZM ha zedin
Seniz ve düş türlerini tatbik etseniz
acaba bu kadar fevait ile beraber ne
gibi birşey kaybedeceksiniz vesselam
Yaşasın Kur'an'ın kanun esas ileri tek
bir cümleydi
bitirdim bir daha okuyacağım
o Yaşasın Kuranı Kerim'in Kanuni Esasi
İleri bu çumhuriyet ve demokrat
manasındaki Meşrutiyet ve Kanuni Esasi
denilen adalet ve meşveret ve kanunda
Cem'i kuvvet bu ünvan ile beraber Şimdi
biz de bir karıştırılan bir husus var
Biz
Kuran'ı Kerim'i kanunu Esasi leriyle
burada 1909'da yani İkinci Meşrutiyet
ilan edildikten sonra gazetelerde Üstat
Hazretleri olanın ciddi makaleleri
yayınlanıyor
bu milletin Müslümanların bu asırda en
büyük yönetim
istidatları nın inkişaf edebilmesi
adaletin tesis edilebilmesi
bu kuvvetin Hakta olup kanununda hak ile
icra edilebilmesi için bu zamanda diyor
meşrutiyete ihtiyaç vardı
taa bütün doğunun şarkıyı vilayetlerinin
gezerek
Meşrutiyet'in ihtiyacını zaruriyat ını
anlatıyor hatta bu dönemde üst anda çok
karşı çıkmışlar yani Meşrutiyet
hakimiyeti millettir diyorlar hakimiyeti
milletin olduğu bir yerde Allah'ın
hâkimiyetinde nasıl söz edeceğiz
diyorlar
Hakimiyet orada olur ha Allah'ındır ya
halkındır ya kalkandır halbuki Üstat
Hazretleri Orada bile eşyanın iki yüzü
vardır bir mülkiyeti var bir demedi
Koçyiğit var cenab-ı Hak esbap aleminde
maliyeti hakimiyeti kısmen insanın
üzerinde tezahür ettirir esnasında
Mazhar eder Yani nasıl Bugün bir insan
bir araba bile alınca Benim arabam diyor
bak bu hareketini kabul ediyorsun o
araba üzerindeki tasarruf hakkını öne
çıkarıyorsun basit bir malikiyet davası
yani Halbuki mülkün Sahibi kimdir Allah
ama orada dediğin zaman ya bu araba bu
ev Bu kitap bu kalem Şu kamera benimdir
dediğiniz Ama buradaki malikiyet nedirn
ismidir hakiki değildir mecazidir yani
şu an ben onun üzerinde tasarruf hakkı
vardır buyuz Cenabı Hak böyle bir
yetkiyi bana vermiş Aynen öyle de
Meşrutiyet Madem hakimiyeti millettir Bu
da mülkiyetindedir esbabın olduğu ve
ciddidir yoksa hakiki Hakimiyet Melek
poşetindeki
eşyanın tasarım kimdir mülk sahibi de
Hakimiyet sahibi de irade sahibi de
Allah'tır ama şimdi burada diyor ki Bu
bir kanun esası var
Cumhuriyet var ve tarih boyunca değilim
insanların bir yaşamış olduğu bir
yönetim biçimi Cumhuriyet bir yönetim
biçimidir Demokrasi bir yönetim
biçimidir
bu burada cumhuriyetin tarifini de
yaparken diyor ki Meşrutiyet Kanuni
Esasi denilen Adalet meşveret ve kanunda
Cemil kuvvet olan Demek ki neymiş üç
tane temel mesele söyledi Yani
Meşrutiyet Cumhuriyet neymiş Adalet
meşveret
kanunda Cem'i kuvvet bütün kuvveti
nerede topluyorsun kanunda topluyorsun
Cumhuriyet bu demekmiş Cumhuriyet Adalet
demektir
Cumhuriyet meşveret demektir şuraya
işlerin hallediliyor olmaz neden bu
asırda buna ihtiyaç var peki kim Üstad
Hazretleri diyor beşerin simli bunu
geçti yani bir çocuğun terbiyesiyle
yetiştirilmesi ile bunu çağına gelmiş
bir çocuğun yetiştirilmesi aynı değildir
aynı şartlar devam etmez orada veya işte
belli bir yaştan sonra
Bu bir insanın terbiyesiyle yönetilmesi
ile bir bebeğin veya bir çocuğun
yönetimine değil aynı değil Usta diyor
Elif Ba bilmeyen çocuğa okuma yazması
yok felsefe dersi verilmez şartlarda ona
müsait değildir
veya işte diyelim mahiyeti ilim bir dahi
olsa sureti tedrisi Başkadır yani çocuk
ilkokulda matematik dersi görür ama
üniversitede matematik dersi görür ama
ilkokulda gördüğü matematik dersinin
içeriği ile
üniversitede gördüğü matematiğin içeriği
bir değildir birinde toplama çıkarmayı
öğrenirken Bir de bir yerde tren
Instagram trigonometri öğreniyor orada
yaptığı işten Başkadır Çünkü niye bir
bir tabakayı geçti bir sürü serüveni
geçti bir zaman bu eğitimin üzerinden
geçti yani tarihte insanlık monarşiyle
krallıkla şununla bununla yönetildi O
zaman biz bir pek zararını da görmedik
bu misalen söylüyorum Elbette ki
bunların içerisinde pek çok zulümler
oluyor Ama şu var Bir Çocuk babasının
hakimi babası onu kucağında taşımış
sırtında taşımış yeri gelmiş ağzına
lokmayı sokmuş
yapılabiliyor mu evet yapılabiliyor o
gün Krallık monarşiyle yönetim uygun mu
Uygun ama çocuk Büyüdü
artık bu elbise ona dar gelmeye
başladığı zaman
Yaşam ona bir hayat standardı sunmaya
başlayınca ne diyorsun ya bu çocuk artık
böyle yönetilmiyor diyorsun Meşrutiyet
artık İnsan bir bul uçağını geçtikten
sonra akıl baliğ olduktan sonra artık
düşünebiliyor
konuşabiliyor anlayabiliyor idrak
edebiliyor olduktan sonra çocuğun
yönetimine yaptı muhatabiyet seviyesine
geldi işte o çocuğu o an hala bebekmiş
gibi
yönetmeye büyütmeye devam edersen seni
Oy kuzum etmiş olursun ve o çocuk adeta
bir parazit gibi hiç bir şekilde inkişaf
edemez gelişemez büyüyemez Bu hayatın
bir parçası olamaz hala bebek gibi bir
tıfıl gibi ne yapar hayatı böyle devam
eder işte neden cumhuriyete ihtiyaç var
Neden Meşrutiyet o dönemde bu kadar
Kıymet kazandı Artık Müslümanlar da ve
insanlık bu uçağını geçtiği için bir
şurada bir istişare bir adalet bir
kuvvetin kanunda İnhisar etmesi
gerekiyor ki insanların içerisinde ki o
Cevher ortaya çıksın parazit gibi
yaşamasın onlarda bütün insanlıkla
hayatın bir parçası olsun Meşrutiyet
insanlık için de insanın
kabiliyetlerinin ortaya çıkması için
bunun mücadelesi verildi ve islâmiyetin
de bu asırda en büyük inkişafı
Meşrutiyet'in eliyle olacaktır satıyor
ama bir şey karıştırıldı Bu nedir o
Cumhuriyetle şeriat sanki birbirinin
düşmanı
birbirine karşıymış gibi şeriata rağmen
bir Cumhuriyet geliyor gibi şeriata
rağmen bir Meşrutiyet geliyormuş gibi
insanlara ne yapıldı zihinlerine böyle
ya sen bunu istiyorsan Hasan Cumhuriyet
düşmanısın Ya bunu istiyorsan Hasan şeyi
açılsın sen bunu söylüyorsun olmadı
şimdi şeriat
kanuna m.dir Cumhuriyet o kanuna Man'in
nasıl tatbik edileceği nin yolu yöntemi
vasıtasıdır şimdi diyorsunuz ki ya bu
zamanda işte
Ben Ankara'ya gitmek için kaç çeşit
vasıta var diyorsunuz ki işte at arabası
var bisiklet var motor var araba var
arabalarının içerisinde traktör var
bilmem neyi var şu var bu var Lüks
araçları var Bir de diğer bir tarafta
yani uçaklar var yapıyorsun ki Ankara'ya
en hızlı bu zamanda hangi vasıta ile
gidilir Uçakla gidilir şimdi uçak
WhatsApp'ı trende vasıtadır işte kanunda
bir vasıtadır ama bir çok ağır gidiyor
Diğeri ise hızlı gidiyor işte
İslam'ın İslam'ın bu asırda Terakki
etmiş medenilere medeniye gibi görünen o
devletlere medeniyette veya işte diyelim
ki
maddeten Terakki de onlara yetişebilmek
için vasıta neye ihtiyaç vardı Bu sadece
teli Meşrutiyet ve cumhuriyet in da
ihtiyaç var dedi Biz onlara binersek bak
binersek hep bu tabiri kullanır o vasıta
ya binersek bilmek lazım ama biz ne
yaptık o vasıtayı getirdik ama
bu Bizimdir dedik bu vasıta Evet ama
şoför koltuğuna
düşmanlarımızı oturduk
a ve b o vasıtayı
sanki Kur'an'ın kelâmı ilahinin sünnet-i
seniyyenin tarifi Muhammed'in Resulullah
aleyhissalâtü vesselâm'ın karşısına
yerleştirdik Halbuki Kur'an nedir Kur'an
bir kanun Nağme nedir kanunları kan
Kur'an kanun koyu Kur'an yöntem koymuyor
Çünkü bunun yöntemini sen belirle Neden
Çünkü çocuğun yöntemi ayrıdır işte
diyelim küpe bebeğin yöntemi ayrıdır
çocuk ayrıdır Ergenin yöntemi ayrıdır
gencin yöntemi aynıdır yöntem değişir
buna problem hangisi
O senin için fayda verecek Çünkü neden
Kur'an belki 300 yerde Efe la akıllı nfl
yeter de bölüm Fatih Bir Rüya o neler ve
gibi insanın aklına havale ediyor ne ya
bu işte Hikmet varsa yap niye
yapmıyorsun Niye kullanıyorsun kimin
elinden gelirse gelsin nasıl gelirse
gelsin Yani eğer ilim Hikmet Çin'de bile
olsa da sola la hissediyorsam gidin al
eğer bir sistem geliyor Bunu sen
insanlar ve müslümanlara fayda
vereceğini görüyorsan kimin eliyle
geldiğinde bakıyorsun o hastayı kullan
sen bu işten fayda görüp görmeyeceğini
Bak şimdi Meşrutiyet geldi ama bu
Meşrutiyet en koltuğuna kimler oturur
oturtuldu işte dediler ki bizim ticari
hukukumuzu kimden alıyoruz mesela Medeni
Hukuku İsviçre'den aldı değil mi sonra
bununla beraber işlerin ceza hukuku
italyanlardan aldık ticari hukuk
almanlardan aldık Yani mesela bir insan
düşünün gözü başka bir yerden başka bir
Hayvanın gözü var üzerinde ağız başka
bir hayvanın ağzı O başka bir hayvanın
başı ve acı be fakat bir baş bir şoför
getirdik ne yaptık o Cumhuriyet vasıtası
nın içine şoför olarak oturttuk
İslamiyet'e ait bu kanunlarına
içerisinde bir tek müslümanca
defnedilmenin şeyi cenaze namazını
müslümanca kalıyoruz Daphne müslümanca
yapıyoruz ama yaşam içerisindeki bütün
kanun name ticari Medeni ceza hepsini
yargı yasa hepsini kimden alıyoruz
hepsini özüne birlerden alıyoruz Ya ben
şimdi Diyoruz ki ya kardeşim Evet bu
vasıta bizim için çok değerli bir vasıta
çok kuvvetli bir vasıta ama biz bunun
şoförünün eyle yapalım bunu şoförü kim
olsun
Allah'ın koyduğu kanunlar bu vasıtanın
şoförü olsun dedik bu uçağa bu kalırsın
O indirsin dedik tek olan şimdi nasıl
bir kanun dur Peki şimdi onu Okuyacağım
yani Buraya kadar ne için söyledim o
vasıtayı kullanacak şoför nasıl bir
şoför dürüst Hatta en son ne dedi acaba
dedi bu düsturları tatbik etseniz acaba
bu kadar fayda ile beraber ne gibi
birşey kaybedeceksiniz bu kanunları
uygularsak ne kazanacağız
Kullanmadığımız takdirde kullandığımız
takdirde Daha doğrusu ne kaybedeceğiz
bunları konuşalım şimdi diyor ki bir
daha okuyorum tek bir cümledir tek bir
cümle ama Üstad diyor icazı bu
İddaa abi ile beraber edebi bir sanattır
gitmek söz uzatma sanatıdır Ama bunda
bir icaz vardı sözü uzun söylüyorum ama
çok veciz içerisinde çok manalar var Her
Birisi bir kitap olacak değerdedir Ona
göre düşünün okuyun Cumhuriyet neydi
Cumhuriyet meşveret Adalet kuvvetin
kanunda Cem edilmesiydi kuvvet nerede
olacak bütün kuvvetimiz nerede olacak
kanunda olacak kanunda
Ama bu ünvanı ile beraber ne dedi
Ama asıl Maliki hakiki ve sahibi ünvanı
muhteşem olan ya şimdi bu kanunun sahibi
kim kimden alındı şimdi şüphe ediyoruz
Diyoruz ki ya bu kanun geldi nereden 21
anayasamız var 24 anayasamız var şimdi
ne oldu içerisinde bir anayasa
değişikliğine gidiyorsun Neden
değiştiriyorsun Çünkü şüphe ediyorsun ne
acaba Olur mu olmaz mı bir hocaya veya
bir konu komutana Üstad iki Tango
kıyafeti giydirmek gibi yap olmadı
yakışmadı bu adam Neydi bu adam paşa
paşa ya bu
elbise giydirilir mi en yeni yakışmadı
olmadı yani şimdi elbise dikiliyor işte
asıl o elbiseyi diken Kim ne dedi
bütün ünvan ile beraber asıl Maliki
hakiki ve sahip ünvanı muhteşem ola
sahibi ünvanı muhteşem bu kanunları Kim
yaptı bu muhteşem bir ünvan sahibi olan
Maliki hakiki olan bütün insanlığın
halısı olan mü de biri olan rezzakı olan
musavviri olan değil bir zât-ı muhteşem
bu kanunun sahibidir Evet mi Evet
İsviçre'nin de İtalya'nın da Almanya'nın
da
sahibi olan Allah'tır bu kanunu sahibi
nasıl bir muhteşem bir saltanat bir şey
var maliyeti var yani ve müessir ve
adalet-i mahza yumuta zaman bulunur ve
esirdir
bir kanun ama düşünün a b c Brain
korkuyla değil ya müessir bunu Rabbim
söylediyse ben yapmıyorum diyor severek
ve isteyerek o kanunu tatbik ediyor
insanlar canhıraş aneo kanuna
uymadıkları için kendilerini tepkimeden
yani kendileri için eyvahlar çeken
yapamadım kendine levvameden değil mi
bu insanlar İzmir ya Nasıl bir
müessiriyet i var ki onun Kanunu'na
muhalefet ettiğin anda hemen Ne
yapıyorsun Bir tövbe ihtiyaç duyuyoruz
kimse görmemiş kimse duymamış kimse
bilmiyor olsun benim geri dönmem lazım
Ben bu kanuna nasıl ihanet ederim en
küçük bir adabı na Murat sizni dahi
kendine ne yapıyor Büyük bir cinayet
işlemişim gibi Kendini geri çekiyor
Allah'ın nasıl bir müessiriyet i var
insanların üzerinde tarih boyunca hangi
kanun bu kadar insanlara tesir ettiğini
görmüşsünüz Allah'ın Kanunu'ndan başka
kanunun temsiliyeti çok önemlidir
bu kanunun temsiliyeti çok önemlidir
İşte bu müessiriyet içerisinde en büyük
Kanunen vs kanın kimindir Allah'ın
kanunları dır ve sen adaleti tahsis
etmek istiyorsun adalet-i mahza ayı
mahz-ı Adalet zerre kadar içerisinde
Zulüm bulundurmayan bir adaleti
arıyorsun Bu adalet Ancak ve ancak kimin
elindedir
ya
Allah'ın elindedir onun kanuna metindir
onun anın haketti mahz-ı adalettir Onun
dışındaki bütün adaletle nedir ha
adalet-i izafiye edin
biz afiyetle ortaya çıkmıştı Şu an
neredesin üste yim diyorsun ha ben
yukarıdayım neye görürüz fırına göre
yukarıda mısın ağabey 3'üncü kattaki
adama göre nesil aşağısını ya aşağıda
mısın yukarıda mısın ağabey ben
yukarıdayım izafiye Kime göre ilk
Arkasını adam gibi zulme karşı abi
hangisinin zülmün tarifi nedir Kime göre
zulüm Kime göre adalet değil mi hepsi
zaferi adaletin kaynağı nedir
ve adaleti kim tesis edecek
da Geçenlerde bakın Normalde Hak bir
duygudur
bir abimizle beraber muhabbet ediyorduk
Birden biri dedi ki ya polise bir yetki
verilmiş dedim nasıl bir etki dedik
uyuşturucu satanları gördükleri yerde
vursunlar yetkisi verilmiş çok
heyecanlanmış ya dedi keyfim yerine
geldi ya dedi bak bu uyuşturucu bir daha
satamayacak ağabey uyuşturucu
satılmasına karşı mısın Evet karşı Evet
peki onlara verilen bu yetkinin meşhur
olduğunu düşünün Evet beş Hayır yanlış
düşünüyorsun Neden Çünkü Resulullah
aleyhissalatu vesselam Allah Emre diyor
ki bir kavme olan düşmanlarınız sizi
adaletsizlik yapmaya sevk etmesin neden
birini haksız yere vermiş olduğun kuvvet
Dahil yeni gelir Eğer haksız
kullanılacaksa
Bu bir suç tahakkuk etmeden bir insanı
ne yapılmaz Ceza Ceza verilmez suçun
tahakkuk etmesi gerekiyor şimdi Her
gördüğün yerde vuracağın adam zülmü açık
bir kapı mı yaptık Ama ben ne olarak
gördüm ya zannediyordum ki sadece
uyuşturucu satanlara Hayır abicim ya bir
kanun vücuda geliyorsa iz afiyetle
vücuda gelmez o anki hissiyat da vücuda
gelmez Allah bütün zamanları ve
mekanları bütün fiilleri
bilir görür ona göre hüküm verir o
yüzden onu Kanuni Esasi sinde bir suç
tahakkuk etmeden vücuda gelmeden bu işin
şahitleri hiçbir ceza ne olmaz
da tableti amel
edilmez işte bak cenab-ı Hakk'ın koyduğu
kanunu bu cumhuriyet ile tatbikat diyor
cumhuriyet ile takip et müessir ve
adaleti mağazayı mutazammın bulunan ve
nokta-i istinadı mızı temin eder ve
meşrutiyeti ve Cumhuriyeti bir Esasi
metini istinad ettirebilir ne kadar
mühim bir cümle Cumhuriyeti nereye da
Yandıra caksın bu Cumhuriyet gücünü
nereden alacak Esasi Metin ya bir metine
bir kanuna dayanması gerekiyor
cumhuriyetten tatbik edilebilmesi için
bir kanunda güç alması gerekiyor en
Metin en sağlam ve esas olan esas
bu değişmeyecek Mesela şu an bizdede
anayasada neler var üç dört tane madde
şeydir esastır ve
değiştirilemez değiştirilmesi dahi ne
yapılamaz teklif dahi edilemez Bunlar
nedir bunlar esastır Esas şimdi ama bak
bugün Ne oluyor bugün tartışıyor Sun
diyorsan acaba bunlar değişir mi
değişmez mi Bak fikir Ama Kur'an'ın
ve bütün insanlık mazi ve müstakbeli
adına vermiş olduğu bütün kanunlar nedir
esası Metin'e dayanmıştır
hiçbirisinin değiştirilmesi dahi ne
yapılamaz
teklif edilemez zaman ve mekan ne
yapamaz onu takip
edemez ilk yaratılan insan Nasılsa
bugünkü insan da aynıdır mahiyeti birdir
cenab-ı Hakk'ın koyduğu kanun nedir
değiştirilemez kanunları işte esası
Metin bak düşünmeyeceksin ve acaba Acaba
esası Metin'e dayanır değişmekten
münezzeh olan
malzemesi tarihi geçmekten münezzeh olan
bir esas limitini dayandırır ne kadar
güçlü bir dayanak böyle bir esas Metin
terk edilir mi ya böyle bir metin terk
edilir hukuk kanun name işte diyorsun
Benim kanuna mı burada diyorsun
Hepsiburada diyorsun
ama hepsi burada da Facebook nasıl bir
m7400 yıldır aşkla şevkle
milyonlarca hafızların göğsünde
sinesinde hafızalarında taşınan bir
kanun name Türkiye'de var olan şu anki
hukuk sistemini baştan sona ezbere bilen
bir tane adam tanıyor musunuz Var mı
böyle bir avukat hakim savcı tanıdığınız
var ezbere bilir
ve bu kanuna meyi dört yaşında beş
yaşında altı yaşında
binlercesini hafızasında taşın ben
adamları tanıyorum Her gün sokakta bile
böyle görürsünüz onlara Var mı böyle bir
kanuna böyle bir esas Metin nerede
gördünüz nerede biliyorsunuz şimdi
gücünü buradan almak varken bir nesil
düşünün ki beş yaşında bütün kanunlar
misiniz verebiliyor ya
mı böyle bir esası Metin'e Cumhuriyeti
dayanırsan Cumhuriyet bütün gücünü bu
kanunlar da nalsa işte o zaman sen bu
milletin terapisini göreceksin
Cumhuriyet bir vasıtadır Burcu
cumhuriyetin içerisine Neyi koyarsak onu
işletecek
son değil mi
o Cumhuriyet
bu su gibi birşey su gibidir Cumhuriyet
su gibidir su gibidir Cumhuriyeti yılan
içse zehir atacak Ağrı ise bana kalacak
Biz de Diyoruz ki ya bu suyu mecraya
hakiki olan cenab-ı Hakk'ın burada dair
aralara içirin şifalı bir şerbete vesile
olsun insanlık ondan fayda göz Ama siz
yılana içi trip
ve sonra da yılan zehrini akıttı zaman
ya biz arada var dediğimiz zaman tutup
Ne diyorsunuz diyorsunuz ki o Sen
cumhuriyetin karşı Sen Cumhuriyeti
istemiyorsun sen sus sen burya
Cumhuriyet ayrı bir şeydir
bu hukuk anı ayrı bir şeyler ya ne kadar
mı Hem de bize hep aynı göstermişler mi
Üstat diyor sefahate medeniyet name
takmış Adam bütün işlediği günahların
isminin kılıfını ne olarak koymuş Medeni
olmak medeniyet budur diyor medeniyet
böyle başka türlü Medeni olamaz ya bu
Sefahat bu alçaklık Bu rezillik şeytanın
esiri olmuşsun Hürriyet'ten
bahsediyorsun bu Hürriyet değil ki bu
hayvanca bir yaşayış onun ismini
Hürriyet koymuş döner hürriyetini
kısıtlanmasının
Sefahat medeniyet olmuş istibdad zulüm
ismini Adalet koymuş diğer bir tarafta
adamlar yapmış oldukları
ya sen
bu menfi hukukların İsmini ne olarak
koymuş Cumhuriyet koymuş bize de biz
Hakkı istediğimizde desen Cumhuriyet
düşmanı mısın
Ya hayır ya biz vücudumuzun zerreleri
adedince yöntem biçimi bu asırda
insanların istidatları inşa ettirecek
İslamiyeti inkişaf ettirecek İslamiyette
Ali ettirecek Medeni mm önüne taka düğme
trip onların Seyit liğini yaptıracak
yöntem bunu görüyoruz
ama kanun Allah'ın kanunu olması
şartıyla
İstikbal ve ahiretimizi tekeffül eden ya
bir kanun name düşünün Sizi Sadece bu
dünyada değil ahirette dahi kurtaracak
bir kanun ama düşünün menafii umumi olan
hukuku Lara izinsiz tasarrufta sizi tak
Lisede ne kadar mühim
Hukukullah ı izinsiz tasarruftan sizi
taklit eden Evet şimdi bugün siyasetinde
ne var Ve tabi nedir biliyor musun ya
diyor Hangi dinde aradan başa gelecek
olsa ya diyor dini siyasete alet edip
ne diyorlar değil mi ağabey kim gelirse
gelsin Affedersiniz ama bugün bir
peygamber nazil olsa şu an var olan
siyasetin içerisinde girse diyecekler ki
dini siyasete alet ediyor niye biliyor
musunuz var olan Kanunu'ndan dolayı
şimdi eğer bu var olan sistemin
Kanunnamesi
Kuran'ı
olsaydı Rasûlullah aleyhissalâtu
vesselâm'ın koymuş olduğu kanunları
olsaydı Başa Gelen Adam yol Deniz
siyasete alet ediyor diye bilecek
miydiniz diyemezsiniz Niye Çünkü zaten
kanun belli ama kanun başka sana Başa
Gelen Adam bir şeyler değiştireceğim da
Yahudi dini siyasete alet kardeşim var
olan hukuk bunu bunu buna izin veriyor
Bak izni ilahi hukuku la hı izinsiz
tasarrufta sizi taklit edecek bitti Bir
daha kimse sizinle yapamayacak Allah ile
aldatan mayacak ne kadar mühim ya ne
kadar mühim ve giderlere bu yaftayı
oluyor ya bak işte dini siyasete alet
ediyor sizde onlara inanıyorsunuz şöyle
oluyor böyle abi anlatıyorlar ya ha bir
anlatıyorlar kardeşim sen bu kanunu
getir bir tane Allah'ın kulu beni Allah
ile ağlatabilecek dini siyasete alet
edebilecek edemez edemez Çünkü Her şey
Allah'ın her şeyi Allah hayatım
ilmeğimizi Muhafaza eder bak getirdik
elbiselerimizi değiştirdik kılık
kıyafetimizi değiştirdik dilimizi
değiştirdik yaşam biçimimizi değiştirdik
hayatım ilmeğimizi muhafaza edecek
ve umumi eshanım manyetizma al andıran
veren insanların zihinlerini Bugün ne
yapıyorlar
manyetizmayla manyetizma araştırmış bir
İlizyon mu bir sihir var Tamam insanlar
bunlar ile aldatıyorlar hayatını önümüze
ne soruyorsan siz onu görüyorsunuz yani
Sihir nedir biliyor musunuz bunu
söyleyeyim size biz bu ama
ben duydum Hem bir şeyler ya gerçekten
belki
sihir
bir Şimdi biz de şöyle bir tabir var
ölümü gösterip sıtmaya Razı etmek diye
bir Tabii en kötü gösteriyoruz ama sonra
işte daha bir küçüğü adamı razı ediyoruz
Ben böyle bir Haberimiz var biz bundan
çok korkuyoruz değil mi ölümü gösterip
sıtmaya Razı etmek ama Sihir ne de
biliyor musunuz sihir
bu hanım Sizi öldürür siz hala sıkma
olmaktan
korkuyorsunuz adam size şapkayı
gösteriyor İyi tamam diyor ki bak diyor
çıkarıyordu bak tavşan herkes tavşana
bakıyor tavşanı da gösterirken 4 ya bu
şu bu tavşan bu şeyden çıktı bu şapkadan
çıktı Ben size bunu gösteriyor sihir bu
bu tavşan bu şapkadan çıkmasını o bile
sana göster bakıyor boş diyor sen hala
diyorsun ki Allah Allah için de çıkardı
diyorsun arkadaş olmaya sana gösteriyor
diyor ki bak inanma diyor şapka boş
diyor ama bu tavşan buraya bakıyor bu
tavşanı gördü bu tavşanı gör şimdi gün
Adam diyor ki yani yaşıyla bize çıkıp
bakacaklar şöyle olacak böyle olacak ya
bu adamlar sana çipi takar hak at Hop
sana onu parayla satın alır de
sonu hergün cebinde kalbinde yanında
taşırsın
Ama sen onun çip olduğunda bilmezsin Ama
seninle korkutur böyle
aşıyla korkutur ehl-i dünyanın böyle
güzel bir tabir var Ama derste
istemiyorum dersen sonra daha onu da
söyledim ya adam
mı böyle meteor büyüklüğündeki bir kazık
var da var Onu görmüyor önündeki Küçük
çakıl taşı o kadar getirmiş gözünün
önüne Salonu gösteriyor diyor bak diyor
bu kadar ya zararlı bu kadar arkasında
dağlar kadar icraat yapıyor Sen bunu
görmüyorsun ne dedi burada umumi eczane
manyetizma alandır ayağı işte bak
medeniyetin bu kadar güzellikleri bu
kadar şası bu kadar faydası bu kadar
toplum üzerindeki etkisi bak gel Enes
manyetizma lar şapkadan çıkmadı onlar
onlar o şapkadan çıkmadı Şapkanın içi
boş
boş ve eczanede karşı metaneti mizi ve
Kemal'im izin ve mevcudiyeti mizi göster
ya bizim varlığımızın göstergesi neydi
Müslümanın bu dünyada var olduğunun
göstergesi neydi Eğer ben hala
Fransızların işte derim Almanların işte
hala İsviçre'nin Norveç'in şunun bunun
kanunlarıyla yaşıyorsa Hayatımı ona göre
de Bu da benim bu dünyada mevcudiyetinin
göstergesi nedir Yani ben nerede var
hani Neredeyim ben aç toprağı Defne
dediğin zaman ben varım kaldırırken
cenazeyi üzerine kurulan hepsini zayıf
katılma ot ayetini yazıyorum Evet
lehım böyle he Turcan ayetini okuyorum
hüküm Allah'ındır Allah'a dönüyoruz
ayetini okuyorum toprağa müslümanca
Defne diliyorum ama bir öncesine
bakıyorsun doğumundan ölümüne kadar
mevcudiyetinin göstergesini kemalinin
göstergesine varlığımın ayakta durduğum
un mücadele ettiğini göstergesiyle
Sen bana bir tane gösterge söyleyin Ha
bir de tarih boyunca nerede görülmüş
da
yenen yenilenen kurallarını taklit
ediyor ama biz yunanı yenmişiz
bu Yunan'ın kurallarını tat bitiriyoruz
onların elbiselerini gidiyoruz olan
hayat şartlarını kendi evimize medeniyet
ve biz onları yendik normal onların bizi
takip etmesi lazımdı bizim gibi
giyinmeleri bizim gibi onları yendik
onların dilini aldık bu katını aldık
alfabesi ne Bizimkini bıraktık ya biz
yendik biz yendik taklit edilmesi
gereken bu bizdik ne oldu da bunlar oldu
ya mevcut yetimizi kaybettik bak biz
varız diyemiyoruz biz varız diyemiyorum
Sen ne ile varsın zaten sen olsun
Ama sen olsun ismin o olmuş Ahmet
Muhammet olmuş
isimli bir şey değişmeyecek Esma'nın
tebeddülü hakikat ebedül etmeyecek yani
mevcudiyetini gösteren bu gösterecekti
mevcudiyeti mizi biz Müslüman var
olduğunu bu gösterecekti ve sizi
muhafaza dünyeviye mi o klavyeden
kurtaran bizi dünyayı bütün ve uhrevi
bütün
mesuliyet lerden kurtaracak olan da
buydu ve Maksat ve Neticede ittihadi
Umumiye tesis eden Eğer kanuna MEB
olsaydı bütün müslümanların akıllarını
kalplerini ruhları bakın hiçbir şey de
teşekkür girmeyecek parçalarını
olmayacaktı Adam bana söylüyor yazıyor
sahabe döneminde mezhep mi vardı Evet
sahabe döneminde mezhep yoktur asla
döneminde mezhep mi vardı Evet yoktu
ittihadı konuk vardı iddia din vardı Bak
ne diyor
bu ittihadın ruhunu Efkar almaya tablet
ettirir yakanın bu olduğu anda tam bütün
insanların efkârı ne olacaktı bir
merkeze de tecavüzü edecekti teyzem
edecektik birleşecek Tea yani Ama şu an
hep Teşek kokular O diyor ben kendi
kanunu böyle koyacağım oluyor Ben kendi
devletini böyle koyacağım oluyor Ben
bunu böyle yapacağım ama ben Türklerle
beraber olmama Ben Araplarla beraber
olmama Ben hintlilerle pakistanlılar la
beraber olmam
yani sonra ne oluyor biliyor musunuz
açtım Biz Şahin abiyle geçen
pakistan'dan bir misafirimiz gelmişti
odam söyledi Hayret ettim ya ya dedi
Allah için dedi Bizi bu İngiliz
Köpeklerin Önüne kurtarın dedi ya böyle
adam çizilecek nedir Bir müslüman gidip
orada bir bir ürün üretip satamıyor ya
şey yapamıyoruz Niye ya bak insanlarla
iş mi yapıyor Ne olacak işte Avrupa'dan
geliyor Avrupalılar kaliteli Avrupalılar
iyi Avrupa güzel Avrupa hoş
O kim yavru burun Avrupa standartlarına
göre yoksa dünyada satamıyoruz bu
standartları yakalamış Sas atamıyorsun
beni onun gibi ya onun standartları
olacak
sonra Çürük ve mesai medeniyeti hududu
Hürriyet ve medeniyetimize girmekten
yasak eden Yani onların çürük bütün
pislikleri de Bakın bu Cumhuriyet ismi
altında adamların almış oldukları bütün
hukuk ne yaptı onları bütün pisliklerini
buraya akıttı kontrolsüz giriş verdik
izin verdik yani gelin dedik hayatımıza
girin Hürriyet namı altında bütün
Sefahat leri günahları pislikleri
ahlaksızlıkları önünü açtık bu olsaydı
girebilecekler miydi yani ha hududu
Hürriyet ve medeniyetimizi girmekten
yasak hep ahududu Hürriyet'in hududunu
kim belirleyecek Tea adamlar hayvanların
ismini Hürriyet koydular hayvanca
yaşamanın ismini Hürriyet koydular ama
islâmiyet bir Hudut çizmiştik Ya insan
buraya ve sonrası hayvanlık tır bir
Hudut çizmiş ama ne oldu huzurumuz
ortadan kaldırdık medeniyetimize girmeyi
onların önünü açtık ve bizi Avrupa'nın
dilenciliğin den kurtaran ya şimdi ne
yapıyoruz kanun dinleniyoruz
İşte şu natoya uyusun diyoruz yok şu
Avrupa Birliği'ne uyusun diyoruz yok şu
içine Rusya'ya uyusun diyoruz Bu işin
hep dilencilik yapıyor oradan alalım o
zaman o zaman sizin hapishane lerimiz de
sizin kurallarınıza uygulayalım ya
hapishanede sanıp ülkene milletine
Vatanına ihanet etmiş adama vereceğin
cezayı bile
Sen ne yapıyorsun oradan dileniyor
dilencilik yapmak ya biz dilenci oldu en
büyük hukuku en büyük insaniyeti Kübra
olan en büyük insanlık olan İslamiyeti
onun kanun dönmesini bıraktık ne yaptık
dilencilik yapıyoruz
bu Huawei öyle bir akıl her zesi
yaşamaktır ki öyle bir hamakat ilk öyle
bir cehalettir ki
bu yazın ortasındayken kendini kışın
ortasında zannedip Dostlar Meclisi'nden
kendini Düşmanlar ortasında gören bir
adam gibidir böylesine bir tane ya
kendine gel dersin
o düğünde silahlı yorsun
o Cennetten senin Cehennemi yaşıyorsun
Bir kendine gel bir doğruyu gör bak
senin böyle bir Kemal'in var böyle bir
mevcudiyetin mi Ama biz ne yaptık
dilenciliğe ve fakir fukara hayatı
yaşıyoruz
bu vardır böyle hastalar ya adamın
milyonları var Aa açlıktan ölme korkusu
var orada darı ambarında tavuk ambarın
içerisindedir açlıktan öleceğinden
korkuyorum hala bir şeyleri saklamaya
çalışmak mı ambarda sen ya Ambar darı
ambarı senin kıyamete kadar sana yetecek
burada ne var
çok dar var ama ne açlıktan ölürüm
korkusu yaşıyor Biz Biz de öyleyiz işte
darı ambarında iyi zaman açlıktan
ölüyoruz dilencilik yapıyoruz hukukta
medeniyette kime karşı Avrupa'ya karşı
ve geri kaldığımız uzun mesafe terakkiyi
Sırrı icaza binen bir zamanı kastır data
yetiren bulsaydı biz öyle kısa bir
zamanda şimdi bindik o kanunları
Ankara'ya gitmek istiyorduk adamlar
uçağa Bindiler bizi Edirne Avrupa
istikametine geliyor ya biz oraya
gitmeye cektik Biz Ankara'ya gidecektik
istikametimiz doğru yönündeydi
ve o mesafeyi bayide ile bize daha sonra
Halbuki bu bu vasıtaya biz bu ahkam-ı
ilahi ile bu Kanuni Esasi ile giriyor
olsaydı istikametimiz yönümüzde doğru
olur çok kısa zamanda çok büyük
mesafeler
tercih edecektik yani ve Arap ve Turan
ve İran ve sahneleri yani beraber
olanları Tevhid ederek ağız zaman içinde
manevi hükümeti Müslüman gösteren manevi
hükümeti Müslüman gösteren ve Kanuni
Esasi'nin ruhunu ve 11 inci maddeyi
muhafaza ile Kanuni Esasi'nin 11'inci
maddesi bileniniz varmı
11'inci maddenin ne olduğunu bilen var
Meşrutiyet'in 11'inci maddesine dedi 11.
maddeyi muhafaza ile sizi hızlı yeminden
yemin bozmaktan kurtaran Siz bir şey
yemin etmiştiniz ny11 madde o var on bir
madde
ne biliyor musunuz
bu Osmanlı Devleti'nin dini
İslam'dır
Osmanlı Devleti'nin dini
İslam'dır ve bununla beraber Sair
dinlerin tabirleri belli hukuklar
altında kendi dinlerini yaşamaya devlet
tarafından korunma altındadırlar yani
yabancı daha ecnebiyle Hristiyanı da
Yahudi de bu ülkede dinini yaşamak Lama
muhafazası sağlanacak ama en mühimi de
nedir Osmanlı Devleti'nin dini
İslam burada ne dedi 11. maddeyi
muhafaza etmezseniz hsi yemin
yeminimizi bozacaksınız ya bu Meşrutiyet
ne için gelecekti İslamiyeti daha fazla
Terakki ettirmek için gelecek yeminimizi
bozdunuz ya
ama yeminimizi bozdunuz yani
bu ve Avrupa'nın eski zaman Vefa
setlerini tekzip eden Eğer siz bunu
yapsaydınız Avrupa'nın sizin
üzerinizdeki bütün zamanları bu zamanda
hepsi bozulacak the ama bozulmadığı gibi
onları daha fazla da haklı çıkardık yani
Muhammed aleyhissalâtü vesselâm'ın
hatemül-enbiya ve şeriatının ebedi
olduğunu tasdik ettiren ya Biz Böyle
yapmakla ne yaptık Resulullah'ın şeriatı
Demek ki bir yerde bitmesi lazımmış
dedik Halbuki Allah'ın ne olarak
göndermişti yeryüzüne ebedi olarak
kalacaktı Sen ne yaptın dedin ki vakti
geçti bunun dedi
o yalancı çıkardın resulullah'ı yalan
çıkardı Allah'ı yalan çıkardı
bu ve muharibi medeniyet olan ve
anarşiye yol açan dinsizliğe karşı set
çeken ve zulmeti tabii Yine Efkar ve
tesettürü arayı safha-i Nur annesiyle
ortadan kaldıran ve umum ulema ve
faizleri İttihat ve saadet-i millete ve
icraatı hükümetimiz şu tayime şuraya
Hadim eden ve adaleti mağazası
merhametli olduğundan ha adaleti
mağazası merhametli olduğundan anasır-ı
gayrimüslim eyi Daha ziyade teli Ferhat
dersen bu Kanuni Esasi yaşasaydın bugün
onlara kendini hoş ve şirin göstermeye
ihtiyaç duymayacaksın Zaten onlar
adalet-i mahza merhametli olduğu için
Merhamet kimde olur Merhamet güçlü
adamda olur zayıf adamı Merhamet olmaz
O benim gücüm yoksa ben karşımdaki adamı
dövebilecek edebilecek gücün yoksa ben
ona ya Sana acıyorum dememin bir kıymeti
var mıdır Bir kıymeti yok Niye e Çünkü
zaten gücüm yetmiyor ki gücüm yetmiyor
güçlü olan desek ki ben seni affediyorum
vurmayacağım kırmayacağım dökmeyeceğim
de senedir Eyvallah dersini Allah razı
olsun ne kadar merhametli adam dersin
güçlü adamın Merhamet etme hakkı var
zayıf adamın Merhamet hakkı yok kadın
gidecek yeri yok kocasının hep seni terk
etmiyorum bak yok Zaten gelmiyorsun ki
bırakmıyorsun ki yani Bak Niye Çünkü güç
yok güç yok Yani gücü olmayana Merhamet
etme hakkı yoktur işte adalet-i mahza da
öyle bir güç var ki ama bu güç ile
beraber Allah öyle bir merhametli bir
adalet sistemi kurmuş ki eğer sen bunu
tatbik ediyor olsaydın ne yapacaktın
Allah anasıyla gayrimüslimi Müslüman
olmayan diğer unsurları diğer milletleri
de ne yapacaktık kalplerini İslamiyet'e
meşru hale getirip telif edecektin
birleştirecek then ve büyük bir
ittihadın vesilesi yapacaktın yani
bakın İşte şimdi bizim ne kartlarımız
vardı Eğer bunu böyle yapsaydık yani
bakın hala anlatıyoruz Aslında bunların
her birisi de aynı zamanda bir kitap
telif edilecek kadar değerli cümlelerdir
kısa kısa okuyup geçiyoruz yani Aslında
her birisi Ya bu kitabın bu kanunun
yaşaması için hayatını feda edilmesi
gereken kanunlar ya
bu ve en Cebin ve a mi adamı en cesur ve
en Has adam gibi hissi hakiki terapiyle
ya bakıyorsun köyün bir tanesinden bak
insanların cesaretlerini
ve manevi duygularını
ve inkişaf ettiren inbisat ettiren bir
Kanuni Esasi var bu ülkeye kimler
kurtarmış biliyor musunuz Mesela bir
tanesi fransızla girdiği zaman ilk
kurşunu kim sıkıyor
E hadi nerede Maraş'ta Sütçü İmam değil
mi
Maraş ya
da Maraş'a Fransızlar giriyor
istila etmişler bu daha
Maraş bize mezar olmadan düşmana gülzar
olmaz demişler takım yollarla
savaşmışlar silahlara Karşı takım
yollarıyla gitmişler bu adamda ki bu
cesaretin kaynağı nedir arkadaş söyle ya
kaynağı nedir bu kadar köylü bir adam ya
köylü köylü İmam adam Bugün her gün
medyada televizyonlarda imamlara diyor
ya devlet bu kadar maaş veriyor bu
adamlara diyor ya Bir tane adam imam
adam
bu Maraş'ın hangi köyünde milli
mücadeleyi başlatan adam kim ya
Sen hangi cesaretle o ilk ilk mermiyi
sen
ha ha bu gavurlara sıktın ya ve
insandaki o cesaret duygusunu ortaya
getiren nedir bakın bir yer okuyayım
şurada olması lazım tarifi Muhammed üst
atıyor şüphe ve ile de hileden münezzeh
olduğu gibi yani İslamiyette Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm'ın tarihinde
yolunda şeriatında hile ve şüphe
olmadığı gibi hileyi ve şüpheyi
ima eden gizlemekten demiş sakın ediyor
biz ne yapıyoruz gizliyoruz Aman a aman
bu kanun konuşma bu
Ulaş şeriat hile var mı içindeki
gizliyorsun şüphen mi var gizliyorsun
neden Tereddütün var Eğer bir şeyi
gizliyor San ne var şüphe ve iyi hileyi
imal eden Bu bir durumu Kur'an'da
münezzehtir Resûlullah aleyhissalâtu
vesselâm'ın Tarikatı bundan münezzehtir
bizi öyle bir korkuyla Öyle bir hayat
bizi bizi sıkıştırmışlar ki Aman diyor
İhtiyat edelim ya ihtiyacın Meşru bir
süresi vardır bir yerde ihtiyaç olur
tedbir olur ama tedbir ne zaman olur
ölüm tehlikesi 35 ihtimalden Bir ihtimal
sen insanın korkusu meşrudur Ama eğer
ihtimal kırkta elli de bir ise o hak
nedir o meşru değildir o korku ihtiyaç o
ihtiyaç Meşru bir ihtiyaç değildir
ihtiyacın ifratı üst atıyor cehalettir
korkaklıktır Her hakiki ha sanat gibi
cesaretin Dahi menbaı nedir imandır
ubudiyettir her hakiki seyahat gibi
Cemalettin korkaklığın daimen bahanedir
delalettir diyor sen de bir Korkaklık
varsa eğer bir şeyler gizliyor San
şüpheleniyor Sun tereddüt ediyor sanh
arkadaş bunun ismini üstadın tabirinde
lo katından abone ol
bu dalalettir
bu kaynağı da küfürdür yani Bir
Müslümanın Ruhunda o cesaret nereden
uyandı
var ya hoca Saadet nereden uyandı hem de
o derece azim ve geniş muhite bir
hakikat bahusus bu zamanda bahusus bu
zamanda Hele Hele bu zamanda bakın hele
hele bu zamanda
bu zamanın ehline karşı hiçbir cihetle
biz bu kanunları saklaya mıyız nereye
saklıyorsun bunu bunu Nereye koyacaksın
Üstat diyor ki Bahri Umman olan nasıl
bir desteği de saklanacak yani büyük
okyanus almışsın bir testin içerisinde
saklamaya çalışıyorsun
mı böyle bir Kanuni Esasi sen böyle bir
Bahri Umman getirip bir destenin
içerisinde saklaya bilirmisin
sıkıştırılabilir misin yahu mümkün müdür
Nasıl izleyeceksin bunları
Bu ne Bir tabi kullanıyor ehli Dünya
Kral Çıplak diyorlar ya Yani her şey
ortada neresini saklayacaksın yani oraya
saklıyorsun başka bir yere Dışarıda Kar
buraya saklayacaksın var sığmaz ki bu
Bahri ummandır büyük okyanusu kimin
gözünden saklayacaksın yani mümkün müdür
tekrar söylüyorum ki ittihad-ı İslam'da
ki olan ittihad-ı Muhammedi nin Cihat
ilahi tevhidi islamdır Peyman ve
yemeğini
bu imandır müntesibi ruhumu müminlerdir
nizamnamesi bu müslümanların iman ile
bağlandıkları sistemin kanuna Mesih
nedir süren Ahmediye aleyhissalâtü
vesselam Resûlullah aleyhissalâtu
vesselâm'ın sünneti nedir bizim
yeryüzündeki nizamnameye midir düzeni
Biz ne ile sağlıyoruz biz onun
sünnetiyle sağlıyoruz onun sünnetinden
ve ne bir tane dahi olsa nedir O'nun
sünnetine bir bütün insanlığın
içerisindeki adaleti temin etmek için
kafi ve bahçedir bir tanesi İcra ve
tatbik edilirse misalen söylüyorum
Rasûlullah aleyhissalâtu vesselâm diyor
bir mümin kendi için istediğini Kardeşi
için istemediği sürece hakiki iman etmiş
olmaz ya gelin şu kanunu şu kanunu
hayatımızda tatbik ederim yeryüzünde
zulüm mü Kalacak yer yüzünde
adaletsizlik mi kalacak yer yüzünde
vahşet mi kalacak yeryüzünde ne kalacak
yani bir bu kanunun dan bahsediyorum bir
tane nizamnamesinin den bahsediyorum ya
Kanunu evamir ve nevah iş nevahi şerri
yedir bu İttihat adetten değil ibadetten
diri hva hafriyat dandır Neyi
saklıyorsun Ben müslümanım Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm bazen meydanlara
çıkıyor Hani o meydanlarda çıkıyorlar o
bu panayırlarda şeyler de herkes
putlarını getiriyor onları gösteriyor
benim tutun bu diyor bunu yapıyor diyor
buralara hükmediyor diyor herkes
butlarını anlatıyor bugün
televizyonlarda da herkes ittibâ ettiği
bir Kanunlar mı var Onu çıkıp anlatıyor
komünist adam çıkıyor komünizmi
anlatıyor kapitalist alan çok
kapitalizme anlatıyor Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm diyor ki çıkıyor
o da bazen meydanlara konu diyor Hadi He
sebili İşte bu benim yolum dur
hani ediyorum kum illallah Ben sizi
Allah'a davet ediyorum en devam edip
Tabi yani bana ve tabi olanlar
arabasıyla then e-ticaret ve hak üzerine
sizi yoluma davet ediyorum Allah'ın
Yoluna davet ediyorum la la şerike la
Allah'ın şeriki yoktur bana önlemler
müşrikin ve ben müşriklerden değilim
niye bunu ilk faydasını itfaiye
gizleyeceğim Yani ben müşriklerden
değilim Ben müslümanım Ben bunu böyle
inanmalıyım İnanıyorum Niye gizliyorum
Neyi gizliyorum ya o farzlar ya yoktur
bu zamanın en büyük farz vazifesi de
nedir ittihad-ı İslam'dır iki tane
Müslüman bir araya gelemiyoruz iki tane
nasıl devlet müslüman devletler arı bak
gelemiyoruz niye
altından yapalım ya öyle yapalım şöyle
yapan perde altında ders okuyalım perde
altında şöyle yapalım şunları anlatan
dolar bitiriyorum
dur Hadi mi medeniyet olan Sefahat ve
israfat israf attan ve havayı cezayı
zaruri eden bizi kalas eden ya bu bile
başlı başına bir mesela muhafazayı
muhafazayı ahiretle beraberim Ağrı dünya
etmekle saniye Neşat vereya Kur'an zaten
sanatıyla kendine dünya diyor sakın
dünyadan nasibini de unutma o dünyanın
imanı nada Kur'an ne yapmış teşvik etmiş
nasıl Veysel insan ile Mesa diyerek
insana çalıştığından başkası yoktur
diyerek
kaybınız İnsanların en hayırlısı ilk
defa milli Naz insanların ondan fayda
gördüğüdür Sen insanların faydasına
insanlığın rahatına insanlığın saadeti
ne yapmış olduğu bütün hizmetler nedir
Bu bir cenab-ı Hakk'ın yeryüzüne iman
etmene sana vermiş olduğu şevk ile
gayrettir Sen bir tarlayı sürüyorsun o
tarladan sinek yese inek Yes ediyor
müşteri yasak hırsız yasa Hepsi senin
içindedir Hepsi senin için sadakadır
ibadettir Böyle bir dünyanın inşası nı
yapıyor Vallahi yaşadığın dünyada o beş
vakit namazı kılmakla uykunda He senin
ibadet hükmüne geçiyor böyle bir dini
tesis dünyayı imar Neşat veriyor sana
heyecan veriyor aşk veriyor niye
ölümsüzleşti yorsun ibadet ediyorsun
cennetini güzelleştiriyorsun yani şu
böyle bir kanun name Hangisinde var
ama Hangisinde var ya ahlak ve hayatı
Medeni olanaklar kase ne ve hissiyat
ölmeyelim tutkularını öğreten ve her
birimiz Ee mebusa 50 bin kişinin ta
kasasını yani haklarını size davet
etmeleri Hakkınızda tbl 50.000 demesinin
sebebi her 50 bin kişilik bir bölük
mesafeden ellerine ermenilerden 51 kişi
var işlerinden bir tane o zaman
milletvekili çıkarabiliyor dular O
yüzden diyor 50 bin kişinin mesuliyet
yani Ve sizi İcma ümmete küçük bir mi
sade meşru gösteren ve hüsnüniyet e
binen ama halinizi ibadete ibadet gibi
ettiren 300 milyon Müslümanın hayatı
manevi yesin suikasttan ve cinayetten
sizi tahrişe hisseden yağ Eğer böyle
yapmazsanız bu kanun ama icra etmesini
Siz ne yapıyorsunuz Aslında 300 milyon
bu asırda bir buçuk milyar Müslümanın
tanına giriyorsunuz cinayet işliyorsunuz
bak
cinayetten sizi suyu kastan ve
cinayetten sizi tahrise sağ üst at ne
diyor mertadam
cinayete Ne Yapmaz mertadam cinayete
tenezzül etmez arkadaş
bu isnad edilse diyor ölümden Korkmaz
Mert adam böyledir Mert adam olmak lazım
hakikaten mertadam mertadam yani Merhaba
amca cinayete tenezzül etmez
bizi cinayetten kalas edecek bu
kanunlarına vücuda gelmediği sürece ne
olacak bir zarar göreceğiz Mıştım
birşeyde söyle bitireyim o Kuran'ı
Mukaddes'in unsurlarını ünvanıyla
gösterseniz hükümlerini Hz Sen izduş
turlarını tatbik etseniz acaba bu kadar
fevait ile beraber bu kadar faydasını
konuştuk
bu ne gibi birşey kaybedeceksiniz
kaybedeceğiz Yani bunu kanunlarına tabi
kesmek ne kaybedeceğiz
bu ne kaybedeceğim biliyor musun
bu vesselam Yaşasın Kur'an utanın esas
ileri Şimdi şöyle bir şey var onu da
söyleyeyim hakkında olsun okuyacağım
şimdi genç bir siz geliyor bu gelen genç
nesil kimse sevmiyor ama dolar geçti
şöyle şöyle itaat etmiyor isyan ediyor
başkaldırıyor babasını tanımıyor
annesini tanımıyor Ben diyorum belki
yeryüzü böyle mübarek bir nesil Görmemiş
bu
Sen niye biliyor musunuz Musab Bin ümeyr
bile babası tarafından Asi İsyankar
serkeş başkaldıran bir çocuk olarak
görünüyordu Evet bu ne size Fatih
içerisinde bocalıyor boşalacak ve ki
daha büyük seviyelere sefaatin
zirvelerini yaşayacaktı ama her şey
bittikten sonra bir bölümü Vardır zevali
vardır o zevali yaşadığı anda bu itaat
etmeyen isyan eden başkaldıranlar var ya
yıkacaklar ya be şeriatı onlar Basiret
üzerine tatbik edecekler Yani gerçekten
öyle bir nesil geliyor bunların suyunu
doğru yere atmak lazım bakın durdurmak
demiyorum o var olan gücün yolunu yolunu
doğru göstermek lazım önünde duramaz
kimse yıkacaklar ve şeriatı bu
kanunnameyi tatbik amel edecekler
İnşallah ve ben buna adım gibi eminim
bu ama neticesi çok güzel olacak ama
elbette ki her Üstat Hazretleri diyor
cenab-ı hak bize pahalıya satmasın bu
Sefahat yükünü de onların sırtından
sırtımızdan kaldırsın sefahatin yükü
Bittiği anda göreceksiniz Bu mübarek
nasıl İnşallah hiçbir kanun Kural Kay de
Nizam ve tanımayıp hepsinin kökünü
kazıyıp ne yapacaklar ha bu kanunnameyi
takviyesi amel edecekler ve ve kâfirler
istemeseler bile Allah'ın izniyle çok
Mübarek günler gelecek yani O bize hep
böyle şeyi öğrettikleri için
yani bu var olan topraktan Zakkum
ağacının meyvelerinin güzel olmasını
bekliyoruz yaparsak omacı A bu harçtan
güzel meyve bekleme Yani bu Toprak böyle
bir meyve sana vermeyecek onun için o
toprağa doğru tohumları ekmek lazım eğer
doğru tohum ekersin istediği meyveyi
alırız buna ne yapacağım Oh acıkök
üşürmüş Bir ağaçtan üst atıyor ne olmaz
beni beklemek üşürmüş kökü çürük bu
kanunları kökü çürük çürük Hayatlar
değil menfaatler de hayat sahibi olan
budur yani inşallah bu hayat hayatımıza
hayat olduğu anda biz ne olacağız ya en
güzel meyvelerini İslamiyet bu asırda
bu onun kanuna mesiyle verecek inşallah
sübhaneke la ilmelene ile mâdem seni
inneke entel alimul hakim Tamam abi o
zaman okuyan kişi duasını Yoksa vakit
bedava Hım Evet Kim okuyacak ağabey
fırına çok
ağladı billahi mineşşeytanirracim
ve Bismillahirrahmanirrahim
[Kahkaha]
bu
nahnu Hala okula komfor anlat usandım
kum eferay Tuğrul mat
olur
Tam takır okul Ahu Emrah'ın ulkay
[Müzik]
nehrin Okan dana böyle konulduğu Tamam
ananı bilmez bu
kin Ala
an ben Dilan Sara
kullanışı yelkon Fimar atarım ol valla
mpanga limon tuzunu
Neşet Erol'a felalet ezekar
ol eferay
tuğla ta
hususun en son
ne zorun Ahu Allah'ını zarar
yok la la şa
bulacağına muhu tanımı var tut de pekka
Huneyn
salamura mu Vur Ben nahnu
mahrum
eferay tutumuyla
rezi taşır A bu
özel mumin Allah Allah nurumuzu
[Müzik]
olacağına Hoca cağı helal Ateş Gururun
Efe meytunun
rolle then to run bu
tümene Şen tuşa cavat
Emrah hamurun
oluşuyor nahnu Can daha teskin hocam
Mehmet Ali
McQueen ve sen bir Bismi rabbikel
Azizim
sadakallahü
lazım
ama muzu billahi
mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Huhu
Allahu
Allahu samed lem yelid velem yulet velem
yeküllehû küfüven
Ahad
Allahu Ekber kendira
Bismillahirrahmanirrahim
kuyu valla ya aha
Allahüssamed Lem yelid velem yulet velem
yeküllehû küfüven
Ahad
Allahu Ekber kebira
Bismillahirrahmanirrahim
kulhu Allahu
Allahu Samed RAM yeni Dual emue len
valim ya kullehu kukuvan ahını
Allah'u Ekber kebira
Bismillahirrahmanirrahim
[Müzik]
euzu birabbil felak
min şerri ma halak ve min şerri
scentini devam mi şarjı lütfen sen
mi şarjı hepsini Daha sende bu
Allah'u ekber Kendini rahat
Bismillahirrahmanirrahim
kuran-ı uzun yarabbim günler Melik
inlesin ilâhi
mez
miniş
erdirilmesinin kanlı az ellezi yuvesvisu
Fi sudurinnas Minel
cinneti menla az Allahu ekber kemir ama
Subhanallahi bu kur'an-ı
silah Amin
Audi billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ve sellim ecmain değil
Rabbena Ya Rabbena tekabbel minnâ inneke
Entes semiul Alim
vatanı banina yani Mevlana'nın akan
tatava bu Rahim vaktin hava fitneler
hakkıyla tarihi mustakim mübarek etini
Kur'an'ın aldım abi hürmetim ben arsa
takımı rahmeten lil Alemin
Vakfı'na Ya Kerim kafana ya Rahim
Vakfı'ndan ağzını bana bir farklı kavga
cudike bakarım hikaye kremalı akremin
ama Yar hamur rahimin Allah'ım meze yine
bizi nasıl Kur'an vaktiyle bir kerameti
Kur'an başarısına bir Şerafettin kuran
var Biz Nabi kıraatil Kur'an vardı kinle
cennete bir şefaatini kuran var hem
Cem'in ümmeti Muhammed'in ya Rahim Ya
Rahman Allah'ım ecel Kur'an'a Lena
fiddünya o vampir kabri monisa Aferin
kıyameti Şafi A valla sıhhatin Nura
minen-nar sitrava hicaban bayrak hayrati
külliha denilen Vay mamın bir fabrika
hava cudike bakarım hikaye kremalı
kremini Erhamerrahimin
Allahümme Tahir kulübe Now Astor oyunu
Ben Avaş Mimar dana vakfi duyun ana var
ben Yiğit ucu Hera var hama bana Vakfı
yürüme Hakan vasfih Dinar hava dünyanın
ava şatiş Emre Arda İnan What does Ah
Lenovo mu alana binadan Amin cemi Leyla
Fatih ve muradım
ilahi Ya Rabbi bu mübarek cuma akşamında
ellerimizi açtık boynumuzu büktük huzuru
ilahiye ne Ticaret O bize huzurundan eli
boş boynu bükük çevirme Yarabbi ilahi Ya
Rab okuduğumuz Kur'an'dan okunan dersten
Hasıl olan sevabı ev veren bir zat Fahri
Kainat Hz Muhammed Mustafa Sallallahu
Aleyhi ve Sellemin
temizpak Münevver MC hazroli
şeriflerinde hediye Eyledik vasıl eyle
ya Rabbim Peygamber Adem Aleyhisselam
Son Peygamber Hz Muhammed Mustafa
Sallallahu Aleyhi ve Sellem Ben her
ikisi arasında ne kadar Enbiya cezam
olsun ikram gelmiş geçmişler s cümlesini
ruhlarına hediye Eyledik vasıl eyle Ya
Rabbi bu Kur'an'ın verilerin elden ele
gönülden gönüle yayılmasında çalışmış
sahabe tabiin ve tebe-i tabiin uğramamış
deyin ruhlarına hediye Eyledik vasıl
Eylem Üstadımız Said Nursi hazretlerinin
ruhlarına hediye Eyledik vasıl Eylen ruh
işaretlerini bizlerden haber Bu ne ya
Rabb'i ilahi ara bilhassa burada
ellerini açmış boynunu bükmüş cümle
cemaatimizin de geçmişlerinin ruhlarına
hediye Eyledik vasıl eyle ya Rabbim
varsa kabir azabını Bu mübarek saat ve
okunan Kuranı Kerim hürmetine de for
Affeyle Yarabbi kabirlerini Cennet
bahçelerinden Bir bahçe eyle yarabbim
bir hasta yakın zamanda aramızdan
ayrılmış Kemal büyük büyük boynu bugün
boynukalın Neriman boynukalın Atilla
sanrı hepsine vgyh Eşref abi Mürsel abi
ve Sait Albayrak abilerimizin ruhlarına
hediye Eyledik vasıl eyle Yarabbi ilahi
ara bizlerin ardından da böyle duaların
yapılmasını bizlere nasip ve Müyesser
eyle Yarabbi ilahi Arap okunan Kuranı
Kerim hürmetine devletimizi milletimizi
her türlü beladan muhafaza ve müdafaa
eyle Ya Rabbi İslam'ın yeniden hakim bu
olmasını bizlere nasip ve Müyesser eyle
Ya Rabbi Bu davanın Tamam vermesine bizi
hizmetçiyle yarat bize hizmet edenlere
hizmetçi eyle Yarabbi ilahi ara bu
dünyadan öbür dünyaya ayrılırken bir
kelime-i şehadet ki buyrun eşhedü enla
ilahe illallah ve eşhed anne Muhammeden
abduhu ve resulu diyerek sana kapamayı
bizlere nasip ve Müyesser eyle Yarabbi
ilahi yarat kahvenin dirildiğimizde
Münker ve Nekir melekleri geldiğinde
onların suallerine Rabbim Allah Dinimiz
İslam Peygamberim Hz Muhammed Mustafa
Sallallahu Aleyhi ve Sellem demeyi
bizlere nasip ve Müyesser eyle Yarab
kabirden çıktığımızda amelleri makbul
olmuş yüzleri nurlanmış lival ham
sancağı altında Durmuş Efendimiz de
sırat-ı geçmiş cennete girmiş Kevser'den
işimiz Ümre bize de dahil eyle Ya Rab
Amin bi hürmeti Taha ve Yasin Barbie
hürmet Elif Elif La havle vela kuvvete
illa billahil aliyyil azim
velhamdülillahi rabbil alemin İrfan
Cihan
bak bak bak
