elhamdülillahi rabbil alemin vessalatu
vesselamu Ala Rasul ile Muhammedin ve
ala alihi ve sahih ecmain Bismillah
hepinize hayırlı günler diliyorum
cenab-ı Hak yar ve yardımcımız olsun
marifetullah'tan ve yakinimizden
hissemizi ziyade eylesin bugün
kelam okumaları dersimizde
kelamdaki ispat yöntemlerine değineceğiz
Yani metodolojiye bir parça değineceğiz
tabi Burada çok kavramsal kelimeler
özellikle
Ne diyelim artık Özel hususi tabirler
yerine Mümkün Mertebe en basit dille en
sade şekilde anlatmaya gayret edeceğim
Bizler Kelamda
kelamın ana konularını üç ana başlık
altında toplarız bunlardan bir tanesi
huluhiyettir uluhiyetten kastımız Cenabı
Hakk'ın varlığı Birliği fiilleri isim ve
sıfatlarına dair olan konuları ele alan
başlıktır uluhiyet ikincisi nübüvvettir
peygamberlerin lüzumu gerekliliği Vahiy
mucize gibi peygamberlikle peygamberliğe
taalluk eden kelimeleri ilgili konuları
üçüncüsü de ahirettir yani Bizler iman
esaslarını O altı iman esaslarını bu üç
ana başlık altında toplarız ve buna
Bizler usulü selase ederiz yani uluhiyet
Nübüvvet ve haşır
kelam da en önemli konu uluhiyet
bahsedilir Evet en zor en müşkil
konuların başında gelir en önemli
konudur Kur'an azimüşşana baktığımızda
Kur'an'ı Evet her ne kadar farklı
sınıflandırmalar varsa da Kur'an'ın ana
temel konularını 4 olarak 7 olarak 9
olarak 17 olarak farklı farklı böyle
sınıflandırmaları varsa da o bütün
sınıfları sınıflandırmaların en başında
uluhiyet konusu gelir Kur'an
azimüşşan'ın en çok üzerinde durduğu
uluhiyet konusudur yani cenab-ı
varlığıdır birliğidir fiilleridir
isimleridir sıfatlarıdır
icraatlarıdır rububiyetidir gibi cenab-ı
hakla ilgili konulara ayırmıştır İşte
biz bugün
cenab-ı Hakk'ın varlığına dair Varlık ve
birliğine dair delilleri konuşacağız
metodolojiyi konuşacağız hangi usul ve
yöntemlerle cenab-ı varlığını ve
birliğinin
ispatlayabilirizin
yolunu dersine işlemeye çalışacağız Bir
de özellikle son dönem Osmanlı kelamında
yani 19 yüzyıl 18 yüzyılın sonu 19
yüzyılda 20 yüzyılın başı oraya bak
özellikle
maddiyun dediğimiz materyalistler
pozitivistler darwinizm veya müslümanca
yaşamı hedef alan freudizm gibi akımlar
ve bütün izinler inkâr felsefesine
hizmet eden bütün isimler ilk hedefleri
cenab-ı varlığını ve birliğini inkardır
ve bu tarihte eşi benzeri görülmemiş bir
inkâr Çünkü bizim kelam tarihine
baktığımızda Bizler daha çok ehl-i atla
uğraşmışız yani hak yoldan sapan
fırkalarla uğraşmışız daha çok onlara
Ehli sünnet vel cemaatin akidesini ispat
etmeye veya ehl-i sünnet vel cemaatin
akidesini tespit etmeye yönelik bir
takım savunmalar müdafalar ve hakikatler
ortaya koymuşuz ama 19 yüzyıl 20 yüzyıl
Hatta 18 yüzyılda içeri alalım biz son
dönem Osmanlı kelamına baktığımızda
Bizim geçmişimizde hiç görmediğimiz
külli olarak genel olarak o anlamı
kastediyorum yoksa fert olarak var
görmediğimiz bir inkar felsefesiyle
karşı karşıyayız
yani cenab-ı hak başta olmak üzere bütün
iman esaslarının toptan inkar edildiği
red ve inkar edildiği bir dönemle karşı
karşıyayız işte böyle bir dönemde
cenab-ı varlığını ve birliğini ispat
edecek metotlar Kısacası metodoloji son
derece önem arz ediyor Şimdi Bizler
kelam ilminde ispat yöntemlerine
baktığımızda yani ispat yöntemleri çok
aslında ama biz 4 ana başlık altında
kelamcıların yöntem kullandığını
görüyoruz bunların başında hudus yöntemi
geliyor Biraz sonra konuşacağız onları
ikincisi imkan yöntemi geliyor üçüncüsü
gaye ve nizam geliyor dördüncüsü de
kabulü Amme dediğimiz İcma delili
dediğimiz bir delil var fakat biz
bunları daha da genişleteceğiz hemen
burada ileri okuma metni olarak şunu
söyleyebilirim arkadaşlar Kesinlikle
Bediüzzaman Said Nursi hazretlerinin bu
konuda
risaleleri eşsiz benzeri yok yani bunun
sadece ben okumaya Sizi davet ediyorum
tetkik ve tahkik etmeye davet ediyorum
ve en çok o risale-i Nur külliyatında en
çok risalelerin ayrıldığı kısım
uluhiyetin uluhiyet ve uluhiyetle ilgili
konular ve bunların ispatı özellikle
birçok bütün Risaleler Ama özellikle
Tevhide uluhiyete temas eden noktalarda
bin yıllık metodolojiyi arttırarak daha
fazla yeni metodlar geliştirerek ortaya
koyarak uluhiyet konusunu ispat etmiştir
Mesela bugün pencereler risalesinde
Benim bildiğim yaklaşık 17-18 ispat
yöntemini kullandığını çok rahat
görebiliyorum bunları isimlerinde
verebilirim sizlere Bu anlamda uluhiyet
konusunda Nübüvvet konusunda daha
doğrusu hakaikimaniye ve Kur'aniye
noktasında emsalsiz bir eser olduğunu
çok rahatlıkla sizlere ifade edebilirim
şimdi Bizler
kelamcıların daha çok hudüs ve imkan
delilini kullanırken Aslında bunu
birazcık daha detaylandıracak olursak
kelamcılar 30 temini kullanıyor imkanı
da kullanıyor ama son dönem Osmanlı
kelamı imkanı da kullanıyor daha çok
İslam filozofları imkanı kullanmış gaye
ve nizam delili fakat buna bizim bir
kelime daha eklememiz lazım iftira
delili yani gaye ve nizam delili ve
iftira delili bunların Biraz sonra neler
olduğunu size söyleyeceğim ben ki gaye
ve nizam delili artı ihtira delili
mesela harputi buna peygamber metodu der
ki biz de buna kur'ani metod diyeceğiz
Biraz sonra mukayeselerde ortaya çıkacak
bu kabulü şimdi Bizler
Allah'ı yani uluhiyet konusunun ispatına
kelamla Biz ispatı vacip deriz cenab-ı
varlığını birliğine isim ve sıfatlarını
ispatını Biz ispatı vacip başlığı
altında ele alırız Şimdi biz bu ispata
vacipte ana konuları serpiştirerek
gideceğiz Şimdi bizim bu ispat
yöntemlerini kullanırken
birincisi ana
şeyi ispat yöntemleri çok ama ana ispat
yöntemleri içerisinde önce 4 başlık
altında inceleyeceğiz bir Allah'ın
varlığını yani uluhiyeti ispat eden en
birinci delil Hazreti Muhammed
aleyhisselatu vesselam'dır onun
peygamberliğine ait olan bütün deliller
aynı zamanda uluhiyetin de delilidir bu
arada arkadaşlar sorularınız olacak
olursa ben de hemen yanımda telefondan
açtım bölümü açtım telegram'da oradan da
görebilirim İnşallah cevaplamaya gayret
ederim
ve peygamber aleyhisselatu vesselam
mucizeleri ile sözleriyle ayet getirdiği
ayetleriyle ahlakıyla her şeyiyle
cenab-ı varlığını ve birliğini hayatı
boyunca
ispat etmiş ve insanları buna kelime-i
Tevhide Davet etmiş birincisi Hz
Muhammed aleyhisselatü vesselam'dır
cenab-ı varlığına ve birliğine deli
ama bununla beraber bir de meslek olarak
meşrep olarak ana akım yol olarak okul
olarak
bize bizim marifetullah'a götüren
Allah'ı bize tanıtan ana akımları
görmemiz lazım
kelam tarihine baktığımızda bizi
marifetullah'ta yani Allah'ı isim sıfat
ve fiilleriyle tanıtan rabbimizi bize
tanıtan dört ana ekolün geldiğini
görüyoruz dikkat edin Hep ana tabirini
kullanıyorum ana ekolleri temel ekolleri
kastediyorum Bunlardan birincisi
arkadaşlar tasavvuftur
nefsin terbiyesine bütün çirkin
ahlaklardan sıyrılmaya kalbi ve ruhu
zikir ve evrad'la
nurlandırmaya dayanan tasavvuf yoludur
hemen söyleyeyim tasavvuf yolu
Kur'an'dan alınmalıdır yoksa bazılarının
iddia ettiği gibi Hint felsefesinden
veya Hindistan bölgesinin o misstik
havasından etkilenmiş değildir yani
bizdeki tasavvuf Hint kökenli değildir
bizde züh hareketiyle çıkar tamamen
kur'anidir sünnete istinad eder Hatta
tasavvufun İçindeki bütün adımlar
sünnetten alındığını birçok muhakkak
tasavvufun muhakkik olan zatları bizlere
ifade ediyor Öyleyse birincisi tasavvuf
okuludur tasavvuf Okulu nefsi temizlemek
her türlü ayıp kusurlardan temizlemek ve
marifetullah'a engel olacak sebepleri
aradan kaldırarak Rabbini tanıtmaya
varlığını bildirmeye dayanan Bu bir
okuldur biz buna tasavvuf Okulu diyoruz
esası kur'an-ı kerimdir dedik
iki kelam
oku kelam okulu da imkan ve hudusa
dayanır
imkan ve hudusa dayanan bu kelam Okulu
Bu da Kur'an azimüşşan'dan alınmadır
özellikle Bizler hudus delilini
kelamcılar olarak Hz İbrahim
Aleyhisselam'ın yaptığı konuşmaya
dayandırırız oradan söyleriz biz
Bu anlamda
kelamı da Yunan felsefesinin bir devamı
olarak görmek kelam ilmine yapılabilecek
en büyük itibarsızlıktır kelam ve
tasavvufun kaynağı ve menşei tamamen
Kur'an'a nişandır kelamın menşeinin
Kur'an olduğuna yönelik başta imam-ı
olmak üzere kelamcıların birçok
ispatları var delilleri var Dolayısıyla
kelamın da Yunan felsefesinin devamı
değil bizzat Kur'an'dan çıktığını
söylüyoruz Ehli Sünnet olan Fakat bu
ikisi yani tasavvuf Okulu ile kelam
Okulu zaman içerisinde zaman içerisinde
özellikle
felsefi fikirlerin delillerin
metodolojilerin de içerisine girmesiyle
biraz yol uzunlaşmış müşkileşmiş yani
insanların hemen bir çırpıda
anlayabilecekleri bir halden bir
durumdan çıkmış Dolayısıyla zorlaşmış ve
bu yollarda gitmek
herkesin karı değil olmamış da zaten
üçüncüsü de tek başına
nakil akıllarına uyarsa
giderler veya nakli kabul etmezler
Bu felsefe tamamen
ihtilafın bir mecrası haline gelmiş işte
bu tamamen
bir iddia söz konusu değil her konuda
yüzlerce ayrı birbirine zıt birbirini
celp edici fikirler var dördüncüsü de
arkadaşlar
şimdi Bizler Kur'an'a baktığımızda
Kur'an Kainat bu bütün delilleri aslında
kendi içerisinde topluyor
Kur'an'a baktığımızda Allah'ın varlığına
dair delilleri ikiye ayırdığını
görüyoruz bir afaki delilleri Latin
ve
enfusi delil olmak üzere ikiye
ayırdığını Bizler görüyoruz Yani bir
benim dışımda varlık aleminden hareket
ederek kozmolojik delil dediğimiz içinde
yüzlerce binlerce varlıklar sayısınca
delili barındıran o kozmolojik delilden
Hareket ederek uluhiyet ve uluhiyete
meseleleri ispat eden bir yöntem var
İkincisi benim kendimde yani herhangi
bir harici kendi dışıma bakmaya gerek
yok benim kendimde enfusi dediğim bir
delil vardır ki Men arefe Yani kim kendi
nefsini bilirse Rabbini de bilir o
sözden hareket ederek kendi nefsini
bilen Rabbini bilir sözünden hareket
ederek enfusi delili de inşallah Biraz
sonra kendimize söyleyeceğiz Şimdi biz
burada
mesela Burhan'ı tema
de çatışmasına dayanan kelamcıların çok
sık kullandığı burhan-ı temânıdan
bahsetmedik burada Hikmet İnayet
delilinden bahsetmedik estetik delilden
bahsetmedik İcma delilinden bahsetmedik
Burhaniye ilmi delillerinden bahsetmedik
tümevarım tümdengelim delillerinden
bahsetmedik yani yöntemler çok fazla
işte bu yöntemlerin tümünü risale-i Nur
eserlerinde görmeniz Hatta uygulanmış
halini görmeniz söz konusudur Arkadaşlar
şimdi burada
önemli bir konu bu yöntemlerde önemli
bir konu bizim teknik arkadaşımız bir
zahmet gelen soruları bana yansıtırsa
görürüm şu anda görme imkanım yok
yansıtırsa sevinirim Eğer bir soru varsa
ben de kendi Ekranımda burada görürsem
ona cevap da vermiş olurum inşallah
Şimdi arkadaşlar burada daha şeye
metodlara girmedim ama önemli 2 nokta
var üzerinde durmam gerekir O da şu
birincisi arkadaşlar etrafımıza
baktığımızda
gerçekten akademik Dünyada kendi
sahalarında uzman birçok insan görüyoruz
Efendim pozitif bilimlerde sözel
bilimlerde birçok insan görüyoruz
uzman mütehassıs akademisyen insan
görüyoruz bilim adamı görüyoruz
ve bunlar kendi sahalarında
uzmanlıklarını ispat etmişler
eserleriyle ispat etmişler iddialarıyla
ispat etmişler bu bize bir kanaat
veriyor Fakat bir insanın kendi
sahasında uzman olması Demek ki dünya
çapında meşhur olsun hiç fark etmez
ilahiyat konularında da uzman olması
uzman olmasını gerekli kılmaz Yani kendi
sahasında uzman bir insanın o
uzmanlığından hareket ederek ilahiyata
dair yani uluhiyete dair nübüvvete dair
ahirete dair olan
beyanlarını doğru kabul etmek bu ilmen
akademik açıdan eksik ve yanlıştır nasıl
Bizler
Yani çok iyi bir usta bir Mimar
olabiliriz ama Bir doktorun verdiği Tıp
noktasında verdiği bir kararı herhalde
sorgulamıyoruz Veya en azından kalkıp
Ben dünyanın en iyi mimarıyım diyerek
tıpta da otoriter gibi konuşmuyor Yani
oradaki edebimi adabını biliyorum
Normalde burada insanları aldatan en
önemli bu ispat metotları içerisinde
insanların zihnini Çelen en önemli
konulardan Birisi bir konuda mütehassıs
meşhur olmuş bir insanın sözünün
ilahiyat sahasında da uluhiyet nübüvet
Haşir sahasında da geçerli olduğu
zannına kapılarak orada da aynı hissi
aynı ihtisası
İhtisas sahibi kabul ederek onun
sözlerine ehemmiyet vermek Hayır bugün
bir insan Dünyanın en büyük bilim adamı
olabilir ama uluhiyet sahasında Eğer bir
ihtisası yoksa o insanın bizim
mahallenin camisinin müezzini kadar
ilahiyat sahasında sözü geçmez
Herkesin sözü kendi sahasında geçer İşte
benim bir İlahiyatçı olarak kalkıp Tıp
sahasında
haddimi aşarak söz söylemem gibi zaten
bilim dünyasında da bu böyle kabul etti
Dolayısıyla Bizler önce Evet kimin
söylediğine de bakacağız ne söylediğine
bakacağız ama kimin söylediğine de
bakacağız Eğer söyleyen kişi söylediği
sahada uzman mütehassıs bir insansa
Eyvallah değerlendiririz sözünü bakarız
ederiz fakat değilse özellikle uluhiyet
konusunda değilse o zaman biz bunu kabul
etmeyiz Eğer hele hele inkârına dair bir
fikirse kabul etmez ama 19 20 yüzyıla
baktığımızda
maneviyattan hiç nasibi olmayan dinin
dinden bile haberi olmayan
felsefecilerin Efendim bilim adamlarının
kalkıp Allah'ın varlığına uluhiyete dair
peygamberlere dair görüş ileri sürüp
insanların düşüncelerini değiştirmeye
çalışmaları doğru değildir işte burada
biz mütehassısı kendi yerinde
değerlendireceğiz diyeceğiz ki sen
kendisi anında mütehassısın Din
konusunda hiçbir ihtisasın yok
Dolayısıyla senin Din konusunda yaptığın
yorumlar hiçbir kıymeti harbiyesi yoktur
ve bu karşı tarafa Zaten bir hakarette
değildir Sadece Hakkı yerine koymaktır
bu ispat konusunda bizi yanıltan
bir şeylerin başında inkar edenlerin
sayısının çokluğu geliyor
Şimdi arkadaşlar sayının çokluğu
birlikteliği her zaman ifade etmez yani
bedenlerin bir araya gelmesi onların
İttifak ve İttihat ettiği anlamına
gelmez şimdi özellikle ilahiyat
konusununda Yani Allah'ın varlığını ve
birliğini inkar edenlere baktığımızda
bunların sayısının çok olması bunların
sayısının çok olması onların haklılığını
göstermez
inkar etmek ispat etmeye göre her zaman
zordur Hatta bazı konularda imkansızdır
ispat etmek her zaman kolaydır Siz
dünyada elma olduğunu elma diye bir
meyvenin olduğunu ispat etmeniz için bir
tek örnek ve numune göstermeniz kafidir
ama dünyada Elman yoktur diyen bir
insanın bu davasını ve iddiasını ispat
edebilmesi için bütün cihanı tarihi ile
beraber geçmiş ve gelecekle beraber
yeraltı yer üstüne varıncaya kadar her
şeyi tahkik ve tetkik ettikten sonra
ancak ispat edebilir Bu da mümkün
değildir işte
[Müzik]
ilahiyat derslerinde uluhiyet bölümünde
Yani bizim Kelam ilminin konularında
inkar etmek çok zordur imkansızdır
arkadaşlar Normalde inkar edemezsiniz
Çünkü ispat eden adam kendi düşüncesine
değil kendi düşüncesine göre bir şey
söylemez gerçeğe bakar kendisinin
dışındaki gerçekliği realiteyi esas alır
ona göre de işte ben şu anda gündüzdür
ve güneş vardır da güneşe bakarak bu
hükmü söyler Ama inkar edenler güneş
yoktur şu anda karanlıktır dediği zaman
ne için böyle bir hükme vardı ya bana
göre
işte bir arıza var ben öyle düşünüyorum
Öyle zannediyorum öyle kabul ediyorum
gibi hep kendi iç alemine dönük
realiteden uzak kendi dışındaki
gerçeklikten uzak kendine göre e göre
bir hüküm verdiği için binler böyle
hüküm vermiş Milyonlar böyle hüküm
vermiş hiç önemi yok yani inkar
edenlerin davaları birbirini
desteklemiyor
bir hale gelip bir kuvvet ifade edemiyor
ama ispat edenler ise realiteye bakıp
gerçekliğe baktığı için iki kişi ispat
etse bize kafirdir bu iki nokta bizim
için son derece önemlidir bir de
arkadaşlar Mesela bu ispat yöntemleri
içerisinde setr-ü Taksim demedik
Özellikle bunu mantıkçılar çok kullanır
Sebra Taksim demedik sebru Taksim de bir
yöntem veya sabır ve Taksim yöntemi diye
de geçer bu şimdi burada
bir işin Ve bir işi yaptığı zannedilen
yaptığı iddia olunan sebeplerin hepsini
sayarsınız
Mesela işte Bir mevcut var bu mevcut
maddi yönlere göre bunu madde yaptı
sebepler yaptı madde yaptı tabiat yaptı
kendi kendine oldu tesadüfen oldu gibi
Yolları sayarsanız En sonunda da
dersiniz ki bir de bunu Allah yaptı
böyle bir davada var ya böyle bir de
bunu Allah'a yaptı Sonra şıkların teker
teker teker
yapamayacağını ispat edersiniz
Allah'ın dışındaki bütün şıkları
yapamayacağını çürütürsünüz ispat
edersiniz bunları yapamaz o bütün
şıkları çürüttükten sonra en son kalan
şık dersiniz ki bütün mevcudatı yaratan
Allah'tır Yani bu kapıyı açan
bu kapıyı açıyor dersiniz
Bu da bir
Ne diyelim
adli bir metottur arkadaşlar şimdi
burada
Kur'an yolundan
[Müzik]
şöyle biraz bahsedeyim Ben hatta ispat
delillerine geçelim uzatmamak adına
vaktimizde değerlendirelim Aslında arada
ciddi şeyler
konular var en azından şunu bahsettikten
sonra geçeyim Şimdi arkadaşlar kelamdaki
ispat metotları tasavvuftaki kendisine
göre ispat metotları veya felsefedeki
ispat metodları şimdi Bizimki sağımız
şöyle bir mukayese edelim bazı
eleştiriler gelebiliyor özellikle hudüs
ve imkanı deliğiyle uzaması ve birtakım
felsefi kavramlarının içerisine girmesi
felsefi prensiplerin felsefi Ne diyelim
metodolojinin içine girmesi zaman
içerisinde eleştirilere Hedef olmuş
şimdi düşünün bir şehre dağdan bir su
getirilecek bir su kaynağı bulunmuş
şehirde bir susuzluk var ne yapılıyor o
da bir sondaj vuruluyor işte kanallar su
boruları vasıtasıyla şehrin her tarafına
yayılıyor ve evlilere kadar
ulaştırılıyor Ama bir bakıyorsunuz evde
çeşmeden işte renkli bir su akıyor bazen
çamurlu akıyor bazen oluyor bazen bu
oluyor veya tıkanabiliyor patlayabiliyor
işte bu
kelamın imkan ve hudus
deliline verilen örnektir arkadaşlar
yani Sizler sebep sonuç ilişkisini sebep
sonuç ilişkisinden hareket ederek geriye
doğru gidersek işte bak bu bundan oldu
bu bundan oldu bu bundan oldu o zaman
bunun bir başı olması lazımdır
düşüncesinden hareket ederek cenab-ı
varlığını ispat etmek dağdan su
getirmeye benzer ama kur'ani metot böyle
değildir kur'ani metot her bir varlıkta
dağdan su getirmeye Bedel her yerde
elindeki
imkanla her yerden su çıkartmaya benzer
Musa Aleyhisselam'ın asası gibi taşa
vursa taştan su çıkartır herhangi bir
yere vursa oradan su çıkartır işte
kur'ani metot kurani metot bütün herkese
hitap eden
kelam herkese hitap etmez O tarzda bütün
herkese hitap eden bütün herkesin kısaca
anlayabileceği her an her yerde
ulaşabileceği her an her şeyle Allah'a
ulaşabileceği bir metottur diyelim Ondan
sonra geçelim şimdi ispat
delilinde kozmolojik delilden Bizler
Kainat kitabı diye okuyacağız
buradan şeyimiz şu amacımız şu Cenabı
Hak kainatı alemi bir kitap şeklinde
yaratmış niçin ta ki onu Tefekkür ederek
okuyalım alemi okuyalım ve oradan
hareketle onu yaratan onu o tarz O şekle
sokan zatı bilelim tanıyalım iman edelim
ve ibadet edelim işte
kainattan hareketle uluhiyeti ispat eden
delil ile Bizler kozmolojik delil
diyoruz veya Kainat delili diyoruz aynı
zamanda nübüvvetin de çok büyük
delilidir şimdi bu Kainat delilinin
diğer delillerden bir farkı var
arkadaşlar şu; bakınız insanların
akıllarına hitap edin aklı başında ise
Zihni dağınık değil ise size anlayabilir
Eğer anlama kapasitesi de varsa yeterli
bir seviyesi varsa sizi anlayabilir
idrak edebilir Fakat bu her zaman mümkün
olmuyor ama bugün Kainat kitabını görmek
için gözünüzün açık olması yeter Onun
için cenab-ı
Kainat kitabından çok deliller getirir
Kainat kitabı bugün okunan bir kitap
değildir İnsanoğlu kainata adım attığı
andan itibaren Kâinat kitabını
okur Kainat kitabını okur bütün
felsefecilerin bütün insanların zihnini
meşgul eden
insanların kendisi kendisiyle Allah'a
ulaşmaya çalıştığı çok büyük geniş bir
delildir bu kozmolojikti çünkü gözünüzü
açıp baktığınız an görüyorsunuz işte
mükemmel bir eser mükemmel bir varlık
harikulade sanatta bir şey bunları
görüyorsunuz ve Buradan hareketle
cenab-ı Hakk'ın varlığını birliğini
birliğine ulaşmaya çalışıyorsunuz
Dolayısıyla Bizler kozmolojik delil öyle
bir zemin ki o kadar zengin delilleri
içerisinde bulunduruyor ki sayısı ancak
varlıkların sayısı kadar onun için
Bizler kozmolojik delile baktığımızda
şöyle bir cümle kullanıyoruz
Allah'ı Allah'ın şahitleri Allah'ın
varlığının delilleri varlıklar
sayısıncadır Hatta varlıkların sahip
olduğu her bir sıfat sayısıncadır bunu
imkan delilinde İnşallah konuşacağız
şimdi burada Bizler özellikle Kainat
kitabından hareket ederek arkadaşlar
önce iki şekilde mantık yürüteceğiz bir
burhan-ı
fiilden faile intikal etmek eserden
müessire intikal etmek sanattan
sanatkara intikal etme metodudur
buradaki eski tabiriyle Burhan'ı inni
inni buna inni denmesinin sebebi tahkik
ifade etmesi içindir Yani siz realiteye
gerçeklikten hareket ederek onun saniye
ile onun failine ulaşmaya çalışıyorsunuz
ki bu burhanlar içerisinde en güçlü
kur'andır yani gözü olan idraki olan
herkes bunu kabul eder işte biz de
kainat kitabında Kainat kitabını okurken
Burhan'ı innî ile hareket ediyoruz zaten
bugünkü Hukuk da en ziyade bunun üzerine
kurulu yani ne yapar bir suç işlenmiştir
suçtan hareketle suçlayın intikal eder
eserden müessiri hareket eder sanattan
sanatkara nakıştan nakaşa hareket eder
İkincisi de ki Bizim kelam da en çok
kullanılan Burhan'ı ilmî
İşte biz o alem kitabını kitabına
bakarsak o zaman onun müessirini Onu
icat eden zatı isim ve sıfatları ile
beraber ne yapabiliriz tanıyabiliriz
varlığını dile biliriz Bizler İkincisi
de tümevarım
tümden gelip tümden gelip de biz
Burhan'ı Limni
olduğu mucit oldu iddia olunan zattan
hareket ederek Veya bizim tabirimizle
sanatkardan hareket ederek sanatı
müessirden hareket ederek esere intikal
metodudur ki Bediüzzaman Hazretleri 10
sözü onuncu sözü yani öldükten sonra
dirilmeyi burhan-ı lîm
[Müzik]
doktor varsa hemen çağırılır Neden
herkes bilir ki doktorsa müdahale
edebilir
bakınız bu burhan-ı ilmidir doktorsa bu
doktorsa doktorluğun gereği nedir
müdahale etmektir Doktor müdahale eder
diyoruz Yani biz önce O doktorun bir
eserini gördük de sonra onun Doktor
olduğuna intikal ettik falan değil
diyoruz ki bu bir doktor doktorsa çok
rahat müdahale edebilir hastanın
hayatının kurtulmasına vasıta olabilir
diyor Kainat kitabında yine huduz
Efendim imkan zorunluluk Eee kavramları
bizim önümüze çıkıyor burada önemli olan
şu arkadaşlar bizim birçok arkadaşımızı
gördüm şu hataya düşüyorlar Arkadaşlar
bizler Kainat kitabını okurken Ben
biyolog olalım Efendim tabip olalım
coğrafyacı olalım efendim
yani her bir ilim dalının müthası olan
zaten bu mümkün değil Bunu kastetmiyoruz
Bizler bu ispat yöntemlerinde aleme
istidrati bakarız yani cenab-ı Hakk'ın
varlığına ve birliğine delil olma yönünü
Biz itibarıyla itibar ederiz biz onu
Nasara alırız Yoksa ben çıkıp da bir
biyolog gibi bir bilim adamı gibi işte
veya Bir Uzay bilimcisi gibi yıldızların
en ince detayını bilemem ama ben oranın
cenab-ı Hakk'ın varlığına delil olma
yönüne bakarım o yönünü bulduğum zaman
bu bana yeterdir Ben oradaki nizamı
görmem benim için yeter
oradaki Cemali görmen benim için yeter
oradaki sanatı görmem benim delilim için
yeter yani Nizam varsa o nizamı koyan
bir nazım vardır bir Nizam koyucu vardır
derim ve ben o Nizam koyucunun varlığına
intikal ederim ortada bir gaye varsa bu
gayeyi tespit eden bir zat vardır derim
ortada sonradan olma bir şey varsa Ya
bunu icat eden bir zat vardır derim bir
nakış bir sanat varsa ben bunun bir
sanatkar ve Nakkaş tarafından
yapıldığını söylerim Onun için
kelamcıların pozitif bilimlere dair
ibareleri sözleri normal bilim adamları
kadar derinlikli değildir bunu niçin
söylüyorum derinlikli olmayınca bu sefer
dönüyor Aaa ben senin sözünü
dinleyeceğim öbürünün Sözünü mü
dinleyeceğim neden Öbürü çok detaylı
söylüyor güneşi anlatırken ayı
anlatırken bir canlı anlatırken çok
detaylı düşünce şeyler veriyor bilgiler
veriyor İyi de o detaylı bilgiler beni
ilgilendirmiyor ki ben sadece Allah'ın
varlığına delil olma yönüyle onu ele
alıyorum ve bu delil olma yönünü teşkil
eden oluşturan hususiyetler bir araya
geldin bana yetiyor benim o bilim adamı
kadar onu vakıfâen mütehassısane detaylı
bilmeme gerek yok bu konuda bizim için
son derece önemli
Evet şimdi burada
önemli bir soru eğer eğer
kozmolojik delil bu kadar güçlü ise
kozmolojik delil bu kadar güçlüyse ne
için herkes gözünü açıp alemi gördüğü
halde Rabbine ulaşamıyor neden
arkadaşlar ona da şöyle cevap
verebiliriz
gündüzün ortasında güneşin zâtını
görmemiz mümkün değil yani bir şey çok
göz önünde olur olursa gizleniyor
gündüz yani güneşin o ışığı Onun zatına
bir perde olmuş
buna benzer Kainattaki o şiddetli Nizam
intizam harikuladelikler her yerde her
noktada her aşamada olduğundan dolayı
maalesef insanlar O gözü önündekini
göremeye biliyorlar bazen Evet
Peki o zaman başka bir soruyla daha
devam edelim Madem Alem var alemde böyle
bir nizam var peki Ben bu nizamın
olduğunu nereden bileceğim ben köyde
oturan Efendim ilçede oturan bir insanın
veya ben çobanım ben bunu nereden alıp
bileceğim Belki her birimiz Kainattaki
kainatın her bir köşesini gezip o nizamı
tespit etmemiz mümkün değil ama bugün
bilim gelişti her bir bilim dalı
kendisine ait kanunları ilmi prensipleri
tespit etti
kanun
geneli ifade eder Biz diyoruz ki bilime
baktığımızda bu bilimin bize ifade
ettiği bu düzen bu ahenk bu Nizam
kainatın her yerinde olduğunu bize
gösteriyor yani pozitif bilimlere modern
bilimlere baktığımızda Kainattaki Nizama
biz görüyoruz her şeyin Hikmet ile
yaratıldığını Bizler görüyoruz
Evet şimdi burada
önemli bir konu daha
kainatın Bizler din felsefesinde buna
estetik delil deriz
ve kainatın hikmetli güzel menfaatli
maslahatli oluşu Her bir şeyin kendine
ait özellikleriyle beraber mevcut olması
bir ahen içerisinde olmasını da dikkate
aldığımızda ekstra bir estetik
deliliğinden söz edebiliriz Arkadaşlar
şimdi burada kozmolojik deliliği artık
ayrıntılarıyla Ee nasıl kullandık nasıl
kullanabiliriz diye sizlere havale
ediyorum burada huduz deliline geçmek
istiyorum
elden kastım şu arkadaşlar
var oldu
Her bir şeyin Doğum tarihinin olması
Doğum tarihinin olması onun hadis
olduğunu gösterir Madem bir şey yoktu
var oldu o zaman onu bir var eden
lazımdır bu var edenler İşte o sabır ve
Taksim yöntemle ya şudur ya şudur ya
sebeplerdir ya tabiattır ya kendi
kendine oluyordur veyahut da Allah'tır
ama sebepler yapamaz tabiat şunun içini
yapamaz kendi kendine bunlardan dolayı
olamaz diye ispat ettiğimizde Allah'ın
her şeyi yarattığı ortaya çıkar ama biz
bununla da kalmıyoruz cenab-ı Hakk'ın
isim ve sıfatlarını her bir eserin
üzerinde tabirisine mührünü damgasını
basıp kendisini gösteren delilleri
koymuş ve biz o delillere bakarak
yapamayacakları çürüttüğümüz gibi
yapamayacakları çürüttüğümüz gibi her
şeyin cenab-ı hak tarafından
yaratıldığını da delilleriyle ayrıca
Bizler şey yapıyoruz ispat ediyoruz
Dolayısıyla Biz gözümüzü açıp
baktığımızda işte Mesela kendime Şu anda
ben buradan kendimi de görüyorum Benim
Anne karnından bebekliğimden
çocukluğumdan gençliğimden bugüne
bakınız ne kadar değişim var hudus
delilinin ana temel zemini değişimdir
Yani tahayyüldür tebedüldür tahammüldür
eğer bir şeyde değişim varsa dönüşüm
varsa başkalaşım varsa bu onun hadisi
olduğunu gösterir Çünkü her bir dönüşüm
her bir halden hale geçiş başka bir
vasıftır
Dolayısıyla Madem az evvelki Halim
şimdiki Halimden Başkadır Ben
değişiyorum dönüşüyorum Ama bu değişim
ve dönüşüm bir hikmet bir Nizam bir ölçü
içerisinde devam ediyor Bir menfaat bir
maslahata binaen devam ediyor diyorum ki
öyle ise bunu yapan
Eğer bir hadis varsa ortada bir muhdis
olmalı onu İhlas eder onu sonradan
ortaya çıkaran bir zat olmalı Kimdir o
biz de Diyoruz ki Allah
Allah'tır Eğer tabiat Risalesi diye Said
Bediüzzaman hazretlerinin eserlerine
bakacak olursanız orada
cenab-ı Hakk'ın dışında
eşyanın eşyanın kendileri tarafından
yaratıldığı iddia olunan diğer bütün
şıkların nasıl akli delillerle
çürütüldüğünü Bizler göre biliriz kuduz
arkadaşlar gözleme dayalıdır biz buna
müsaade-i
çocukluk fotoğraflarımızı yan yana koyun
bizdeki değişimi görürsünüz İşte şu anda
Kışa Girmiş vaziyetteyiz ağaçlardaki
değişimi çok rahat görürsünüz yani kuduz
gözleme dayalı bir Burhan gözleme dayalı
bir metodoloji olduğu için Biz diyoruz
ki Madem burada sonradan yapılan bir iş
var Madem sonradan olma Öyleyse bu kendi
kendine olamayacak tesadüfe havale
edilemeyecek mükemmellikte bir iş
olduğundan dolayı
arkadaşlar burada önemli bir nokta var
bakınız Kainat Alem birbirinden bağımsız
birbirinden kopuk birbirinden birbiriyle
ilişkisi olmayan varlıkların toplandığı
bir mekan değildir
her bir şey her şeyle ilgilidir her
şeyle ilişkilidir
Benim gözüm güneşin varlığını gerektirir
Benim midem koca
Samanyolu galaksisinin düzenli olmasını
gerektirir Yani benim midemi tanzim eden
kimse
Gökteki güneşte tanzim eden odur Çünkü
benim mideme girecek rızkın icadı için o
güneşin orada lazım mevsimler
gelmeden gece gündüz olmadan yukarıdan
rahmet inmeden hangi rızık vücut
bulacak işte Bizler aleme her şeyi
birbiriyle ilişkili asla hiç kimsenin
birbirinden bağımsız olamadığı bir bütün
saray gibi bakıyoruz Alem koca bir
saraydır alem koca bir kitaptır Alem
koca bir hane gibi bakımı bakmamızın
sebebi budur Onun için diyoruz ki;
Bizler trenin midesini tanzim eden kim
ise Yukarıdaki Güneş sisteminde tanzim
eden odur diyor
benim başıma gözümü Çakan kim ise
gökyüzüne de aynı Kudret çekici ile
güneşi Çakan odur diyoruz
Çünkü benim görmem için ışığı eşyanın
yaratılması icat edilmesi lazım
Dolayısıyla diyoruz ki; kainatta bir şey
yapan her şeyi yapar
her şeyi yapamayan hiçbir şeyi de
yapamaz bir şey yapamayan her şeyde
yapamaz bugün siz Allah aşkına
ağacın geçmiş ve geleceği bütün
programının depolandığı bir çekirdeği
icat etmeyen o ağaca nasıl icat etti
o çekirdek o ağaçtan bağımsız olamaz o
çekirdek o ağaçtan toprağından
havasından coğrafyasından mekanından
bağımsız olamaz ikliminden bağımsız
olamaz dünyanın dönüş hızından eğiminden
bağımsız olamaz işte burada biz hudus
delini derken burada bu sonradan oluş
Yani tek başına işte varlıklar
içerisinde
bağımsız hiçbir ilişkisi olmayan küçük
bir eylem gibi görmüyoruz oradaki
değişim bütün kainatı ilgilendiren bir
değişik Dolayısıyla Diyoruz ki oradaki
değişim bütün kainatın nizamını bilmeyen
Feleğin çarkılarını döndüremeyen bir
Kudret o zattaki o küçük varlıktaki
değişimi sağlayamaz diyoruz
o bütün feleğin çarklarını bilmeyen bir
ilim o zattaki şeyi küçük küçük bir
değişimi gerçekleştiremez diyoruz
işte burada
hudus delilinden kastımız o ve Bu hudu
tabaktığımızda arkadaşlar sadece bizim
varlığımız mı Hadi Hayır bizim
varoluşumuz hadis olmakla beraber Bizim
sıfatlarımız da
bizim meydana getiren maddeler de
hadisdir Çünkü onlar da sürekli değişip
dönüşüyor yeniden vücuda geliyor Öyleyse
Biz diyoruz ki huduz bütün kainatı bütün
varlıkları bütün eczasıyla cüzleriyle
parçalarıyla kısımlarıyla sıfatlarıyla
özellikleri ile kapsayan bir delildir
diyoruz Hudut sadece varoluşta değil ben
ve benim bütün özelliklerim hadistir
madem ben ve benim özelliklerim hadis
ise o zaman beni yaratan zat Benim ev
safımı sıfatlarla beni donatan zatın
aynısıdır o zaman her şey bana emanettir
hiçbir şeyin gerçek sahibi ben değilim
demektir bu hudüs denilen hemen kısa bir
Parantezi arkadaşlar gündelik hayattaki
faydası ne biliyor musun Sadece itikadi
olarak düşünmeyelim hudus delilli bize
şunu söylüyor gönlünüzü zihninizi
dünyaya bağlamayın Arkadaşlar her şeyi
değişiyor dönüşüyor hayatınıza anlam
verin hayatınız bir anlam yok ise
değişip dönüşen fena ve zevale mahkum
olan bu varlık sizi tatmin edemez
ebetle yoğrulan ebedi aşka aday olan
ebedi bir zatla ancak tatmin olan bir
insan kalbini bütün bütün bu değişen
dönüşen varlıklara bağlamamalı bağlarsa
ona göre de acı ve ızdırap ve kelerini
Yaşar der Evet burada
huduz dilini bu kadar kafi gelsin imkan
deliğine gelelim Şimdi arkadaşlar imkan
delili kelamcıların kullandığı bir değil
ama daha akademik anlamda ele Alacak
olursa İslam felsefecilerin daha çok
kullandığı deri
kendi dilini şöyle bir örnekle açıklamak
istiyorum
Tabii bunu özellikle
biraz terazi olan kuyumcularla açıklama
açıklamak istiyorum biliyorsun
kuyumcuların terazileri tartıları
havadan etkilenmesin hava
sirkülasyonundan etkilenmesinde altta
olur yani muhafazalı olur korumalı olur
böyle ortada olmaz Şimdi arkadaşlar iki
gözü eşit olan bir terazi düşün
bu dengeyi bozacak hiçbir şey yok
ne hava akımı var ne bir müdahale var
Hiçbir şey yok yani Normal şartlarda
hiçbir sebep yokken bu dengede Duran
terazinin iki kefesi arasında herhangi
bir Oynama olur mu olmaz Her zaman böyle
durur fakat baktınız ki bu terazi böyle
kefenin biri aşağıda diğeri yukarıda Ne
dersiniz ne dersiniz buna bir müdahale
var ya bir hava akımı var ya Birisi
üflüyor veyahut da birisi parmak arası
veyahut da kefenin Birine bir şey koy
işte imkan delili bu terazi örneğindeki
gibidir arkadaşlar
şu
bizim varlığımız ve yokluğumuz birbirine
eşittir bizim varlığımızın illeti sebebi
bizim kendimiz değiliz
benim varlığını yokluğuma tercih eden
bir irade var bakınız Şu anda biz
mevcutuz biz mahlukuz
benim bu mahluk ve mevcut oluşu bir
iradeye ta demek bir irade benim
varlığını yokluğuma yokluğuma tercih
etmiş
Çünkü ben var olmak veya yok olmak
arasında mütereddidim
kendi kendime varlığımı yokluğuma tercih
ettirecek bir iraden bir iktidarın yok
gibi hiçbir varlığın yok işte Varlık
varoluşunda ve sahip olduğu bütün
sıfatlarda mümkündür
O da olabilir bu da olabilir var da
olabilir yok da olabilir insan da
olabilir hayvan da olabilir Canlı da
olabilir cansız da olabilir yürüyebilir
yürüyemez konuşabilir konuşamaz ruh
sahibi olabilir veya ruhsuz bir varlık
olabilir
işte varlıklar bütün yani varlığında ve
sahip oldukları bütün sıfatlarda böyle
terazinin kefesi gibi eşittir
Dolayısıyla onların varlıklarını
yokluklarına tercih edecek bir iradeye
sahip madem bu mevcut şu anda var Ben
mevcut Öyle ise Diyoruz ki bunların
varlığını yokluğuna tercih eden bir
irade lazımdır bir vacip zat lazımdır
diyor Vacip bir zat lazımdır diyoruz
yani Bu öğrencinin
İşte
ne diyelim yani geçmesiyle bir sınır var
o sınırdan bir puan almanız lazım yani
%50 %50 Ama işte kazanıyor olabilmeniz
için virgül artı bir olması lazım Birisi
geliyor Birgül artı biri koyuyor
diyorsunuz ki evet o bu biri koyduğu
için ben bunu aldım diyorsun
Bu hakkı kazandım diyorsun işte imkan
Bedeli imkan deliline baktığımızda bir
varlıkların varlığı iki sahip oldukları
sıfatlar mesela kendimiz üzerinden
gidelim benim varlığım da yokluğum
eşitti ve bir irade beni takdir etti
varlık sahasına gönderdi ama varlık
sahasına gelirken sayısız varlık türleri
var bu türler içerisinden Ben hangisi
olacağım hangi türe ait olacağım hangi
türün bir Ferdi olarak aleme geleceğim
bu da belli değil bu da benim için
bütün de o eşitlikte bir
irade olacaksın insan türü içerisinde
işte başta kadın erkek çocuk büyük
Efendim hasta sağlıklı veya işte ten
rengi işte lisan Neyse bu bütün sahip
olduğum özelliklerde de ben eşim
hepsinden olabilirim
işte bir irade beni
cinsiyetimi tayin ediyor Ondan sonra
beni
insan olarak dünyaya getiriyor gören bir
varlık işiten bir varlık konuşan bir
varlık olarak dünyaya getiriyor
zihinsel faaliyetlerini gerçekleştirecek
bir varlık olarak beni dünyaya getiriyor
ve sahip olduğum Bütün özellikler
hepsinde bu vaziyette benim Böyle bir
denge söz konusu eşitlik var ama orada
bir eşitlik yani eşitliği bozan o İran
bir irade devreye girip bana o sıfatları
veriyor
o sıfatları bir atomu düşünün siz
atomu cenab-ı yaratıyor
başka atomlarla bir
araya işte küçük bir cisim yapıyor sonra
o cismi gidiyor bir ağaca bir dal
yapıyor veya bir yaprak yapıyor o
yaprağı Efendim bir canlının vücudunda
bir besine inkılap ettiriyor cenab-ı hak
o besini alıyor İnsanın vücuduna O zaman
burada ihtimaller çok ziyade artıyor ve
Biz diyoruz ki Madem bütün varlık bütün
sıfatlarıyla mümkündür mümkündür O zaman
o imkanı bozan bir vacip zata ihtiyaç
vardır diyor
3 yöntemimiz arkadaşlar gaye ve nizam
delili gaye ve nizam delili Aslında gaye
ve nizam delili şu
kur'an-ı Kerim bunun üzerine çoktur bu
peygamber metodudur bizim fayda Maslahat
Hikmet diye gördüğümüz ne kadar ayetler
varsa o ayetlerin hepsinin esası
nizamdır yani
insanoğlunun faydasına yönelik ifade
edilen ne kadar ayet varsa gaye ve nizam
delilinin içindedir Arkadaşlar bunlar
Şimdi
niçin Çünkü bizim faydamıza bizim
hayatımıza bize hizmet edecek bizim
hayatımızın devam ve bekasına sebep
olacak sırf gaye ve nizamdır
işte bütün menfaatlerin bütün faydaları
maslahatların esası bu nizamdır ve bu
nizamı cenab-ı hak sürekli nazara
vererek der ki Bakın bu Nizam sayesinde
bu menfaat ve faydaları elde ediyorsunuz
Bu sizin elde ettiğiniz bu fayda ve
menfaatler tesadüfün eseri değildir Bu
bir nizamın eseridir Madem bir nizamın
eseri olarak Sizler bu kadar menfaat ve
faydayı elde ediyorsunuz O zaman bu
nizamı koyan bir nazım bir kanun koyucu
vardır
bir kanun koyucu vardır diyoruz işte en
küçük bir trafikteki
lambaların bizim menfaatimize yayaların
menfaatine oluşunu düşünüyoruz Diyoruz
ki bak bu kadar trafikteki rahatlık
kolaylık Emniyet ve asayiş bir nizamın
eseridir diyoruz Madem orada bir nizam
var Öyleyse diyoruz ki bu nizamı koyan
bir kanun koyucu vardır diyoruz burada
bir hükümet vardır diyoruz
işte kur'an-ı Kerim'deki Nizam ve Gaye
delillerine delilleri çokça
zikredilmesinin sebebi herkese dokunan
herkesin bizzat karşılığını buldu
herkesi ilgilendiren bir delil
olduğundan
Dolayısıyla Biz kur'an-ı Kerim'de işte
yağmuru sizin için indirdik nizambe Gaye
deliline işarettir gemileri suyun
üzerinde sizin için yürüttük geceyi
sizin için bir örtü kıldık Allah aşkına
Biz istirahat etmemiz dinlenmemiz için
gecenin örtü olması nizamdan dolayı
değil mi kaosun olduğu yerde böyle bir
istirahat söz konusu olabilir mi böyle
bir emniyet vasıtayı söz konusu olabilir
mi böyle herkese ilgilendiren bir kanun
söz konusu olabilir mi işte kur'an-ı
Kerim'de kur'an-ı Kerim'de
canlıların varlıkların
menfaatlerinin anlatıldığı onların yarar
ve menfaatleri için faydaları için
zikredilen bütün ayetler Nizam ve Gaye
idi
Ve bu çok önemlidir Biz bunu hayatımızda
çok kullanırız arkadaşlar
bugün Ebeveynler bu Nizam ve Gaye
deliğini çok kullanırlar öğretmenler çok
kullanırlar işte sabah evden
çıktığımızda oğlum kabanını giy Çünkü
hava soğuk Bunu söylüyoruz İşte bu
dersimizi çalışmak şundan şundan dolayı
önemlidir diyor
yani orada Onun menfaatine olan şeyi Biz
ona söylüyoruz ama onun menfaatine olan
şeyin arkasında ne var bir nizam var bir
intizam var soğuk kesecek Düzenli bir
elbise var onun cehaletini giderecek
nizamı gösterir bir eğitim sistemi var
Bunu ifade ediyoruz
Evet arkadaşlar Bir de kur'an-ı Kerim'de
iftira delili var iftira delili de
peygamber delili içerisinde Nizam ve
Gaye delili ve iftira delili diyoruz
şimdi iftira delili de şöyle kısaca
ifade edip Vicdan diline vaktimiz
kalırsa geçeceğiz iftira delili de şu
Allah'ın varlığının bir delili Cenabı
Hak her bir şey her bir varlığı kendi
türüne ait Efendim kendisine layık bir
varlıkla Onu icat etmesidir
İşte biz insanız işte iki kol iki göz
Efendim iki kulak bir bağış iki ayak
yani İnsan insanı insana layık bir
surette
insanın hayatının devam ve bekası için
gerekli bütün cihazlarla yaratmaya
dayanan delile Bizlerde iftira diyoruz
mesela suyu bizim ihtiyaçlarımızı
giderecek şekilde suyu su olarak suya
layık bir surette sıvı olarak
yaratılması iftira değil
Madem böyle bir Nizam ve intizamla
kendisine layık bir surette birçok
menfaatin netice verecek bir tarzda
hususu yapılmış İşte biz buna iftira
denli diyoruz biz bunu bütün bilimde
Hayatımızın her yerinde kullanıyoruz
bugün benim şu anda ekranda olduğum şu
bilgisayarın her bir parçası kendisine
layık boyutta kendisinin kendisinin iş
görecek şekilde tasarlanmış
özelliklerine ise o özelliklerde
yapılması
Biz bunu kendi hayatımızda da
uyguluyoruz
Yani bir malzeme neye hizmet edecekse Ne
yapacaksa ona hangi fonksiyonlar
biçiliyorsa o fonksiyona özel kendisine
bir şekil bir sure bir vücut verin
cenab-ı hak bizi alemde her bir varlığı
kendisine layık bir surette vücut
verilmesi deliline Bizler ihtira delili
diyoruz kardeş
ler bu iftira delilinde bizi yanıltan
bir şey var sebepler sebepler bizim
aklımıza göre cenab-ı icadına yönelik
birer perdedir arkadaşlar Haşa
cenab-ıdır ebedidir isim ve sıfatlarıyla
cenab-ı hakkı perdeleyecek hiçbir şey
yoktur buradaki perde Bana göre benim
aklıma göre benim nazarıma göredir
insanın haksız itirazlarda yanlış
beyanlarda cenab-ı itham etmemesi için
cenab-ı o perdeleri kendisiyle kulları
arasına koymuş yani sebepleri koymuş
insanlar o perdelere takılıyorlar
Dolayısıyla burada perdele yani
sebeplerin tabiatın tesadüfün hiçbir
şeyi icat edemeyeceğinde yine tabiat
risalesine havale ederek geçiyoruz
arkadaşlar
Şimdi gelelim dördüncüsü Vicdan delilini
arkadaşlar Vicdan delili Bu enfüsî bir
delildir bizim Vicdan dediğimiz şey
arkadaşlar gayb alemi ile şehadet
aleminin ortak noktasıdır ikisinin
buluştuğu Bir Alem Var
bakın herkesin vicdanında iki şey vardır
nokta vardır Bunlar her daim Allah Allah
Der birincisi nokta istimdattır insan
hayatının devam ve bekası için
karşılaştığı engeller
gördüğü zorluklar karşısında
Medet alacak bir nokta yardım isteyecek
bir nokta ister
insan
kim olursa olsun ne olursa olsun
illa yardım göreceği bir noktayı ister
Allah'tan istemeyebilir ama arkadaşından
ister eşinden ister çocuklarından ister
başkalarından ister ama bir şeyden ister
Vicdan kesinlikle insanın yardıma muhtaç
bir varlık olduğunu bize gösterir hiçbir
şey olmasa doktordan yardım ister
başın noktayı istin
at hayatta karşılaştığı zorluklar
karşıdan bir dayanak
noktası mağlubiyetler üzüntüler kederler
engeller zorluklar karşısında bir
dayanak noktası ister
ama milletine dayanır ama ailesine ama
servetine Arkadaşlar bir şey illaki
dayanır Çünkü insan acizdir
acizi mutlaktır
hiçbir şey İcat edecek kudreti yoktur
kudretten kuvvetten tamamen mahrumdur
işte insanın insan vicdanına müracaat
etse bu iki nokta ölünceye kadar
kapanmaz
insan fakirdir ihtiyaçları çok yardım
isteyecek bir nokta
acizdir tehdit edenleri çok engelleri
def edecek bir dayanak noktası ister
bakınız İnsanın aklı çalışmayabilir
aklenemeyebilir ama bir parça kendisine
baksa kendisinde bunu hisseder
arkadaşlar
bunu en güzel yapan çocuklar
bunu
hissediyor Akademik olarak
açıklayamazlar size
insanın fıtratında vicdanında bu iki
özellik
her daim Allah'tır Onun için hiçbir
kimse için son nefesine kadar
Allah'a ulaşma imkanları bitmez her
vakit Allah'ı bildiren ayetler ve
deliller bulunur arkadaşlar ve buraya
kadar Evet saat 2'yi çeyrek geçti bir
saatimizi doldurduk Bugün sizlerle
cenab-ı
uluhiyetini konuştuk uluhiyet Nübüvvet
ve ahiret olmak üzere
usulü
imaniyenin üç esas altında topladık
kelamın en önemli konusunun uluhiyet
olduğunu söyledik kelamcıların kuduz
imkan
gaye ve Nizamiye iftira delili ve kabulü
olduğunu söyledik bizi Allah'a ulaştıran
marifetullah Yolları olan 4 Ana
meslekten tasavvuf mesleğinden okulundan
kelam okulundan Efendim felsefe
okulundan ve kurani yoldan kur'ani
metottan bahsettik kozmolojik delil
dediğimiz Kainat kitabından bahsettik
Burhaniye inni ve burhani ilmi afaki ve
enfes'i deliller olmak üzere bunları
ayırabileceğimizi sizlerle bahsettik ve
kur'ani yolun kelamdan farklılığını size
söyledik hudüs delillerin bir şeyin
sonradan olmasını ifade eden husus elini
bir şeyin varlığıyla yokluğunun eşit
sırasında eşitliğinden kaynaklı başka
bir iradenin onu tercih etmesine dayalı
olan imkan delilinden bahsettik ve
menfaat ve maslahatları netice veren
gaye ve nizam delilinden bahsettik her
şeye layık bir vücudun varlığın
verilmesi olan iftira delillerinden
bahsettik Gaye Nizam ve iftira Delinin
peygamber metodu olduğundan bahsettik
bununla beraber Vicdan delili dediğimiz
alem-i
birbirine bağlayan ve kendisinde nokta
isminde
iki önemli nokta olduğunu ve Buradan
hareketle Allah'a ulaşabileceğini
bahsettik bunların hepsinin yanında
dedik ki;
Burhan'ı temalı estetik delilinden tutun
Burhaniye
Hikmet deliğinden tutun İnayet
deliğinden tutun itkan delilinden tutun
İcma deliğinden tutun müşahede-i Alem
ile İstidat deliliğinden tutun muhalif
fikrin sonuçlarını gösterme deliğinden
tutun gibi varlıklar sayısınca
uluhiyetin delilleri delil Yolları
olduğunu da ifade etmiş oldu teknik
arkadaşımız Herhangi bir sorun
nakletmediğine göre sorumuzun olmadığını
düşünüyorum hepinize hayırlı günler
diliyorum Allah sizleri ve bizleri
istikamette daim eylesin Esselamu
aleyküm ve rahmetullahi ve bereketi
