en büyük yeminler var Çünkü araçlar
yağmurlu mu
o dairede sahipleri güzel bazen
kardeşimiz saygı sağlıyorlar bu boyutta
Talip içeriz dersin konsolu üçte biri bu
bu a
bu ismi Subhane afiyet kardeşlerime
mühim bir iftar iki maddedir birincisi
risale-i Nur'da insan beden kimsenin en
ehemmiyetli vazifesi onu yazmak ve
yazdırmak tır ve intişarı da yardım
etmektir onu yazan ve yazdıran ve okuyan
Risale'i nur talebesi unvanını alır ve o
ünvanı altında her 24 saatte benim
lisanımla belki 100 defa bazen Daha
ziyade Hayır dualarında ve manevi
kazançların da hisseder olmakla beraber
hisseder olmakla beraber benim gibi dua
eden kıymetler binler kardeşlerin ve
risale-i Nur talebelerinin dualarına ve
kazançlarından dahil
mi Evet bu Ne anlaşıldı Bu da ne demek
ki Nur tarafların ettiği dualardan
birini uyu mı hatırladın mı dördüncü
düştü Onu da o o o o o
bu kardeşin o şemsiyesi altına daha
fazla insan girebilir Yani bu sadece
ismi hakime masaüstü Hazretleri'nin
tespih yapmak için bir Keşke bir misal
vermek için vermez aynı o konuyla ilgili
aynı hikmettir aynı zamana böyle daha
fazla değil
var ya bu gelmesi gereken niye gücümle
gelmiş diye böyle soralım kendimize Ya
niye bunu vermiş acaba bu iğne insanın
bunu dönem münasip etmem konuda şu
münasebeti olabilir noktayı aldım Şimdi
iğne ne işe yarıyor az yani gibi
uğraşmalıyım Eksik bir şey var mı
[Müzik]
Evet şu risale-i Nur şakirdleri nin
iştiraki Almanya üstüne eserleri
sırrınca her birisinin kazandığı miktar
her bir kardeşlerine aynı miktar defteri
ama haline geçmesi obüs durun ve
rahmet-i ilahiyenin muktezası olmak
haysiyetiyle ve risale-i Nur dairesine
sırf ve ihlas ile girenlerin kazançları
pek azim ve küllidir sık zıt şöyle
emniyetli bu düşündüm de
Bak şimdi şöyle söylüyor şurada atacağım
hayal ettim ben sana şarkı hakkında adet
olduklarına dair kuvvetli işareti
Kuran'ı Yani birinci şu an işareti
göremedim o33 tane ayeti kerimeler
insanı talepleri 50 Cennet asalet
olacağım ve 598 Kuranı Kerim'de Allah
demiş işaret ve ilmin şehri olan o
Bu nasıl kurtaracak Yarınlar risale-i
Nur'un hakikî ve sadık şakirde mavilerde
ki düştüğü Eczanesi olan iştiraki ama
Levo belediye Kanunu'yla
bu ve samimi ve Halit ezanı sırrıyla her
bir Halis hakiki Şakir bir ile değil
Belki kardeşleri alınca diplerine ibadet
edip istiğfar eden bir taraftan hücum
eden günahlara binler dil ile mukabele
eder
o Risale Nur şairlerin iştiraki almalı
kurabiye düştü eserleri sıkıntı her
birinin kazandığı miktar her bir
kardeşlerine aynı miktar defteri amacına
geçmesi o düstur on ve rahmet-i
ilahiyenin noktası olmak haysiyetiyle
Bence Şahane Yok bir şey söyledim
1970'ler acı Rahmetlik Bekir Bekir abi
Usta'nın avukatıdır o
[Müzik]
ne yazmış ki Onlar aşkı bir de ben onu
da veren sabah çekilen öyle olsun
inşallah yine aynı mi
e herkese aynı anda hizmet etmeden
girmesi gibi değilim yani lamba
de yandı vakti şöyle annesi olsa bu bir
ayna tut tut mesela buradaki Lambaya bu
aynı bunu gösteriyor Bir de şurada bir
ayna diyelim bunu da tuttuk gösteriyor
da hangisi daha fazla bak
devam edersek sadakatla Sabahat Sadakat
dediği gibi yapmak ya lügata gibi yapmak
ya bu Üstadımız 78-79 Kastamonu'da rahat
[Müzik]
hiçbir şey risale-i
ve sadaka kendi gibi ahmetdemirci şey
geliyor İstanbul'a
Selam gençler önce
bu soruyu kıracağım Sibel abla soruyor
beraberlik Diyor ki Hocam hocam sağ ol
bir şeydi yani abarttığımı olmuş olan
bakalım saldırsana kattan söylüyorum bu
kitapları okursan cehenneme gidersin
okula gel
Oh be külliyatı hakikaten anlatmak için
bir ders veriyor cehennemde olur
cennette olur
ya Ben moralini bozan bir Hadise de olur
yani bu Sadakat Yani bu sadakatle hizmet
ne için aynı oldu büyütmek için yani bu
abone ol
o kocaman söylüyor peki diyorum duaya
başlıyor ve şurda alabiliyorsunuz O da
diyor ki
bu adam bitirecek fark edecek bir
katacağım da bu karışım nerede Seda e
11.51 müsavidir
Bu nasıl bir ağızdan çıkan bir dansın
içtiğimiz kapsamında onu da yapıyorum
Kastamonu'da bu Anlaşılan bir kelime
kelime-i
ama inşallah geçerse baktım seni Amin
İnşallah onun kalbinde şekilde emanet
almış da olur sözünde ecdadımız DAİŞ
açılıyordu inşallah Cenabı Allah o
bu irade vermiş Ondan o işin yapılmasını
iktiza ediyor O işte ne saklanmış ya
ibadetinde tırnakları gibi hatırladım o
zaman tadı şu da var mı
bu veda sahip olur mu Elbette bu büyük
kazandı kaçırmamak için takvada ihlasta
sadakatla çalışmak gerekir şimdi
bırakıyorum İnşallah Nur talebeleri o
da ilave edip aldı Artık çaylarında dar
bu zahmete beraber ne kadar Yunus abi
imanı takip et
çok tatlı takip ediyorum biraz tamam
yapıyorsunuz o
[Müzik]
O başka Aklına girip üzümlü kıymalı
takip et
[Müzik]
bu tatlımızı katılırsın başında IBAN son
anda geldim Ateş İdare ederdi ona
yetişemiyorum iletişim atalım mı Çünkü o
bu Hakkari için kuvvetinde bir girmeye
kini de den ve damarları silahı
çektiriyor iman Yani şeytan Elif
yetişemiyor
o güneşi kim alttaki civata ki ve iman-ı
tahkikî ile Hüsnü hatime üstü altını
üstüne İnşallah sonra da
bu 11 şu an bu dışarıda koyduğumuz
altında oldu döneceğim 13 görmez var ya
sonra bu iyi bak şeyler sonra Efendim o
Ben sağdakini bizzat hatırlamıyorum
kolay eriyor ediyorlar sen aşağıya in
bu hareketin
o imanlı gecesi buna benzer bir şey
söylüyor
bu göz kapağı zor cihazlara diyorlar
Çünkü Vallahi diyor Allah sana o kadar
korkuyorum ki eğer cenab-ı hak Köyü
arızalı bir cevap verse ve bunu
kurtulmak derse o
bu Eğer iman vesikasını sağlam elde
etmezse kaybedeceğim dersin Başka ne
vardı atıyoruz İngiliz alana kadar güzel
oluyor o da sen şu an
300'e kadar Bağlar ve kasıklarda
Müzeyyen ve bâki ve tedavi bir tarla ve
mülkü kazanmak veya kaybetmek davası
başına açılmış sonra yer alamadı Eğer
iman vesikasını sağlam elde etmezse
kaybedecek şöyle iman-ı tahkiki ilmeğin
içinden Hakkari yakınlaştıkça daha serb
edilemeyeceğine keşifte takip etmişler
ve demişler ki bunu söyle sekerat
vaktinde şeytan vesvese ile ancak Hatta
şüpheler verip tereddüde düşürebilir
seni şeytanın güzel şey var Birazdan
şeytanın şeyden gençler şeytan
söylemiştim kaldı demiştim Hatırladın mı
a a
Bugün sizlerle yemez ama temizliyor 01
matematiğin sıfır yapıldı mı sıfır
etkisiz eleman Hangi sayının yanına
gelirse Onun değerini arttırıyor horon
yapıyor ikiye Geldim 20 yapıyor bize
geldi 30 yapıyor yani şeytan sıfır gibi
düşünelim Normalde etkisiz eleman Ama
sen şeytanın dediklerini yaparsan şeyden
Sen çarpıyor düşürebilir
ve bu nereye imanı takip ise yalnız akıl
da akıllı durmuyor belki Hem Kalbe hem
Ruha Hamza da hem öğle davet ediyor
çöpler diyor ki Ama şeytanın eli o
yerlere yetişemiyor öyle derin iman
zevalden muhabbet kuşu yani sekerat
vaktinde Ben bir ayette görmesinde
şeytanın bir insana en yakın olduğu ya
sigara taktım işe senin iman akıllı olsa
onu hemen alabilir mi
işte böylelerini imanı güzel aldın
Mahmut kalıyor hani demişti ya bu
dördüncü mesela de İngiliz kadar Alman
kadar serveti olsa değil mi akıl almaz
ki her adam eğer dünyanın en zengin
alışveriş yapacağım Ticaret a
Evet şimdi bu kadar zengin bir şart
koşuyor yani
bu işte o kadar zenginlikle cenab-ı
Hakk'ın onlara vermediği şey insanın
vasıtasıyla bizlere de yapıyoruz yani
imar oldu işte o da o da var 100005 Aile
ishalinin insanların meşhurlardan ve
hadsiz nev-i beşerin yıldızları ve
mürşitlerin müttefikan kârın sahibinin
ömrü tasarımının binler bu hafta
altlarında istinaden haber verdikleri ve
bir kısmı gözleriyle gördükleri şu ki
herkesin iman mukabilinde bu zemin yüzü
kadar Bağlar ve hazırlar ile Müzeyyen ve
bâki ve dair bir tarla Kömürcü kazanmak
veya kaybetmek davası başına açılmış
Eğer iman vesikasını sağlam elde etmezse
bu kadar her şey demezse kalp atışı 10
bu Facebook teşekkür ebiner 86 tabi
attım Kendi kendine oluyor sebepler
yapıyor kendi kendine teşekkür ediyor
maddi şeyler mantije soru ile şimdi o
2968 67 oyunları çoğu uzuyordu
bu iki insan geldi herhalde yaşıyor
30-40 sene kaldı iki üç kişi
destekliyoruz dedi koca bir şey söyledi
mi
ve Hoca dedim ki hocam dedim Sorma Dedi
benim köylüler Erzurum'daki öldürmüşler
öyle o gittiğimiz köyde odaya girdik
kadar çıktı acaba o
oy kullanın ağzını ne düşünüyorsun
dolardaki rüyada Aynen bunu ben Allah
yatıyorum o da çok mu çoklu topluyormuş
Evet o
o kavga dövüşürüm kalkıyormuş alabilir
yolda ayırmasın Yani babam Başkanlığı
İmar ve
tek bir yerde 40 vefiyattan yalnız
Birkaç tanesini kazandığımız teker
arttırmış adet nereden alacağım onu yani
bir şey değil yani böyle boş bir şey
değil ne demek yani o
o çocuk alalım buradayım da yok birazcık
Ne yapıyorsun zaman zaman alıyormuş o
O çocukların demiş Yani nasıl işimi bana
öğretmedi iş tersine dönmüş Yani
normalde bu anlattığımız nüktenin
orijinalinde başkası gelip hocaya sor
yani görme diyor ya burada Hoca çay yani
işte o kadar birbirine karışmış ki
Kiminle konuştuğunu kimin ne yaptığı
Bu üçüncü de şu var sağ ol
bu iş olmuş vakitleri O bir kalacağıma
saldırılar Allah'tır Hatta diyebilir
uykularda ibadet sayılır kim okulları
saatlerde okuma çok Evet arkadaşlar onu
hiç olmazsa Hiç olmazsa işlerine
vazifeleri olmadığı vakitlerde Bu da
[Müzik]
ve sonra da veya yazma cihetiyle bir
miktar meşgul olsa da birlikte meşgul
okulla ilgili okumak okumak okumak
risale-i der ki bu benim dersimdir ben
kendim için okuyorum bu risaleyi böyle
şimdiye kadar belki defa okumuşum fakat
şimdi yeniden görüyorum gibi tekrar
okumaya İhtiyaç ve işte yakın var devam
etti hem yine derken atıyorum ben
başkaları için kitap yazmamışım kendim
için yazmışım Kur'an'da bulduğum bu defa
larımı Arzu edenler okuyabilir Evet
Bediüzzaman itikat ediyor ve diyor ki
ben derse terbiye ve nefsini ıslah
Muhtacım şimdi bu yüzden hangi bir zaaf
böyle dersen
O bizim bu eserlere ne kadar muhtaç
olduğumuz artık yaz ediz'lere Kitap
okumadan paket çaremiz yok Yok okumak
veya Yazmak cihetiyle bir miktar bir şey
var bu hakkındaki e e
o Okuma yazma nasıl konuşuyor Fazilet ne
yapıyor Üstadım hazretleriyle Efendim
evvela artı tazim ve hürmet ve mübarek
ellerinizden öperek her an ve zaman
lisanımla yakıştığı kadar dua eder ve
duanızı rica ediyorum efendim malumunuz
fakir talebiniz ve kardeşiniz Cami
olduğum halde kira Güneş Misali olan
risale-i ver güzel ellerinizden Nur
risalelerini okutup dinledim okuduk
demiş allah-u
ve güneşin nuru nasıl çekilmediği gibi
behset çekilmek ihtimali olmadığı gibi
risalelerini zds çekilemez
ve onları isteğim Ada dinlemede Ruh ve
Kendimi terk ettim Terk i kartından e
gibi hissetmiş ve anlamış olduğumu
aradım Baktım ki Ruh ve kalbimde bir
Feyzan ve coşkunluk olduğunu Coşkun'u
var ki beni bina ihtiyar bir vazifeye
sevk etmek için hemen haydi haydi diye
taze katı başladık okununca veya
dinleyince o insan kuru kalem gibi
motivasyon gibi bişey ediyorsun bu mu
bu okursak meşgul sana Okulda olsak ne
oluyor Evet hakiki cevaplarına ve
şerefleri ne Mazhar oldukları gibi o
bu arada
ve hatta İmam misafirden Radıyallahu
anh'den Rivayet var ki Halis talebi
olmanız kına Ben kefalet edebilirim
Demir Çünkü kızdıklarında müsan veda şu
anda kalıyoruz Sen şey bu 28 mektubun
ikinci beslenme ve bir şey o
ben dinledim
bu karışmış senin yüzden karşıyız
Denizli'den bahsediyor Şurada zaten tane
Ondan bahsediyor İnşallah diyor ve ölüm
şey Arkadaşlar bu da arkadaşlar hakkında
Ölüm güzel bir şey olmuyor Hele şükür ya
Ya ben ayıkladım şey olayım Niye
çalışmıyorsun demiş ki bunu sakın
okuyorlar inşaatta mı
var yani şurada bir şey daha idare et
bir insanın ama görmüş arkadaşlar abla
ben baktım duyu işte Ölmüş adam o o
abone ol
ne geliyor geliyor Babam Anlatıyor Bir
Mezarın başa duruyor dururken Mezar
Taşım da bu İnci boncukların o
oy oy borcu kalmış bedava zaten atlarsan
yok
yeni bölümüyle bu kitap kitap
okuyabiliyor almadan olur benim ruhum
başka iyi gelmiş Demiş ki ben çok
sevdiğim için tane de
şu andaki mezeden anlaşılıyor yani
Birisi orada şimdi Üstadımız şey
hocamıza bahçede şehitlikte nasıl şehit
oluyor ya nasıl oluyor hatırlarsanız bir
mektupta Hayat tabakalarını anlatırken
döndü da buraya Şüheda hayatı orada
Metin birleşiyor Şüheda kendini Tabii ki
hayatını takip ettiğinden cenab-ı hattı
Kemali kereminden onlara mahsus bir
hayat bahsetmiş yani niye şehit oluyor o
şehit olan kimse hayatını tercih Hatta
feda etmiştim zaten nasıl kuralına
Şüheda hayatı dünya veririm Tabii ki
hatta feda ettikleri için büyük
hakikat-ı iman ya da üstadımızın
söylemiş için şey oluyor mu
com
Evet hocam kabre konuyu ülkedeki gelince
Usta aldıkları ve o
da atıyor
o ölen abimizin yedik çocuğu rüyada
görüyor O
en çok sevilen var Belki bu karşımızda
sevdiğimiz arkadaşımız bunu okudum
çalacak bu şeyler Allah bize böyle bir
Son Nefes hasibesi bizimkiler Bu da
