yani hak ismiyle şöyle kainata bakalım
her şey var Yani insanın dışında her şey
var ama insan yok Ne olur Kainat
anlamsız olur abes olur manasız olur
değil mi Çünkü varlık aleminin özü esası
kim insan eğer insan yaratılmasaydı
kainatta Hak İsmi ne yapmış olmazdı Tam
manasıyla tecelli etmiş olmazdı Bakın bu
nokta-i nazardan Kainattaki her şey ama
her şey insana bakıyor Peki insan ve
Cenabı Hakk'ın hak isminin ahiret
bağlantısı nedir cenab-ı hak insanı
farklı özellikte yaratmış diğer
mahlukata göre farklı hususiyet yaratmış
Dolayısıyla Hak İsmi mucibince cenab-ı
hak insanı Ne Yapmaz Ramazan abi hiçliğe
ve yokluğa atmaz ve Hak İsmi gereğince
hiç şüphe yok ki Allah vaadini ne
yapacak gerçekleştirecek yani Allah
rububiyet sıfatıyla değil mi kainatı ve
içindeki mahlukatı ne yapıyor her an ve
an terbiye ediyor Bakın bu terbiye in
her biri insana bakıyor mesela güneşi
terbiye ediyor Allah o terbiye gözümüze
bakıyor envay türde nimetleri terbiye
ediyor O terbiye midemize bakıyor ve
hakeza akıl ve ruh itibariyle kainatta
her şey ama her şey Mehmet abi kime
bakıyor insana bakıyor yani Allah
mahlukat içerisinde sadece kimle
konuşuyor insanla konuşuyor Sadece
insanı muhatap alıyor bakın kelam
sıfatıyla
Kur'an'da Cenabı Hak birçok ayette ne
diyor ya eyyuhel insan Hamza abi ne
demek ey insan Ey insanlar ne güzel bir
muhatap ne güzel bir ifade hangi
mahlukata bu ifadeyle sesleniyor ama
yine aynı Cenabı Hak değil mi
Ey rabbikel Kerim diyor hatırıma geldi
ifade etmek istedim yani o cömert olan
Rabbine karşı seni aldatan nedir de
diyerek de ne yapıyor haddimizi
bildiriyor Evet bu sesleniş ne muazzam
bir şey ne Kıymet bir şey Elhamdülillah
yine Kudret sıfatıyla Cenabı Hak Kainat
ve içindeki mahlukatı yaratarak insanın
bu durumu Tefekkür etmesini düşünmesini
ve kendisiyle irtibat kurmasını istiyor
hitabi oradan geliyor Yani insan
Allah'ın isimlerine en geniş ayne değil
mi Bekir abi yani Cenabı Hakk'ın esması
en Azam derecede kimde tecelli ediyor
mahlukatın içerisinde insanda bakın
sadece insan simasında 70'e yakın Cenabı
Hakk'ın ismi tecelli ettiği ifade
ediliyor yine tin suresinde Cenabı Hak
ne diyor
Bismillah ins ahseni takvim yani And
olsun ki Biz İnsanı en güzel surette en
güzel biçimde yarattık diyerek insanın
yaratılışına Cenabı Hak ne yapıyor
işaret ediyor Yani Cenabı Hak değil mi
bir damla sudan yaratmış bizi hadsiz
Maddi manevi cihazat varla ve duygularla
donatmış mucize bir varlık olarak
dünyaya getirmiş bak bakın insanı şöyle
biraz analiz edecek olursak bütün renk
tonlarını görebilecek bilimin ifadesiyle
576 megapiksel görme özelliğine sahip
bir göz Bize ihsan etmiş bakın birçok
sesi duyan karıştırmadan duyan bir et
parçası olan kulağı vermiş takmış değil
mi yine envay türde nimetleri tadacak ve
birbirinden ayırt edecek yine bilimin
ifadesiyle bakın 18.000 farklı yemeği
farklı tadı tadacak dilimize yani şu et
parçası olan dile sansürler takmış ne
muazzam bir şey değil mi yani şuuru aklı
iradesi olmayan bir et parçası şu
tefekkürü nazarla bir kendimize bir
bakabilsem verilen değil mi Maddi manevi
cihazat varı bir idrak edebilsek
