her yıl Basara her teramin futur gözünü
gömme alemi Gezsin dolaşsın alemde bir
arıza bir anormal bir çatlaklık boşa
gitmeyen bir şey bulabilecek mi bulamaz
yorulur kendini gönderen münekkep akla
der bu kadar gezdim mi çatlaklık bir
arıza yok Her şey dört dörtlük Peki
bütün mahlukata atomlardan gezegenlere
kadar pirelerden gergedanlara kadar
tohumlardan ağaçlara kadar dört dörtlük
muntazam kusursuz fenler bunu diyor
böyle bir Abdül alemin yarattığı
mahlukatın Nizam ve düzenine
baktığımızda gözümüze Biz arıza ve
problem gelmiyor tevafuk etmiyorsa
teller bunun şahidiyse Nasıl oluyor da
değil mi maneviyat açısından insanları
yetiştirme noktasında gönderdiği
kitaplarda dinlerde onların taşıyıcıları
Yüklenici olan peygamberlerde onların
yetiştirdikleri sahabelerde çürüklük
olsun bir arıza olsun bir çatlaklık
olsun olur mu Olmaz sahabeye itiraz
edenler kıyamete kadar mürşitlerin
aleyhinde bulunan lar Buna dikkat
etsinler bu Allah'ın hikmetidir bu
Allah'ın muradıdır Yüce davalar Yüce
şahsiyetler üzerine bina edilir
