abone ol
bu ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain değerli abiler kendimi
takdim edeyim Mehmet Ali Aydın diğer
bekleyeyim Biz Büyükçekmece'den
geliyoruz
Ama inşallah bundan sonra büyük
ihtimalle Küçükçekmece'de yeni
hizmetimize başlayacağız Biz Evet çek
büyüğünden küçüğüne Can Evet o
Büyükçekmece ısırmadı kişi söyleyeceğiz
daha büyükmüş herhalde Evet abiler şimdi
Allah bilir Ben üstadın tarihçi
hayatından yani üstadın İstikbal ile
alakalı verdiği çok müjdeler var Ben de
onunla alakalı bir yer olacağım Biz
İstanbul'a gelmeden evvel de Malezya'da
Güney aşağıya Malezya orada hizmette
bulunmuştuk yine orada böyle şey yapılan
hizmetlerden faaliyetlerden biraz
bahsedeceğiz Ondan sonra aklımıza gelen
bazı hatıralardan da sizinle paylaşmaya
çalışacağız bu
o malumunuz Elhamdülillah ya risale-i
Nur Dünyanın her tarafında inşa ediyor
Üstadımız da yani abiler ilk saf evvela
beylerle böyle müdahale yaptığımız zaman
bu Nur talebelerinin sayıca çok az
kardeşlerim merak etmeyiniz ve risale-i
Nurlar dünyanın kanunu Esasi olacak diye
böyle onların kalplerine geleni spamları
şüpheleri izale etmek için çok müjdeler
vermişti o tarihçi hayatta bir bölüm
İstikbal ile alakalı İslamiyet'in
istikbali ile alakalı parlak parlak
istikbali ile alakalı yine bir yer Rus
polisi olan Münevvere bu Muhaberesi
bundan sonra İstanbul'da fazla kalmaz
bu Van'a gitmek üzere İstanbul'dan
ayrılır battım yoluyla bana giderken
çift lise uğrar tiflis'te şey sanan
tepesine çıkar dikkatli etrafı temaşa
ederken yanına bir Rus polisi gelir ve
sorar niye böyle dikkat ediyorsun
Bediüzzaman der medresenin planını
yapıyorum o der nerelisin Bediüzzaman
Bitlisliyim şurada dikkatimizi çeken
çocuğuna medresenin planını yapıyorum
yani Üstat aleminde ta çocukluğundan
taaki ömrü ne kadar hep böyle aleminde
hizmetleri inşa etmek hizmetleri inkişaf
ettirmek Kur'an'ın hakikatını dünyaya
neşretmek gitti hiçbir yerde boş
durmuyor Bak orada bile o şey sanan
tepesinde Rus polisinin o sorduğu soruya
karşı niye böyle dikkat ediyorsun
Bediüzzaman da medresenin planını
ve o der nerelisin Bediüzzaman Bitlis'i
Rus polisi bu Tiflis tir
O dediğin zaman
bu Bitlis Tiflis birbirinin kardeşidir
var yani Bu da böyle bir tevafuk
üstadımızın yani beşaret Müjde
noktasında söylediği her şey tahakkuk
etmiş Hatta böyle hatıralardan düşüyoruz
Üstadımız bir zaman ben bu uşağı
İnşallah bineceğim demiş bedava
bineceğim demiş Ondan sonra vefat
ettikten sonra Bayram abi diyor yani
Üstadımız diyordu Ben bir gün bu uçağa
bineceğim ama uçağa binmeden vefat etti
ama biliyorsunuz üstadımızın Urfa'ya
defnedildiği zaman o Halil Rahmanlar bir
gece malum oradan askeri alıyor onu
başka yere naklediyor ve uçağa
bildiriyorlar Elhamdülillah diyor
üstadımızın söylediği o Sözde tavuk etti
Uçağa bindi ve gitti Uçağa bindi yani
işte şimdi Üstadımız diyor ki burada
Bitlis
de birbirinin kardeşidir Biraz önce
Bitlis abilerle tanıştık Bunlar şimdi bu
dünyada kardeş ülke şeyi var böyle
hepiniz biri her birinin bir kardeşi li
var diye dünya ülkeleriyle bir tifliz
hakikaten birbirinin kardeşidir
kardeşidir
o Rus polisi ne demek
bu Bediüzzaman Asya'da âlem-i islâm'da
üçnur birbiri arkasında inkişafa
başlıyor Asya'da âlem-i islâm'da üçnur
birbiri arkasında inkişafa başlıyor
Sizde bir bir üstünde üzülmek inşa
başlayacaktır çok acıyor Halbuki üstadın
o söylediği tarihte bak diyor ki üçnur
birbiri arkasında inkişafa başlıyor
artık o zaman dünya coğrafyası üzerinde
Müslüman resmiyette Müslüman bir ülke
yok yani Var ama hani işgal altında
Osmanlı'da işgal altında Diğerleri de
sömürge Devletleri işgali altında resmi
olarak Bildiğim kadarıyla bir üst tam
ülkesi yok ama Üstadımız diyor ki
Asya'da Alem üst anda üçnur birbiri
arkasında inkişafa başlıyorsun sizde
birbiri üstünde Üzülme tüç karanlık
inkişafa başlayacaktır
Evet şu perdeyi Müslümanım üste bidaha
yırtılacak şu baskıcı diktatör perde
yırtılacak tekrar iş edecek bir kavuş
çizecek Ben de gelip burada medrese mi
yapacağım hakikaten öyle oluyor değil mi
1917 lerde Çaldık Rus rejimi yıkılıyor
yerine Sosyalist Sovyetler Cumhuriyet
Birliği O da yıkıldı ve Cruise yağ 3
arkası arkasına üç tane zulmet onlarda
inşa başladı ele şeyde de o zaman ki
tarihte her şey Müslümanların aleyhine
gözükürken daha sonra işte müslümanlarda
da gelişmeler başladı şeylerden dünya
coğrafyasında o sömürgeci devletler den
Müslüman ülkeleri kurtuldu Osmanlı Evet
işgal altındaydı O da o kurtuldu daha
sonra işte Rusya'daki Müslüman ülkeler o
komünizmi rejiminden kurtuldu herkese
birçok ismi
en ileri yeniden kurulmaya başladı ve
diyor işte bu baskıcı perdeler
yırtılacak tekrar iş edecek kavis
silecek Ben de gelip burada medrese mi
yapacağım tiflis'te şu an yani
Hatırladığım kadarıyla iki medrese var
Ben son Sungur abiler vefat etmeden
önceki medresenin açılışını yapmışlardı
Bruce polisi heyhat Şaşarım senin
ümidine Bediüzzaman Ben de Şaşarım senin
aklına Bu kışın devamına ihtimal
verebilir misin
o Her kışın bir baharı Her gecenin bir
neharı vardır
mi Evet bu kışın devamını ihtimal
verebilir misin
o Her kışın bir baharı Her gecenin bir
neharı bir aydınlığı vardır Bruce polisi
İslam parça parça olmuş Bediüzzaman
tahsile gitmişler
bak bak bak üst lazım nazarı Nasıl
farklı yani o zahirde gözüken kötü
perdeyi zahirde gözgenç o çirkin suret
in hakikatın güzel görüyor Diyor ki bak
tahsile gitmişler İşte Hindistan
İslam'ın Müsait bir velidir kabiliyeti
yetenekli bir velidir bir oğludur
Hindistan İngiliz Mektebi idaresinde
çalışıyor Bir nevi İngiliz meslek
lisesinde mesleki eğitim veren lisesinde
çalışıyor arkadan bakıyoruz dünyada en
çok böyle yazılım alanında diğer
mühendisliklerde tıp alanında
Hindistan'da Mühendisler çok fazla ve
çok da kaliteli bişeyler talebeler
onlardan çıkıyor
ve mısır İslam'ın zeki bir mahkumudur
İslam'ın Zeki bira demesidir İngiliz
Mektebim ülkesinden ders alıyor Kafkas
ve Türkistan İslam'ın iki
bahadıroğulları dır Rus Mektebi Harbiye
sinde talim ediyorlar ilahidir diğer
bütün dünya ülkeleri de zahirde o
sömürge o baskıcı Avrupa'nın ve diğer
dünya ülkelerinin
ve o baskıcı yapıları altında
sömürgeleri altında Aslında hakikat tasa
zahirde BearShare gözüküyor Hakikatte
ise onlardan ders alıyorlar şimdi
Birazdan da bahsedeceğim Yani biz
Malezya'da bulunduğumuz zaman orada
İslam Üniversitesi vardı dünya
ülkelerinden çok yabancı öğrenciler
geliyordu sana Afrika'dan işte Arap
ülkelerinden Avrupa'dan Çin'den Orta
Asya'dan herkese mesela sömürge
Devletleri gittiği yerlerde kendi
dillerine onlara öğretmişler ve bunu
zorunda şart koşmuşlar O mesela
Afrikalılar geliyordu orada Fransız
onlarla ders okuyorduk yani
Elhamdülillah o Zahide şaşar gözüken
şeyin Hakikatte onlar için bir rahmet
olduğu kanaatim geldi çünkü Afrika
diliyle şey olsaydı biz onlara bu
dersleri belki okuyamayacak tıkama
risale-i Nur'un Fransızca İngilizce
Arapça tercümeleri olduğu için
bu Susan Fransızca ve İngilizce o
sömürge devletlerinin onlara karşı
Fransızca ve İngilizce dersleri okuma
fırsatı oldu yani onlardan o ders
aldıkları o şey Onlar için bir fayda
olduğu zulüm altında öğrendikleri şey
onlara bir fayda sağladı Kafkas ve
Türkistan İslam'ın iki bahadıroğulları
dır Rus Mektebi Harbiye Side talim
ediyorlar ilahi bir Yahu şu asilzade
evlat şahadetnameleri aldıktan sonra
eğer biri ülke diplomalarını aldıktan
sonra her biri bir kıta başına geçecek
muhteşem Adil pederleri olan
İslamiyet'in bayrağını nafaka Kemal Ata
temevvüc ettirmekle dalgalandırır bakla
Kader Ezel'in nazarında feleğin inadına
nev-i beşerdeki Hikmet özelliğini
sırrını ilan edeceklerdir elhamdülillah
şimdi de İslamiyet'in şaha başla
O biraz önce ifade edildiği gibi o
sömürgeden sömürge baskıcı sömürge şey
altında rejime altındaki ülkeler
Elhamdülillah özgürlüğünü sağladılar
onlardan kurtuldular İslamiyeti
gittikleri yerlerde anlatmaya
çalışıyorlar yaşamaya çalışıyorlar ve
oradaki gayrimüslimlere İslamiyeti
anlatmaya çalışıyorlar Şimdi biz de Yani
bu tecrübeyle biraz İslamiyet'in yarısı
alınır hizmetlerinin dünyaya bakan
görünümü anlatmak için burayı bir
mukaddeme olarak böyle anlatık bizde
hususi tecrübelerimizden Malezya'da
bulunduğumuz zamandaki o hizmet
hatıralardan birkaç tane böyle anlatmış
olalım biraz dersin başında da ifade
ettiğimiz gibi Üstadımız Risale yorum
dünyanın kanunu Esasi olacak diyor
arkadan gittiği her yerde gayet makul
makbul bir şekilde kabul edilmiş hususan
üniversite rektörleri tarafından öğr
iki tarafında akademisyenler tarafından
risale-i Nur çok böyle kabul ediliyor
şevkle zevkle yurtdışında okunuyor şu an
52 dile çevrilmiş 52 dile çevrilmiş 80
ülkede medrese Biz var risale-i Nur
medreseleri var orada dersler yapılıyor
Üstadımız İhlas sat iman ihlas Sadakat
şartıyla Takva kuvvetine göre her bir
nur talebesi bütün bu umum şeyden
sabahtan hissedar olur diyor bölünmeden
bir tamam Ha tamamen o sevaba hissedar
oluyor şimdi biz burada belki bir 30-40
kişi varız ama Dünyanın her tarafında
yapılan risale-i Nur hizmetinden
hissedar oluyoruz hizmetini sadece
buraya bu burada yapılan şeylere binası
değil İhlas sadakati iman ihlas Sadakat
şartıyla ve takva kuvvetine göre bütün
bu
bu hissedar oluyoruz böyle küllü bir
hizmete Elhamdülillah cenab-ı hak bizi
şey yapmış istikameti bu hizmette ama
şart o ki Günde en az your 5-10 dakika
risale-i Nur ile meşgul olmak okuyarak
yazarak veya dinleyerek
mi Evet şimdi
Evet Ee biz Güney Asya'da da Malezya'da
bulunduk malezce nerededir böyle Coğrafi
olarak böyle haritaya gözünüzün önüne
getirirsek tam Ekvator çizgisinin
üzerinde Güney Asya'da kuzeyinde Tayland
güneyinde Singapur Endonezya doğusunda
Filipinler Malezya'nın 26 milyon nüfusu
var bunun yüzde 55 Müslüman malaylar
Malezya Malay isminde oradan alıyor Bu
Malay dediğimiz Müslümanlardan da
teşekkül yüzde 35 içinli yüzde on 12'de
hindular var İngilizler arkadaş Çinliler
kapitalist işte paraist Evet onlar şey
ama normalde bu this şeyler var
inançları var ama o biraz zayıflamış
daha çok böyle Kapitalizm fikriyle
yaşıyorlar hindular daha çok bilirsiniz
böyle kedi köpek
bir şey yapan kafan insanlara kadın
orada böyle
Evet Ee yani şu hakikatleri okuyoruz
orada şu hakikatları kıymeti daha iyi
anlaşılıyor İslamiyet'in iman hakikatı
daha iyi anlaşılıyor ya adam profesör o
kadar mürekkep yalamış onların
tapınaklarına gidiyorduk bazen böyle
merakımız dan adam profesör inek şey
böyle heykeli orada secde ediyor ya
Ya ben bazen abiler ediyordum Ben
onların tapınağı'na gittiğinde imanın iş
affediyor Sen ne diyorsun mübarek Yani
bu sözler şey yani şirk şeyi var gibi
yok abi öyle diyor değil diyor yani
onların oradaki o iğneye kediye köpeğe
maymunu tapan insanlar görünce cenab-ı
hak bize ne kadar büyük şey insan etmiş
yani bu iman ihsanı O kadar ne kadar
büyük diye böyle o kıyasıya imanın şap
ediyordu arkadan bakıyorsun adam
üniversite mezunu Profesör yani orada
yine secde ediyor ya Çok acayip yani biz
bu İman lütfuna ne kadar şükretsek azdır
bütün hayatımızı ibadet desek şu iman
lütfunun şeyini veremeyiz yani
Evet şimdi a
o orada hani iklim olarak böyle sıcak
bir iklim çok sıcak iklim var sıcak
gidiyorum harbi de yağmur iklimi vardır
böyle sürekli yağış alan bir şey bir
ülke ondan sonra böyle bazı ağaçlar var
20-30 metre 40 metre turu Tropikal iklim
olduğundan sürekli yağış alan bölge
ağaçlar çok büyük böyle biraz ondan da
bahsedelim dedik ondan sonra Hatta böyle
şeyleri var Trafik iklim olduğundan hiç
görmediğimiz meyveler var hani
Peygamberimize salat ve selam cennetin
tarifini yaparken ne bir göz görmüş ne
bir kulak üşütmüş ne de bir kalbi beşeri
bu tür etmiştir diyor Aynen öyle o tarz
meyveler var ki Hiçbirimiz ile görmüşüz
ne duymuş uzs ne değişti etmişiz belki
muzu mangoyu duymuştu ama onun dışında
geç birilerinin hiç bir de bilmiyoruz
mesela düryan diye bir meyve desem bilen
var mı bilmiyorum
bak bak yok mesela Halbuki onlar Dünya
niçin diyorlar Çünkü o flüt Çünkü flüt
yani meyvenin kralı
o meyvenin Kralı harbi bir duymamış hız
Hatta Biz orada ilk medrese gittiğimizde
Kardeşler bize ikram olsun diye oranı o
tropikal meyvelerinden hazırlamışlar
mutfağa koymuşlar Biz medreseye girdik
böyle biraz ağır kokuyor dedim ya
Mübarekler Yani biraz temizlik olmaz mı
ama arkadan çok ağır oluyor böyle soğan
sürü gibi sarımsak sürü gibi bütün böyle
çürümüş kokuları topla Böyle bir koku
dönemi oldu bir medreseye anlatılmaz
niye Burası böyle kokuyor falan 5-10
dakika sonra İşin sırrı Anlaşıldı
meyveler gelince koku iyice artmaya
başladı işte o meyvenin Kralı dediği ki
Çünkü flüt dedikleri düryan
mı böyle kavun büyüklüğünde internet
vardı Derdinize bakarsanız
fotoğraflardan görürsünüz Ondan sonra
ben dedim nedir bu dediler işte o düryan
böyle şeye benziyor dış tarafı
savaşlarda kullanılan Gürcü diyorlar
gürz böyle sivri dikenler olan bir meyve
ve ondan sonra
İyi oku kadar ki Oradaki kardeş yapıp
ağabey Buyurun falan sevdim ya ben
yiyeceğim biraz ağır kokuyor galiba
böyle e dedi abi bir tadına bak Neyse
tadına baktık dedi sen bunu tadına
baktıysan bunu tiryakisi olursun dedim
neyse onu rencide etmemek için kalbini
kırmadım ama ekledim En sevdiğiniz meyve
hangisi dedi budur ya da ama hakikaten 5
6 ay sonra o böyle bir gün onlar da
böyle karpuz sergileri gibi şeyde
sergilerde satıyorlar 5 6 ay sonra o
serginin önünden arabayla geçerken
baktım burnuma güzel kokular geliyor
Allah Allah bu koku böyle biraz kavunu
anımsatan bir koku gibi olmaya başladı
Ondan sonra Döndüm baktım bizim düryan
ya Allah Allah onlar demişler daha bir
zamanla alışırsın diye
ama hakikaten dedim kokusu güzel yapmaya
başladıysa Tadı da güzel gelmeye başlar
diye a kadar o zaman tadına baktım yani
atan Çünkü flüt yani meyvelerin kralı
ama ilk kardeş oradaki kardeşimiz o
ağabey en güzel meyve bu deyince kendi
kendimi kalbimden ya dedim cenab-ı hak
dil vermiş damak vermiş yani o kadar
meyve var Yani bu soğan sürü yenir mi ya
ama işte Ülfet dedim alışkanlık olan
şeyler zamanla insan şey geliyor 67
geliyor İnsan alışıyor
Evet Ee
Evet şimdi onun orada bir şey var yani
cenab-ı Hak'kın bir mucizeli var
Özellikle onu çok üzerinde durdum da o
meyve ve dedim ki bu kardeş bu meyveler
nasıl yetişiyor abi dedi bu bu meyvenin
acı yaklaşık işte 15-20 36 böyle 30 40
metre kadar yüksek bir ağaçta oluyor ya
böyle sivri sivri dikenler var bir
dediğim gibi internette bakabilirsiniz
bize dedim o zaman hasat zamanında sizde
Yani bir yıl içerisinde 40-50 adam
oluyordur yani Şöyle kocaman bir şey
kavun büyüklüğünde bir şey sivri
dikenler olan bir şey abi dedi yok dedi
he he kesinlikle ölen olmaz yani
yaralanan ölen olmaz mı dedi yok abi
olmaz Peki neden olmaz dedi abi dedi bu
meyve olduğunda kendini olgunlaştığında
kendiliğinden düşer dedi dönem Eyvah o
zaman daha tehlikeli Yani sen aşağıda
meyveyi topluyorsun yukarıdan bir tane
kafana küt geldi yani daha tehlikeli
dedi Yok abi öyle değil Nasıl dedim ya
peki ABD'de bu meyve olgunlaştığında
Evet kendiliğinden düşer ama geceleyin
düşer gündüz katiyen düşmez her şu an
Allah ft Barekallah sanal hali e gece
zaten Yani o dünyam toplanmaz hem zaten
orman gibi yerler yani başına duruyor
düşmesiyle Aslan ya Kaptan yiyeceksen
Pro şey ormanlar yani orada profil güney
Asya ormanları ne işin var Gece ormanda
değil mi
var Yani gündüz düşmez gündüz katiyen
düşmez geceleyin düşer yani hikmet-i
ilahiyeye Bak her şey bu Allaha cıp cıp
herkese böyle bir çok trafik meyvesi var
Yani bu da bunlarda cenab-ı Hak'kın
ayetler olduğu için böyle biraz üzerinde
durduk Böyle Teşekkür noktasından ve
etimizi kırar diye ben Evet inşallah
yemekte nasip olur
çok değerli abiler şimdi hizmet kısmına
geçince risale-i Nur hizmet-i orada dört
ilde risale i nur dersleri oluyordu
Arapça İngilizce Malatya Türkçe Hatta
ders şeye göre orada İstanbul
Üniversitesi olduğu için çok değişik
ülkelerden gelen öğrenciler de vardı
Onların dillerinde TV Sare nur dersleri
yapılıyordu Fransızca Çince Türkmence
Ondan sonra diğer dillerde de ve Salih
nur dersleri yapılıyordu Ondan sonra a
orada İkide iki medrese miz var 1.15
kadar öğrencimiz vardı a kadar orada
böyle risalenin fıtri şeyi böyle oradaki
talebeler Dere sarıları okuyorlar
oradaki malaylar böyle bizim burada
olduğu gibi bizim bazen
o risale-i Nur Biz anlamıyoruz diyoruz
ya bazen çok acayip tür risale-i Nur'un
bir hassasiyeti ki hangi dile çevresi o
dilde de aynı mesele var yani bir
İngilizce ve sadedir okuyan bir kişi de
aynı şeyi söylüyor ya risale-i Nur'un
dili biraz ağır tamamlayamıyorum gibi
Ondan sonra malaylar abi Malezya'daki mi
şeylere Abi biz bu risale-i Nur'u İşte
tam anlayamıyoruz gibi böyle Ondan sonra
diğer dillerde de yani bunda bir sürü
var a risale-i Nur Yani ciddi mi tefeci
olan bir kişiye kendini açıyorsun
Zübeyir abinin ifadesiyle yani nazlı
gelin gibidir öyle herkese Cumhur abi
ifadesi değil mi Yanlış şey olmasın da
yani abilerden biri ifadesi diyeyim
Yanlış olmasın
var Yani biraz alaka Darlık istiyor
biraz meşguliyet istiyor biraz meşgul
yedi biraz alaka Darlık ondan sonra
kendiliğinden açılmaya başlıyor
abone ol
mı Evet Allah razı olsun biraz dikkatle
biraz alaka darlıkla samimiyetle
risale-i Nur açılmaya başlıyor yani
bu hizmetin inayeti üst atıyor ya biz
inayeti Nur talebeleri inayetine Mazhar
dırlar yani yabancı bir ülke Orada nasıl
risale-i Nur hizmet-i yapılabilir diye
böyle Çünkü ahir zaman Vaktimiz çok yok
Nurları neşretmek lazım Mesela biz
risale-i nurların Malay dinle tercümesi
için ve Malezya'da neşeli dağıtılması
için öyle kütüphaneler kırtasiyeler
arıyordu ki tek tek onlara verelim
atayan bir çok uçacağız Şuna da artık şu
sonra bir gün oranın en büyük kitap
Yayınevi oranın büyük kitap Yayınevi
birisinin vasıtasıyla perişan doğru
duymuş işte ondan sonra aradılar
abilerin
ama biz bu risale-i Nurları neşr
edeceğiz Biz fakat bir şartımız var
bizden ücret talep etmeyeceksiniz bize
Hay hay dedik yani istediğimiz bu Bize
biraz kitap verir misiniz Evet yani
oranın en büyük kitap Yayınevi Nurları
ücretsiz aldılar bastırdılar ülkenin her
yeri tarafına yayılmasına vesile oldular
sonra bir yazar
ve o yazar da Arzuya diyormuş ki
Bediüzzaman'ın hayatını ben işte Malatya
yazayım onları tarihi hayatı burada
neşde değil diye bizim bir profesör abi
de ya Üstadım tarihçi hayatını nasıl bu
Malay kardeşlerimize anlatırız diye
düşünürken o yazar o Profesör abimizi
arıyor diyor ki ben böyle bir şey yapmak
istiyorum Bana yardımcı olabilir misin
tanıdığınız Türkiyeli abiler kardeşler
var mı ya hepsine koyunca cenab-ı hak
denk getiriyor acı Ondan sonra geldi o
abimizle üstadın tarihi hayatını yazdı
yine o anımız yayınevini üstadın tarihi
hayatını bastırıp bütün kitapçıları
artık yani iletişimde oldu bütün
kitapçılara dağıtıp sonra
O Yar aklımda kalanı böyle anlatmaya
çalışıyorum trigano diye bir eyalet
vardı o eyaletinin müftüsü abileri aradı
Ondan sonra bizimle görüştüler Dediler
ki biz bu
Ama siz bir hayat olarak gelin Ben bir
salon tutacağım Siz risale-i Nurları
anlatın dediler Ben biraz yani
öğrencileri toparlayacağım Siz anlatın
arkadan gittik oraya daha şehre girerken
bir baktık ki acı denilen terrain Gamzen
eyaletinin sokaklarında Bediüzzaman bir
zaman risale-i Nur'a ile alakalı
konferans şeklinde onların dilinde
yazılmış Sokaklarda caddelerde Bizim hiç
haberimiz yoksa dünyanın o bir tarafında
bedîüzzaman ve risale-i Nur ile alakalı
konferans bu kardeşliği Abi bak bakar
mısın dedi Üstat ve risale-i Nur alakalı
konferans ediyor dedi hepimiz çok hali
ve Hayret ettik hem de çok duygulandık
yani dünyanın öbür tarafında hiç
haberimiz olmadan böyle bir hazırlık
yapılıyor ondan sonra ve o içinde bir
fotoğrafta vardı ama o Üstadımız değil
ve doğru zamanda
ya Neyse daha sonra salona gittik
yaklaşık böyle tahminen 300-400 kadar
öğrenciyi salona toplamış O Müftülüğü
her bir okuldan 10'ar kişi lise
öğrencileri temsili öğrenciler toplamış
gelin bunları Nisanur anlatın diye biz
de bir heyet olarak gitmiştik Profesör
birkaç abimiz vardı Adem hoca ya ondan
sonra Emre abi biz böyle bir kaç kişi
Ondan sonra ruhsal var orada Konferansı
yapıldı biz aynı zamanda kitap saatler
olurdu şeyden sonra çok mu dakika
öğrencilerde dikkatli öğrencilerde andan
sonra konferans bittikten sonra da
öğrenciler adeta böyle kitapları Akın
ettiler arkadan yani kitap okumak çok
önemli sağlığı okumak çok önemli Çünkü
bizim hakiki Üstadımız ya risale-i Nur
is Tadımız yok benimle Görüşmekten on
misli daha fazla istifade edersiniz
diyor vesaire Okumakla ya onlar da böyle
yaklaşık 200-300 kitap götürmüştü ühü
işin içine aldılar
bu sonra a orada ki o Müftülüğü en son
bir konuşma yaptı ya dedi Sizden özür
diliyorum dedi Abo caddeye asılan para
aynı zamanda arkasında da asılıydı
Bediüzzaman ile alakalı koku konferans
anlaşıldı ki o Müftülüğü resmi miş ya
dedi Sizden özür diliyorum dedi solda
oturuyordum ya dedim ben sekretere
bedîüzzaman ve risale-i Nur ile alakalı
konferans 7 Yazı yazın ve bir tane de
resmini koyun bir tane de resim koyun
Onlar da benim resmimi koyun anlamışlar
Kusura bakmayın orada Bediüzzaman resmi
olacaktı Ama inşallah Bediüzzaman gibi
olamaz ama inşallah onun hizmetini
burada yapar sizden dua istiyoruz dedi
Bi Elham ve yani risale-i Nur Nurlar
öyle çekirdekler hükmünde tohumlar
hükmünde oralarda atılmış olundu oradaki
öğrenciler Yani 300-400 öğrenci Nurları
tanıdılar Kitapları aldın
iyi olmaya başladılar Hakikaten bu çok
büyük bir inşaat yani ondan sonra yine
böyle televizyon programında bizim Yusuf
abi var Onu davet etmişlerdi ve risale-i
Nur risale-i Nur'dan birkaç Televizyonda
program yaptı yine biz orada
sempozyumlar ve kitap standları açarak
akris adının geçtiğini yapmaya
çalışıyordu yine İslam Üniversitesi
orada bir sempozyum yapıldı Profesör
Ahmet Akgündüz abi de gelmişti Yani o da
onun düzenlenmesi de ayrı bir İnayet
oranın Rektörü muhalif iken daha sonra
şeye sempozyum yapılmasına tarihini
yapılmasını yakın bir tarihte şey
değişti rektör değişti başka bir rektör
geldi O da o bediüzzamanla alakalı
Konferansı yapılacak adres ve Lie Ne
demek biz bunu iftihar ederiz diye
da kabul etti orada bir Bediüzzaman
Sempozyumu yapıldı Sonra oranın milli
bir Üniversitesi var University kalan su
mavi diye orada Üstadımız ve risale-i
Nur'la alakalı konferansları yapıldı
yeni üniversitelerde kitap standları
şeklinde çok Elhamdülillah hizmete Medar
faaliyetler yapıldı oranın yakında
bilirsiniz Malezya'nın Filipinler ve
Endonezya var Özellikle Filipinler'de
çok böyle en önemli küllü hizmetler var
Malezya'dan çok çok daha iyi şu an
yaklaşık en son Benim bildiğim kadarıyla
17 tane bayan Medresesi var orada
bayanlar çok aktif yaklaşık bir 14 tane
de erkek Medresesi var yani oradaki
insanlar ya dünyanın her tarafındaki
insanlar bu hakikatları muhtaç Yani bir
tane misal vereyim yine Filipinler'de
Evet Ee Muhammed Rıza abi tanıyınız
Vardır diyor Biz dedik zaman kısa böyle
bu nurlardan bir paket hazırlayalım
üniversitelere gönderelim
da gönderdik yiyor böyle ünlü sadece
üniversitenin adını yazıyoruz kitapları
koyuyoruz gönderiyoruz at yok şahıs yok
adı şey yok ya sadece şu üniversite o
kadar bir gece Cuma çıkışında
bu medreseye geldim kardeş dedi ki abi
içeride 20 kadar genç var Sizi
bekliyorlar dedim 20 Genç Nereden gelmiş
benim haberim yok Bilmiyorum abi içeride
sizi bekliyorlar iyi dedim şimdi bir
tanışalım bakayım girdi tabii
gönderdiğimiz o adrese kendi adresimizi
yazdık yani şu kitaplar buradan
gönderilmiştir diye bir girdik 20 tane
Genç Nereden geliyorsunuz gemiyle 18
saatlik mesafeden
da gemiyle 18 saatlik mesafeden F20
kadar genç gemiye bilmişler medreseye
gelmişler hiç kimseyi tanımıyorlar
sadece bildikleri şey risale-i Nurları
okumuşlar ve bu ne yüksek bir hakikat
Bunlar ne güzel manalar bizim ve
herkesin bunları ihtiyacı var demişler
20 kadar genç gemiye biniyorlar bu
kitaplar nereden gelmiş bunun kaynağı
nedir bizim bunlara çok hakikatı var bir
buraya gidiyorlar
çok acayip bir şey ya Hangi birimiz Yani
videomda cenah yani şu kitabı okuduk
kaynağı şurada vardı Oraya gidelim Ondan
sonra Hoş geldiniz Nereden geliyorsunuz
İşte şu üniversiteden bizim elimizde bu
kitaplar geçti Islanırsın adresiniz
vardı okuduk çok istifade ettik Bize
biraz bunlardan bahseder misiniz Biz
işte dedim bozan bir ders okuyalım sonra
bir çay içeriz ne kadar işte bir saat
bir ders okuruz dedik bir çay içelim
dedik onlar Aa ondan sonra hissediyor
Ben bir saat ders okudum ama gençler o
kadar böyle başta o kadar ağaç o kadar
böyle şey ki ondan sonra hiç birisine
tıkırdama yok dedim ki dersi bitirelim
mi bir pantolon top on then you devam et
bu bitirme durma sonra ara Neyse ben
biraz daha okuyayım haşır bahçesi aşırı
sayesinde okuyorum onuncu söz acı
risalesinden okuyorum dedi don't stop
zonto continue devam et devam et bir
saat daha okudum Baktım yine böyle
Hiçbir hareket yok ya gençler de ama ben
biraz yoruldum diyor Muhammed abi dedim
ki bir ara verelim mi bir çay içelim
isterseniz onlardan onu don't stop the
install devam et iki saat ders devam
ediyor Devam et bir saatte Okudum Yine
donto domuz doldurma devam et devam et
diye falan Vallahi dedim ben çok
yoruldum yakın bir çay içelim yine devam
edelim sabaha kadar muhafız abi sabaha
kadar diyor Onlarla risale-i Nur'un ve
aşırı resmi Risalesi müdahale ettik
Ondan sonra onları kitapları verdik
gönderdik Hatta orada böyle papazlardan
Müslüman olanlar var
Evet Ee şey Halit abi eski papazlardan
şimdi Orada bizim hizmetimizin başında
abi yani yaşını papaz değil de yani eve
Müslüman Halit abi on yıl onun
misyonerlik yapıyor Hatta hristiyanlığı
yaymaya çalışıyor ama diyor Kafama
takılan çok sorular vardı hususan Kader
meselesinde ondan sonra kendi Evet
hristiyanlığı anlatıyorum diyor ama
kendi aklımda istifam lar şüpheler
vesveseler var onları halledemiyorum ki
kendi Dinimi Nasıl anlatayım yani
zty sağlık sonra
bu özellikle Kader meselesinde birçok
diyor Hristiyan işte alimlerin sordum
Cevap alamadım Sonra diyor Hiç canlı
terk ettim papazın bıraktım Allah'a
inanıyorum ama dinleri terk ettim İslamı
çok merak et edemedim diyoruz ama işte
bir gün Muhammed Rıza abi Kader
risalesini at arkasında da rahmeti
Mehmet Kırkıncı abinin şeyi de var
şahidi de var onu diyor İngilizcesi onu
diyor şeye bırakmıştım Arabayı tamir
ettiğim yere
o o o papaz Abi dediğim şu an Filipinler
hizmetinin başında resmin şeyi o
ne diyor baktım Kader risalesi
bu video Ben Evet tamircide araba
bozulmuş tutam tamirci tamirci yaptırdım
arabanın tahmini yaptırdım ya ücret
gerekmez dedi basit bir şey dedi Ben de
dedim O zaman sen bir kitap hediye
edeyim dedim Kader risalesini verdim
tamirciye sonra bu Halit abi de
tamircinin arkadaşı orada bulunurken
bakıyor böyle a oda almış hemen okumam
demiş ama koymuş torpidonun üzerine
Tamam Sen ne yaparsan yap ben sana
veriyorum Halit abi işte Eskiden o papaz
olan misyoner Abi şimdi nur talebesi
oradaki hizmetlerin başında ki abi
baktım diyor Kader risalesi diyor
Allah'ın acıyor benim bu meselede çok
şüphelerim vardı kaderci hakkında bir
bakayım dedim diyor açtım bir okudum
diyor taşı Bahar Allah
bu Bediüzzaman en böyle anlaşılmaz
denilen meseleleri özellikle Kader
meselesini 7 yaşındaki bir çocuğun
anlayacağı bir tarzda ifade etmiş Hadi
her meselesi
mı ettin bunu böyle anlatmış sa üstünde
de yazıyor risale-i Nur koleksiyon
vesaire Nur külliyatından Ha demek ki
başka kitaplarda var üstünde adres var
Telefon var neyse Muhammed Rıza abi
arıyor telefonda Ya ben bunu okudum çok
istifade ettim seninle görüşebilir miyiz
Neyse geldi diyor ve çok uzatmaya böyle
üç ay diyorum medresede kaldı hiç
çıkmadı sonra değil Halit abi yani Sen
evde değil miydin Çoluk çocuk Evet var
demiş dedim şimdi mübarek Çoluk çocuk
bana demiş hatırlatma Saydım eve
gidecektim yani
o Çünkü Yani bütün diyor aradığım
osvelin cevabını risale-i Nur'da buldum
Elhamdülillah nasıl zaten Müslüman
oluyor şahadet ediyor Müslüman oluyor
şimdi oradaki hizmetlerin başında Halit
abi Hatta Onunla beraber bir gün
Endonezya'da bir kiliseye gittik Orada
da tarihi kilise vardı dedim ağabey
burayı göreceksin hissediyorsun Böyle ya
Acaba böyle şey oluyor mu Hadi hani ya
Biz dün değiştirdik ama bir zamanlar
buranın hocasıydı şeyi falan dedi Yok
yok dedi Öyle şey olur mu dedi Yani ben
de çok acıyorum bunları da dua ediyorum
cenab-ı Hak Bunlar da ilah ettiniz nasıl
bir dalalet dedikleri ya Elhamdülillah
yani şimdi orada böyle Filipinler'de
Endonezya'da Ondan sonra Singapur'da
dahi medreseler var Yani bu oradaki
hizmetlerin bir kısmını böyle 40
dakikalık bir zaman kaldırmak mümkün
değil böyle aklımızda kaldı ile anladım
Allah Allah Oradaki insanlar yani bu
hakikatlar A çok mu taş orada medreseler
imiz var Onu da orada olduğu gibi
Afrika'da işte Avrupa'da Asya'da her
tarafta medreseler var bu Nurlar
Dünyanın her tarafında okunuyor Bizimde
hissemiz buradan yani Biz de onları
Buradan dua edeceğim sakat an yurt
dışında hizmetler zor ve Oradaki
insanların hidayeti için bize burada Dua
edeceğiz başta kendimiz yapacağız kendi
çevremizde İnşallah bu Nurları okuyup
böyle yaymaya başladım sıcak ki bu küllü
bütün sabahtan hepimiz hissedar olalım
Evet cenab-ı hak Ramazanınız mübarek
eylesin inşallah dualarımızı kabul
eylesin velhamdülillahi rabbil alemin
el-fatiha Masalar kaza mı
abone ol
