abone ol
ne ala rasulina salavat Euzu billahi
mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vesselatu vesselamu ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
Ashab he he ecmain biraz evvel Atilla
kardeşimiz dersimize hangi ismi verelim
dedi Ben de koruyucu hekimlik dersin
dedim Aslında onun gibi bir şey Bu yüz
sene önceden o zamanın erkanına söz
sahibi olan zümresine idarecilere
yöneticilere üstadımızın çok büyük
uyarıları en iyi kazları olan bir ders
sakın şunları şunları şunları şunları
yapmayın Eğer yaparsanız akibet böyle
olacak
300 sene önceden Tehlikenin farkına
varıp bu büyük tehlikeye karşı
ve tıbbın koruyucu hekimliği gibi yani
Hastalık gelmeden önce bütün dünya Şimdi
artık bu noktada Çünkü hastalık
geldikten sonra mücadele etmek hem çok
daha pahalı hem de neticeleri itibarıyla
çok daha elim sonuçlar veriyor
hastalıkla gelmeden önce mücadele etmek
esastır üst katta uyarıyor ikaz ediyor
aman dikkat diyor
bu teşhislerde bulunuyor tedavi
metotlarını gösteriyor kulak ardı
ettiler çok fazla itibar etmediler ve
etmedikleri gibi üstü adam reva
gördükleri yaşantılarında hepiniz
biliyorsunuz tarihçi hayatı ben hep
söylüyorum okuyun mutlaka tarihçe-i
hayat'tan başlayın Hatta Yani eğer bir
gün okumaya nereden başlayalım diye
soracak olurlarsa tarihçe-i hayat'tan
başlayayım bir süre Şimdi burada da
7nota da üstadımızın OK ekşisini iyi
kızlarını uyarılarını nasıl böyle
hakikaten can alıcı bir basiretle
tespitte bulunduğunu okuyalım Allah
ebeden razı olsun Mekanı cennet eylesin
onun yolundan yürümeye bilmeyi Sebat
kerrhane bir şekilde ilerleyebilmesi de
hepimize nasip eylesin 7. notayı
okumadan önce V
en son paragrafını okuyorum
bu Ey bu vatan gençleri Yani bütün oyun
kızlardan sonra söz dönüp dolaşıp
istikbalimizi teslim edeceğimiz
gençlerimize geliyor şu frenkleri
taklide çalışmayınız frankly değil batı
ve batı aslında bir zihniyettir
bu krepleri taklide çalışmayınız ayağa
da Avrupa'nın size ettikleri hadsiz
zulüm ve adaletten sonra
Sen hangi akıl ile onları sefahet ve
bâtıl Efkar larına ittibâ edip emniyet
ediyorsunuz tanıyın ya biraz dostunuzu
düşmanınız onların size ettikleri hadsiz
zulüm ve adaletten sonra neler Eva
görmediler kir neler Yapmadılar ki işgal
ettiler parçalamaya bölmeye çalıştır
aynı tuzaklar devam ediyor misyon
elleriyle ajanlarıyla ile ahir tuzak
kurmaktan asla vazgeçmeyecek ler şu anda
İçinde bulunduğumuz durum da o günleri
neticeleri dir ama yine devam ediyorlar
mı edecekti hiç olmadı biz uyanık
günümüze gelmeyi Allah nasip eylesin
Avrupa'nın size ettikleri hadsiz zulüm
ve adaletten sonra hangi akıl ile
onların sefahet ve bâtıl efkarıma ittibâ
edip emniyet ediyorsunuz emniyet etmek
Nesine
ve bu insanların
ya bu adamların Nesine güveniyorsun
kardeşim
ama yani bir baksana ya geçmişte
yaptıklarını bir baksana O Haçlı
Seferleri daha önceside var
Allah bizi geçtik dünya savaşlarını
çıkardılar milyonlarca insanı
katlettiler Avrupa medeniyetini birileri
bizim önümüze takdim eden idealize eder
batılılaşma çağdaşlaşma Tekamül etmek
gibi süslü cümleler de kurar halime'den
ile senin hep beraber Nasıl Avrupa'yı
taklit ederiz Çağdaş aşalım Avrupa
medeniyetini taklit ederek tanıyacağız
şimdi
Yok yok yok sefih anne taklit edenler
ittibâ değil Belki şuursuz olarak
onların safına iltihak edip aynı
iyileşmek ittibâ değil iltifat etmek
onlar gibi olmak onların yaşadığı Hayat
onları bu ahlaksız casına anladık değil
mi bugün Avrupa'yı anlatmaya çok fazla
gerek yok dersimizin şeyini bozmayalım
ya tabletini güzelliğini yani ittibâ İyi
geçti mi mi iltihak etmek görüştü adımız
ne zaman yüz sene önce
o Kendi kendinizi ve kardeşlerinizi idam
ediyorsunuz belki şuursuz olarak diyor
Sebiha ne takip ederseniz ittibâ değil
iltihak edip Kendi kendinizi de
kardeşlerinizi idam ediyorsunuz Agah
olunuz ki siz ahlaksızca sana ittibâ
ettikçe Hamiyet davasında yalancılık
ediyorsunuz
ya hani Hamiyet Perwer daha süslü
halkçılık halktan yana olmak böyle mi
halktan yana olunur bu halkın bin yıllık
beslendiği kaynak vardır bin yıldan
Müslümanız değerlerimizi her şeyimizi
hayata dair Beşer ilişkilerimize dair
her şeyimiz İslam'dan aldık oradan
öğrendik Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu vesselam dan Halimiz
Ahvalimiz tartışılabilir derecemiz ne
kadar itibar ettik ne kadar hakkını
verir bu aynı bir şeydir Ama tekrar
söylüyorum Şu andaki Çok eleştirilen
seviyemiz bile medeniyet ve insanlık
seviyemiz bile avrupa'yla
kıyaslanamayacak kadar muhteşemdir
da komşun açken top uyuma diyen bir
kültürden bir merhametten bir gönülden
geliyoruz biz komşun açsa uyuma sen de
git bak halini hatırını sor durumunu sor
Elinden ne geliyorsa yardımını et Ondan
sonra sen de uyu
biz bunları Avrupa'da göremezsiniz
tekrar söylüyorum Bizim o çok
eleştirilen birileri tarafından anca
cahillik mültecilik ilkel ip olarak
takdim edilmeye çalışılan şu seviyemiz
bire medeniyet noktasında ümanizm
noktasında insanlık noktasında Merhamet
noktasında Avrupa'dan fersah Fersah
fersah yeridir bir en küçük mağarada
çıkardığına dokunduğu anda onun
pençelerini derhal görürsün hiçbir zaman
Medeni olmamışlardır zengin olmuşlardır
ama Medeni değillerdir bunu bize
idealize etmesinler Evet Agah olunuz ki
siz ahlaksız casına ittibâ ettikçe
Hamiyet davasında yalancılık ediyorsunuz
Hamiyet Perwer değilsiniz insan sevgisi
Sizde yok insanı seven o insanın bütün
değerleriyle Sever inançlarıyla sever
bu madde saatiyle sever
ya herhalde şartta sever eleştirilmez
gelin dibine sokmaya çalışma Zakir etmez
üstenci bir kibirle bir bakışla onu
takip etmez aşağılamaya çalışmaz
ne varsa sende bir ışık ona ulaşılmaya
çalışırsın ama gerçek manada Kuran'ı
onay verdiği bir nur bir hakikat bir
ışık varsa onunla onun cehaletini izale
etmeye çalışırsın takip etmeden ben
çünkü şu surette itibarınız o körü
körüne Şu Suya batıya olan frenkleri
taklitten başlayarak olan itibarınız
milliyetiniz e karşı bir istifa ftır ve
millete bir istihdam vardır siza ve
ediyorsunuz Bu insanlarla halen de el
anda böyledir sosyal medyayı biraz takip
edenler görürler
o nerede böyle ilk kez bir görüntü
nerede bir saçma sapan proje örgütlerin
yaptıkları kötülükler zulümler var
onları fotoğraflayıp servis ederler işte
islâmiyet işte Müslümanlık işlem
Müslümanlar diye Allah herkese uyanıp
kendine gelmeyi nasip eylesin biz onlar
için yine de Hidayet diliyoruz Allah'tan
ama bu aşurada birazdan okuyacağız o
eşin öbür tarafına geçmiş olanlar var
artık onlar için İflah olmaz bir
noktalar beliren Ala kulubihim kalpleri
mühürlenmiş olanlar var Onun dışında
batağa düşen çok var biz onlar için bu
hakikatleri okuyup anlamaya yaşamaya ve
yaşayarak anlatmaya gayret ediyoruz
isteyerek baska fıska girmemiş ortamı
hazırlamışlar o da kendini orada bulmuş
Bakın arkadaşlar şu memleketin kahhir
çoğu böyledir o yolunu Sapı da onların
çoğunun sapıtması nedeni ortam
bu Hazırlandı
mı böyle bir ortamda Gözünü açtı dünyaya
bir baktı ki böyle böyle yozlaşmış bir
kültürün parçası olarak buldu kendini
halinden çok memnun değildir ama bir
şeyden de haberim yoktur birileri ona
uzanacak bir el olması lazım
Allah Allah hepinizi gayretinizi ya
değilsin şimdi yedinci notayı uyarılır
okumaya başlayalım
17. nota Ey Müslümanları dünyaya
şiddetle teşvik eden ve sanat ve
terakkiyatı ecnebiye yc1 ile sevk eden
Bedbaht Hamiyet vuruş Bedbaht Hamiyet
kuruşa mi yeter ver demiyor hamiyetten
Dem vurur hamiyet-i dillendirir yok
halktan yanayız insandan işçiden ölüden
şundan buna yanayız ama yani belki
hepiniz bilirsiniz onu Aşık Veysel'den
halk ozanı Ankara'ya sokmaya da onlardır
üstüne başına bakmışlar senin Ankara'da
ne işin var diye onu düşün geri gönderin
de onlardır şimdi sahip çıkarlar ona
o anladı değil mi böyle bir zihniyet
vardır kafalarında alemlerin de
ve müslümanları dünyaya şiddetle teşvik
eden ve sanat ve terakkiyatı ecnebiye
yc1 ile sevk eden Bedbaht Hamiyet kuruş
Cebir göğüs Tanrımız nasıl Cebir Yani
zorlama Evet zorla yasalar Hazırlandı
ortamlar Hazırlandı değil mi şu şu
Kanunlara riayet etmek zorundasınız tabi
olmak zorundasınız kıyafetimize varana
kadar hani yazdığımız yazıdan geçtik her
şeye bana ne kadar Bunlar bir
yasalaştırılması insanların önüne mecbur
hale getirilmediği insanlar
bu itiraz edebildim iki birileri
bu edenler takip et olarak nasıl bir
sorunla yüzleşmek zorunda kaldı nasıl
bedeller ödendi
mi Evet cebir ile yok Bir Hadi bir
şeyler olacaksa böyle zaman söylüyorum
sürece Bırak kardeşim sürüm 5 sn 10 Sn
15 Sn 20 Sn kendiliğinden belki zaten
zaman zemin düzeni şeyleri başka hale
sokacak zaten belki
ne yaptın hop niye
Allah bismillah başladı sistem değiştir
her şey değişecek Ya ben bin yıldır
böyleyim
ben bin yıldır İslam'la müşerref im
da tekrar söylüyorum Bütün ahlakımı her
şeyi tavır ve davranışları Beni istemen
aldım
bu halimi tartışalım ayrı bir şeydir Ama
ben tekrar söylüyorum Bütün değerlerin
kaynağı adresi kurbandır şimdi son
zamanlarda yeni moda var
iyi bakın zihniyeti anlama adına
söylüyorum bunu bin yıldır yaklaşık
Müslümanız ya bin yıl öncesine
itirazları Oho şamanist zamanlarında
Türklerin şamanist olduğu zamanlarda
onlara itiraz yok
o Müslüman olduktan sonraki Selçuklu
Osmanlı bütün onları itirazlar var
bu Osmanlı yıkıldıktan sonraki döneme de
itiraz yok arada bir yıl yokmuş gibi
Niye Çünkü o zamanlar biz İslam'da
müslümanlıkla yönetiliyorduk ortalama
herkesin dini anlayış vardı Çok da güzel
azınlıklarla yanımızda mutluyduk
var yani zihniyeti anlamadığını
söylüyorum okuyoruz Yahu şamanizme
itirazları yok şamanizme bu hizmet
hiçbir şey yok bütün itin az tekrar
söylüyorum
ve Ecdadımızın 10000 yılındadır
ben sana ben bir soru sorabilir miyim
Tabi bu binyılda bizim Ecdadımızın
yaptığı icatlar ve onları da her ne
kadar kendi isteklerini göstermeye
çalışsa da onlar tarihin altına Aslında
Bizden çok daha iyi biliyorlar Yani
bizim muhafazanın çok emin olun
davranışlar sonucunda sohbetten sonra
konuşuruz biraz daha özel şu Çünkü bazı
şeyleri şu anda bile olduğu gibi bir
projenin neticesidir
ama onlar konuşuruz Evet
bu Ey Müslümanları dünyaya şiddetle
teşvik eden ve sanat ve Terakki ya
tehlikeye cebir ile sevk eden beddua
Hamiyet kuruş dikkat et uyarılar başladı
bu milletin bazılarının dil ile
bağlandıkları rabıtalar kopmasın
ha bu milletin bazılarının din ile
bağlandıkları o Bağlar rabıtalar
kopmasın dini yüreklerden vicdanlarda
gönüllerden söküp alma
en büyük bir bedenle yüzleşirsin sonra
uyarıyor ne zaman yüz küsür sene önce
usta Zaten öyle atmış sene oldu
neredeyse Eğer böyle ah makane körü
körüne topuzlar ın altında bazılarının
dinden rabıtaları kopsa o vakit hayat-ı
içtimaiye de bir sen mi katil hükmünde o
dinsizler zarar verecekler
ve bazılarının dinden rabıtaları kopsa
böyle ahmak hane körü körüne ntop
buzların altında bazılarının dinle olan
Bağları kopsa o vakit hayatı ihtimalle
de bir semik dil hükmünde zehir yemekten
hoşlanan haşarat nevinden görüntü
aldığımız onlar gibi o dinsizler zarar
verecekler Çünkü mürtedin vicdanı Tamam
bozulduğundan hayat-ı içtimaiye ye zehir
olur mürtedin vicdanı Tamam
bozulduğundan tekrar söylüyorum Biz her
şeyimizi İslam'dan aldık
ve bütün değerlerimizi Bütün
güzelliklerimizi her şeyimiz İslam'dan
aldık oradan ilhamı aldık oradan
aydınlandı orada bir medeniyet oluşturdu
komedinin Tea güçlü tutmak için de
söylüyoruz bir ilke var Kuranı Kerim'de
essalâtü imalı dindi mi Namaz dinin
direğidir müdür beş vakit aldı telefonu
bize emrediyor ara bir hatırlatma olarak
söylüyorum bunu Namaz dinin direğidir
Çünkü aynı zamanda toplumunda bir İyidir
Bir toplumu ayakta tutan toplumu ayakta
durmak kıyamda tutan en büyük ibadettir
Biz hep o namazda kendimize geldik
toparlandık ayakta durdu kıyamda durduk
ve toplumu da sağlıklı bir şekilde 600
yıl bin yıl bugünlere kadar taşıdık
var Ama birileri Çıktı dinle rabıtaları
koparın bunları canım bu zamanda şöyle
olur mu diye önce 3 vakti Ondan sonra da
tamamen Allah muhabbeti Çünkü mürtedin
vicdanı Tamam bozulduğundan hayat-ı
içtimaiye zehir olur ondandır ki ilmi
usulde mürtedin Hakkı hayatı yoktur yani
adama şunu söyle çık git o zaman
kardeşim Çık git
o Herkes bu toprakların
bu mürtedin binden çıkmış olan bir insan
hakkı hayat yok buradan tutup öldür
Boğazı anlamda değil burası bin yıldır
İslam Beldesi Ezanlar binalar eder Biz
bunlarla yaşıyoruz
bu Beğenmiyorsan çık git
ya ondandır ki ilmi usulde mürtedin
Hakkı hayatı yoktur kafir Eğer zımmi
olsa veya musalaha etse Hakkı hayatı var
diye usulü şeriatın bir üstüdür
azınlıklar barışçı bir şekilde ben kendi
dilimdeyim ama sizin idare nizi çok acil
Anne buldum çok merhametli buldum sizi
şemsiyenizi altında Ben yaşamaya devam
edelim Yani bu konuda
bu inancımla belki vazgeçmiyorum
geçmişim var ya geleneğin var Hepsi de
dahil olmak üzere ama barışçı bir
şekilde müsalaha ederim bu topraklarda
Ben hayatımı idame etmek istiyorum
dediğinde Onun hakkı hayatı vardı niye
çünkü hiçbir zaman seni aldatmadım ben
senden in değilim demedi hiçbir zaman
ben Hayır ben böyle Müslüm Ben evdeyim
ben başka bir dine mensubum beni
biliyorsun zaten tuzakta kurmuyorum sana
ama Mürsel öyle değil
Bu bir bakarsın yanındadır bir bakarsın
değildir Bakarsın bir şeyler fısıldar
anladık değil mi zehirlenmekten lezzet
falan haşaratlar gibi
bu Peki o zaman kardeşim
bu hem mezhebi Hanefi ye de ehliz
inmeden olan bir kâfirin şehadeti
makbuldur bir kâfirin şahitliği
makbuldur senin gölgenin altında senin
devletinde Senin memleketinde bir
azınlık olarak yaşıyor şahitliği
geçerlidir fakat fâsık merduş şehadettir
çünkü a indir onu şahitliği Hanefi
mezhebine göre düşer meyve göreceğim
seni
Bir gün benden Müslümanım diyordun
Elhamdülillah diyordun çok iyi çok güzel
bir anda her şeyi telsiz oldu çıktın
gittin tüm değerlerimize yabani oldu ve
onlara ihanet ettim Senin şahitliğinde
geçerli olmaz
da Heybet bak fâsık adam
O fasıkların kesret-i ne bakıp Aldanma
ikinci uyarıda bu ama çok var diye
diyebilir birisi çocuklar dünyanın
geneline bakıldığında ecnebiler gayri
müslümler başka dilemen tutmaz sayıca
çocuklar ve ekseriyetin efkarda benimle
beraberdir deme
bu ekseriyetin eski Arı Fikri düşüncesi
olmadan benim gibidir deme sayıya bakın
kendini aldatma Çünkü Fazıl adam fıstıkı
isteyerek ve bizzat talep edip girmemiş
çok önemli
O biraz eledik ortam hazırlanmış bir
baktım ki böyle bir kültürün içerisinde
yozlaşmış bir kültür bütün hesaplar
maddeye ve dünyaya döndürmeye çalışıyor
ahirete değil Birazdan okuyacağız
ahirete çağırana çok azdır dönüştü
adınız dünyaya çağıranlar çoktur
Ama sen Azra yardım etmen gerekirken
Eğer ünlü Himmet Tenden buluyorsan
ağızlara yardım etmen gerekirken ortam
Hazırlandı sistem kuruldu düzen
ayarlandı insanların kursları egoları
ziyade eleştirildi ve tamamen Seküler
Hayatlar dünyevi Hayatlar idealize
edilmeye başladı hazır dünyaya gelmişken
Sen de ara nasibinin helal haram demeden
Üstelik Yani bir defa geldin bak keyfine
Ey betpa fâsık adam fasıkların kesret-i
ne bakıp Aldanma ve ekseriyetin efkârlı
benimle beraberdir deme çünkü fâsık adam
fıstığı isteyerek ve bizzat talep edip
girmemiş belki içine düşmüş çıkamıyor
Ama hiçbir fark yoktur ki Salih olmasını
temenni etmesin ve amirini ve reisini
Mütedeyyin görmek istemezsin illaki eli
yazı billahi irtidat ile vicdanı
tefessüh edip yılan gibi zehirlenmekten
lezzet alsın Evet istemiyor Memnun
değildir çıkmak istiyordu ama kim yardım
edecek söylüyoruz kim yardım edecek Hadi
herkes Vazgeçti seccade buldum çekildim
kenara yapamaz mıydı Bunu saat bununla
yüz sene önce onu cezaya rağmen
mi acaba görünen rağmen neden gövdesini
bedeni öne attığı her şeyi göze alarak
dünya lezzeti namına hiçbir şey
bilmiyorum dedim Hiçbir şey bilmiyorum
dünya lezzeti keyifleri namına hiçbir
şey bilmiyorum
bu bölümde müthiş bir yangın var tek
gördüm
bu içinde evladım yanıyor imanım
tutuşmuş yazıyor Ve o yangını söndürmeye
koşuyorum üstadın yangını söndürmek denk
Aslında bunlar işte bunlarla söndürüyor
yangını müdahale ediyor gidişata bir şey
yapın doğru olmadığına radikal bir
müdahalede bulunuyor çıkışta bulunuyor
evet hiçbir fâsık yoktur ki Salih
olmasını temenni etmesin ve amirini ve
reisin işediğini görmek istemezsin
kendisi Salih olmasa bile isterki Evet
bizi yönetenler Allah'tan korksun
Allah Allah sevsin Anladı Değil mi
vicdanlı olsun
ya Allah'ın adaletinden nasibini almış
olsun Onlar yönetsin bizim Ben
olamasamda da altyapım yok hazırlığım
yok Kimse benim ölümü açmadı elime tutar
olmadı şu anda o müsait de değilim Belki
ama isterim ki beni yönetenler sal olur
Kim hariç illaki el yazı billahi irtidat
ile vicdanı tefessüh edip yılan gibi
zehirlenmekten lezzet alsın Onlar hariç
onlar söylüyorum işte Bedirhan'ı Ala
kulubihim Onların kalplerini
vicdanlarına projektör tutsan içeriye
Işık sızmıyor
bu elinden yine boyamışlar görüştü
adımız hayr-ı mahz gelse önlerine koysan
bak kardeşim Hayır hayır Anladım Hayır
nedir ayına Sanat nedir diye anlatıyorum
anlamıyorsun Al işte bu Hayırdır cisme
dönüştürüp önüne koysan onların aleminde
abes yetenekler eleştirecek mutlaka
çamur atacak bir şey bulurlar niye
hayr-ı mahz gelse onların z*******
boyanır Enes'in rengini boyanır ve onun
a basit inkar ettirir onlar bahis
düşüdür ama tekrar söylüyorum arkadaşlar
kahhir çoğunluk emin olun Medet bekliyor
size bir cümleyi ağabey cümle bir
sıcacık bir cümle burada bir hakikat
mutlak inkarı şüpheliye getirdi yahu
Bu bir kıvılcım attın Hani sufilerde hep
söylerim bir düstur prensiptir çamura
Gönül tohumu atmak
bu çamura Gönül tohumunu at O bir gün
mutlaka ve mutlaka geçirir
en uygun bir zamanda mutlaka bir olay
bir Hadise bir yaşanmış bir acı bir şey
o attığın o gönülden Attığın o cümleyi
adamı hatırlatır Ya bana ne demişti
Metin abimiz Metin kardeşimiz ve Caner
kardeşimi Zafer abi ne anlattı bana ya
ben böyle bodoslama yük yaşıyordum
hayatı da o gün bana bir cümle kurdum
3A böyleymiş meğerse hakikat buymuş bunu
anlatmaya Çalışıyormuş bir acıyla
yüzleştiği anda da o nedenle Tekrar
söylüyorum hemen gelsin namaza başladın
yüzünü dönsün Nur'un Ala Nur ama o değil
bu mutlak inkarını Şükriye çıkardın ya
da adama acaba dedirttin büyük bir
Değerdir bir alemin alt üst ettin müthiş
bir aşamadır
Sağ üstteki orada ne buralarda kendini
parçalıyor
mi Evet
[Alkış]
abone ol
bu Ey divane baş ve bozuk kalp bir uyarı
daha şimdi zanneder misin ki müslümanlar
dünyayı sevmiyorlar veyahut
düşünmüyorlar ki farklı hale düşmüşler
ve iyi kaza muhtaçtırlar ta ki dünyadan
istesin iyi unutmasınlar Bir de böyle
bir zamları var bu Müslümanlardan hiçbir
şey olmaz canım dünyayı tamamen terk
etmişler sırtını dönmüş yer bunlar hayır
öyle değil müslümanlar da her şeyin en
güzelini istemedi Ayıptır Üstelik en
değerli olan en kıymetli olan ister
müslümanda
var ama helalinden ozonu sınırları da
vardır ama alın teriyle ama sınır
ihlallerine kalkışmadan
ve o da ister O da bir değer üretir ki
bunu hep söylüyorum Mukaddes emaneti
insanın omuzlarına tebliğ etti Allahü
Teala Mukaddes emaneti insan taşımayı
şey uhdesine aldı ama sadece taşımak
değil Burada konuştuk bunu bu emanet
değerlerde bir güzellik ortaya çıkar
diyor Allahü Teala akıl verdim onu
rasyonel bir şekilde işlet
ya aklın orta insanlığın hayrına bir
şeyler çıkarsın bak Üstat almış hep
söylüyorum
o akıl verdi potansiyel ver değil mi
sarılı müthiş bir potansiyeli hakikaten
Yani inanılmaz bir zeka akıl almaz bir
hafıza inanılmaz bir belâgat bir şekilde
rastlanmayan Şerif Mardin'in tabiridir
bu tam 70 sayfasını hayırlı risale-i Nur
Bediüzzaman'a hiç rastlanmayan bir lehçe
diyor Şu Çok orjinal
ve o verilen potansiyeli yüksek Bunları
ortaya çıkararak Hem bir yandan taşıdı
Allah'ın dediği emanet değerleri hem de
bir ayak boyunca Bunları ortaya çıkar
biraz bırak
Allah Allah bize de nasip eylesin bir
şeyler ortaya çıkaracak Müslümanlar
dünya sevmez diye bir şey yok bilimde
üreteceğiz bakın bilim üreteceğiz ama o
bilimi insanlığın hayrına üreteceğiz
ve insanlığın yıkımı için felaket için
değil Müslüman atomu keşfeder ve unu
tıpta kullanılır çok güzel sahalarda
kullanır gidip bomba yapıp insanlar
üzerine atmaz atmamalı
O zanneder misin ki müslümanlar dünyayı
sevmiyorlar veyahut düşünmüyorlar ki
Fakı hale düşmüşler ve iyi kaza
muhtaçtırlar ta ki dünyada hissesini de
unutmasınlar Yani biz olmasak onlara
çıkılır öyle bir anlayışları var
bunlardan hiçbir şey olmaz zamanın
yanlıştır tahmin hatadır Belki şu andaki
Bu görünen manzaralar da ki Sebep ne
Belki hırs şiddetlen mişa burada artık
iğneyi biraz da kendimize batırmak
zamanı geldi Peygamber Efendimizin
ailesinde Selam buyuruyor ki her ümmetin
bir Felaket sebebi vardır bir helak et
elek olması beni vardır Benim ümmetim
için gördüğüm en büyük tehlike mal putu
ve hırsı olacaktır o günleri yaşıyoruz
felaket felaket aslında yız ama bu da
kendiliğinden olmadı tekrar söylüyorum
İnsanların Yüzünü ahireti değil de
dünyaya çevirirsen hı
bu dekabet ler kendiliğinden artık Ziya
değişecektir kavgalar cinayetler ile
ahir saymakla bitmez hırs ziyade leşmiş
bu Haluk Üstad ne diyor ağaç fark Şefkat
Tefekkür 4 adım Seni Allah'a götürür az
fark Şefkat Tepe
bu hak burada fakirliği böyle deruhte
etmek değil Yani fakir kalmak değil
nimetlerin gerçek sahibinin Allah
olduğunu bilip fakir olan benim Gani
Kerim olan Allah'tır bu şu noktasına
çıkmaktır nimetlerin ve bütün bu
güzellikleri sahibi Allah'tır onun
lütfuyla İhsan I yla keremiyle Ben sahip
olabiliyorum bu şuur seviyesini fark
edebilmek veya kalabilmektir
ben bir Allah dostluğu İsmini şu anda
tam net hatırlamıyorum Yanlış olmasın
diyor ki insanın gerçekten tek bir
sıfatı vardır fakirlik
bir insanın tek bir sıfatı vardır
fakirlik Bunu bilen insan Allah'a kullu
Ben fakirim beni Allah'tır
bu dünyanın en zengin insanı dolsam
maddiyat noktası fakirim bir Nefesin
fakirim şuradan şuraya kadar gidemem o
nasip etmezse o İhsan o Kerem buyurmaz
sa
ve bu nokta çok önemli bir seviyeye
insanın gerçekten tek bir sıfatı vardır
fakirlik diyor bunu bilmeye alamaz mı
Elif ya
bu belki hırs şiddet lenmiş Onun için
farklı hale düşüyorlar Çünkü müminde
hırs sebebi hasarettir bize göre değil
başkaları kavgalar edebilir savaşlar
çıkarabilir işte Dünya savaşında 40
milyona yakın insanı kalple de bilir ne
için dünya için paylaşımlar için
o müslümanda bu Sebeb isarettir ve
sefalettir el-haris Okay bunun hasir
durumu emsali hükmüne geçmiştir
Allah Allah kendimize gelmeyi nasip
eylesin Aslı değil yani hayatımızın
sırrını fark edebilmeyi ve Aslı
sorumluluğumuzu izan mıydı edebilmeyi
nasip eylesin Biz yolcuyuz yam emur ve
misafir diyor Üstadımız memur misafir
sözümüz bu Biz burada kalıcı değiliz ve
kanı sahibi Allah da bir konaklama
olarak bu nebze takdir eyledi uğradık
gideceğiz uğradık gideceğiz arkadaşlar
mi nefeslenme bir dinleme anı diyelim
mi Evet şimdi en önemli şeyi kazlardan
bir tanesine daha geldik
bu insanı dünyaya çağıran ve sevk eden
esnaf çoktur
bu insanı dünyaya çağıran ahirete değil
sebep çoktur başta nefis ve heva sı
İçimizden Bir de o Yakalandık Yani bir
yanımız ayetin şeyine tespitiniz elom
ancak Muğla bir yanımız böyle değil mi
zalim ve cahil bir yanımız var nefis ve
heva dünyaya bizi çağırır ve ihtiyaç ve
havası
bu ve duyguları ve şeytanı ve dünyanın
suni tatlılığı ve senin gibi kötü
arkadaşlar gibi çok daireler var insanı
dünyaya çağıran içten dıştan ele
geçirdik Yahu bizi sürekli olarak
ahireti unutturup dünyaya çağırıyor
Bakın tekrar tek tek okuyorum başta
nefis ve eması ve ihtiyaç ve havası
maillerimiz zaaflarımız ve duyguları ve
şeytanı ve dünyanın Suriye güzelliği
70.000 perdede süzülmüş olsada
Gölgelerin gölgeleri olsa da güzel Allah
boyasını vurmuşsun Fethullah diyoruz
cennette hiç kıyaslanmaz ne göz
görmüştük Ulan ne kulak işitmiş ama
dünya yine de güzel Çünkü Allah'ın
sanatı Bunlar çekiyor insanı Suriyeli
güzelliği var ve senin gibi kötü
arkadaşlar
bu insanı dünyaya davet ediyor ahireti
değil bile Eğer sende Halbuki Baki Olan
ahiret eve uzun hayatı ebediye davet
edenler azdır ki engellenmeye
çalışılıyor bırakılıyor senin görevimi
kardeşim Sen esnafsın Sen mühendisi sen
doktorsun Sen öğretmensin Sen başka bir
şeysin ne işin var senin dinle niye aldı
anlatıyor
var ya Bir sınıfta 42 olur ama bin
herkesin ihtiyacı 80 milyon tamamının 7
milyar insanın tamamını kardeşim kim
anlatacak
bu Eğer sende zerre miktar Bu bir çare
Millete karşı Hamiyet varsa ve ulu
hizmetten Dem vurduğu yalan olmazsa
hayatı Baki yardım eden az Lara İmdat
etmek lazım Gelir biraz Lara ahirete
çağıran az Lara mecalsiz kalmışlar
Üstelik istiskale maruz kalıyoruz korka
korka geçmişte daha da beter etti de de
yaşanan travmalardan sonra Acaba bir şey
desem Anlatmaya kalksam birkaç cümleyle
onun gönlüne ulaşmaya girmeye çalışsam
nasıl bir tepki ile karşılaşırım diye
Bu tamamen bırakın diyorlar yahu
Bu havlu ki Bilmiyorlar ki bu vatan
hepimizin ve ilk önce gövdemizde biz
atarız ha işlemi saldırı olsun
bu çünkü ucunda Şehitlik var gazilik var
bir sonuna kadar inandığımız makamlardan
Eren hali makamlarda bunlar
bu gerçek vatanperver ler biziz
ve hümanist olan da biziz insan
sevgisine bizde bak senin için diliyorum
34 verilmiş ayazın Ortaya koymuş
ve merhamet insan sevgisi
mi Evet yoksa o Az daha ileri susturup
çoklara yardım et sen şeytana arkadaş
olmuş olursun o da dünyaya zevklere
çağırıyor insana varlık gayesi neydi
şeytanın kolu Allah'tan mümkün olduğu
kadar uzaklaştırmak mümkün olduğu kadar
seninle kulların arasına geleceğim bir
bana izin ver bir çeşitli vesilelerle
çeşitli hilelerle çeşitli tuzaklarla
onları seni uzaktan çıkacağım
Sen bana hiç ne kadar hatta hoş ne kadar
izin istiyor da belli bir süreye kadar i
hani burada çok küçük bir hatırlatma bu
Haşa Allah'ın bile tuzak kurmaya
çalışıyor Caner haşır Çünkü ahirete
birleşecek ona
bu Çaktırma da o zamana kadar bana izin
verdi yani Anladın değil mi Hayır benim
süreye kıyamete kadar
mi Evet ve senin benim imamlık
kullarımın üzerinde hiçbir Sultan
saltanatın ötesini yoktur allahyari
imanlı kullarım üzerinde senin tesiri
yoktur olamaz şeytan en fazla söylüyoruz
Haramı süsler tuzaklar kurar vesvese
verir ama yaptırım gücü yok
ve bunların var
ve o nedenle Mevlana hazretleri 800 sene
önce ne diyor rağmen ipliklerin ve
ihanetlerin Sefil leştir Dee bu dünya
içinde şeytan la havle ekmek yer
ve anladım ki şeytanın tesiri yok çünkü
ne yapsın tuzak kuracak ve sevilecek bir
şeyleri fısıldayacak dünyayı Şirin
gösterecek haram o süsleyecek Senin
fikrini CC çevirmeye çalışacağım ama
burada çevir var zat durak var birtakım
şeyler var uymak zorunda olduğunu itiraf
edemezsin bıkını çıkaramazsın sesini
çıkaramaz eleştiremez
var ya bilmiyorum üstümü tuz Otur
oturduğun yerde
Ama artık Söz sırası bizde diyor adam
mi Evet burayı dağıtıyorum
bu Eğer Evet insanı dünyaya çağıran ve
Belki vicdan larımız biraz daha böyle
tarih olur diye okuyorum buraya bir kere
daha insanı dünyaya çağıran ve sevk eden
esbap çoktur Arkadaşlar her şeyimi zaten
dünya çağırıyor başta nefis ve hevası ve
ihtiyacı havası ve duyguları 5 şeytanı
ve dünyanın Sude güzelliği ve senin gibi
kötü arkadaşlar çok davetçiler var
dünyayı Halbuki Baki Olan ahiret e o
ebediyet yurdunda o zeval bulmaz
Saltanat yoluna çağıranlar uzun hayatı
çok azdır yan yan Sen ise çıktın Ben Ulu
Himmet Tenden vuruyorum o zaman Azra
yardım edeceksin çok da değil
bu adamı zaten Nefise şeyden şeytanı ele
geçirmiş sen onu uyarmam gerekirken Sen
daha da kuvvet veriyorsun dünyaya dön
sekülerizmi idealize diyor peşin
lezzetler işte burada geldin yaşa git
keyfine bak biraz dünyada sen de şeyine
çıkart neyse de ayağa zanneder misin ki
bu milletin farklı hali dinden gelen bir
zühd ve Turkey dünyadan gelen bir
tembellikten Neşet ediyor şu andaki
manzaraların temel sebebi o Seniz
anlamıdır zannediyorsun bu zamanda da
hata ediyoruz acaba görmüyor musun ki
yani dinle bizi geri bıraktı bugünkü
terminolojiyi kullanalım Hani diyor ya
Onlar top tüfek gibi gelişi Biz Allah
Allah dedik geri kaldık böyle bu cümleyi
de koydular bir dönem
bu Halbuki görmüyor musun ki Çin ve Hint
için mecusi onlar müslüman değil
berahime ve Afrika'daki z******* gibi
Avrupa'nın tasavvuf altına giren
Milletler Bizden çok daha fakirdirler
koca bir kara Afrika'yı talan ettiler
kardeşim
bu madenlerini altını üstünü talan
ettiler ya
bu adamlar diyor ki güç Sen önce Beyaz
Adam geldiğinde Onların elinde İncil
bizim elimizde altınlarımız vardı
madenlerimiz vardı Çok kıymetli Beyaz
Adam geldiğinde bizim kafamıza Afrika mı
da sorun nasıl olduğunu anlamadık diyor
bir bak birincilerimiz d6n onlara gitti
Ne yaptılar Ne ettiler itiraz edenleri
de çöl eleştirdiler kalpli ettiler
binlercesini milyonlarca sını Cezayir
tek başına ya Fransa başlasın at armağan
etmiştir
ve Avrupa'nın tasallutu altına giren
Milletler bizden daha fakirdirler hem
görmüyor musun ki zaruri kuttan ziyade
Müslümanların eline bırakılmıyor ya
Avrupa kafir zalimleri veya Asya
münafıkları de siseleriyle ya çalar veya
gasp ediyor Az bir şey kaldı 5 alttaki
bitireceğiz sizin cebren böyle ehl-i
imanı BİM Siz medeniyeti yani batının
medeniyetine ne sevk etmekte ki Max
adınız Eğer memleketteki asayiş ve
Emniyeti temin ve kolayca idare etmek
ise bunu da okuyalım ders Bitsin Bir de
böyle bir şey var biz çağdaş şaşırsın
baktım ulaşırsak Medine değişiriz Uysal
oluruz artık bizden terör her şey
ortadan kalkar hiçbir şey kalmaz
insanlar kardeşçesine yaşarlar bu
anlatın katiyen biliniz ki hata
ediyorsunuz Yanlış yola sevk ediyor
bu çünkü itikadı sarsılmış ahlakı
bozulmuş yüz fasıkın İdaresi ve onlar
için de asayişte Mini binler ehli
Sarraf'ın İdaresi'nden daha müşkildir
şurada sokağa üç tane özür dileyerek
söylüyorum serseri bebeğe bir bağımlı
bir şey çıktığında elinde bir madde bu
çok Bu yüz kişi kaçı tutar var oluyor
kontrol edemiyoruz zordur engellemek
Pekiyi çıkardı bozulmuş yüz insanın
İdaresi binler eli sanattan zordur
kardeşim çünkü bir Allah'tan korkar
Allah'ın Rabbini bilir Allah'ı sever
zarar vermekten korkar helal-haram bilir
Eğer arsa istediğiniz insanların ehli
Salih olmasına gayret edin ki kontrolü
asayiş tek olayla silerdi başınıza bela
olarak beden olarak dönmesin
Ya bunlar ne zaman yazılıyor o yüz sene
önce yaklaşık
o uyarıyor Üstadımız O nedenle
söylüyorum koruyucu hekimlik gibi mi
Evet
bu çünkü itikadı sarsılmış ahlakı
bozulmuş yüz fasıkın İdaresi ve onlar
için de asayişte Mini binler ehl-i
salahat İdaresi'nden çok daha müşkildir
İşte bu esaslara binaen ehl-i İslam
dünyaya ve hırsa sev olunmaya ve teşvik
edilmeye muhtaç değildir dünyaya teşvik
dünyaya ve hırsa teşvik Hayır bu ikazı
yapmayın ve bu şekilde insanları
etkilemeye tesisatını almayın
ve Terakki et devasa işler bunlarla
temin edilmez belki mesailerin tanzimine
ve mavi beyinlerindeki emniyetin
tesisine yani aralarındaki ve teavün
gürsu'nun teshili Ne muhtaçtırlar yani
bu insanlara kardeşliği anlat
yardımlaşmayı anlat sohbetin başında
dediğim gibi bizler Müslümanız komşun
Açken sen Tok uyuyamazsın anlat
paylaşmayı anlat zekatı anlat infakı
alma Bakara Suresi hemen daha en başında
esası billah Elif Lam Mim zalikel kitabü
la raybe pidenin mutlaki ellezine yüklü
bir gayet ve yok Mine sanat ve mimari
uzatma Uyumsuz muttakilerin en önemli
vasıfları sıralanıyor ve Orada onlara
verdiğimiz rızıklardan bol bol
dağıtırlar paylaşımlar infakta
bulunurlar sen bunu anlat hırsı değil
bu muhabbetleri değil kavgaları değil
çoktan demode olmuş ideolojilerle
insanların beynine girmekten vazgeçin
tekrar söylüyorum bin yıldır Müslümanız
bütün değerlerimiz oradan aldık O
damardan beslendi C'yi kötü Biz
Avrupa'nın Fersah fersah önündeyiz
insanlıkta önündeyiz kardeşlikte
önündeyiz sevgide merhamette önündeyiz
paylaşımcılık da önündeyiz bize orayı
medeni olarak gösterme zengindirler
zengini sebebinde anlattık bütün bir
Afrika bütün mazlum halkları sömürerek
harman ederek zenginleşmiş yerde biz
bunu yapamazdık Allah'tan korkarız
bu zengin olmaktan Medeni olmak aynı şey
değil ki
O benim ahlakının güzelliği zerafeti
bana yeter fazlasıyla yeter Kur'an
Ahlakı Allah'ın ahlakıyla ahlaklanın
mi Evet hatta bu iti haşreyle okuyalım
belki mesailerin tanzimine ve madenlerin
de ki emniyetin tesisine ve teavün
düştüğünün yani paylaşma yardımlaşma
birbirine Sıramı prensiplerine bu
taşırlar bu ihtiyaç nasıl olacak dinine
Baba biri Kutsi üyesiyle ve takva ve
salâbet idi niye ile din ama taklidi
değil aleti diniyedir onu almayacağız
hakiki bir değil düşünerek Tefekkür
ederek analiz ederek anlayarak
ve izan ve idrak ederek ve yaşayarak
Allah nasip eylesin inşallah anlamayı
izan ve idrak etmeyi Allah yaşamayı
nasip eylesin sadece dilinizle değil
halimiz Dede mesaj verebilmeyi nasip
eylesin Takva dedi burada Üstadım üç
şeyden bahsetti evamiri Kutsiye
söylediğinin ve takva ve selameti
dinliyor Takva neydi hep söylüyorum Ben
ben insan vücudunda immün sistem vardır
bağışıklık sistemi mikroplara karşı
dışarıdan gelen mikroplara karşı
otomasyon bir şekilde insan vücudu
antikorlar oluşturur kalkanlar oluşturur
o mikroplarla mücadele edecek savaşçı
hücreler bir anda Allahü Teala yaratır
buna vücudun bağışıklık sistemi diyoruz
takvada İslam aleminin bağışıklık
sistemidir ne kadar takmaya Sahip
çıkarsak o kadar günahlarla mücadele
ederiz kötülüklerle mücadele edebiliriz
ve mânen ayakta kalırız Allah inşallah
her
Allah aklını başına almayı nasip eylesin
geç kaldık olabilir ama hayat devam
ediyor Bir gün üç gün demeden bir an
önce insanların kendine gelmesini ve
söylüyorum Dostunu düşmanını panamayı
nasip eylesin geçmişte büyük hatalar
yapıldı bedellerini İşte gördüğünüz gibi
şimdi ödüyoruz bundan sonrası için
inşallah Allah tekrar söylüyorum herkese
kendine gelmeyi nasip eylesin sübhaneke
la ilmelena İlla mahallem Tena ilmek
entel Ali Murat takip et
