[Müzik]
[Müzik]
sevgili dinleyiciler Bu akşam da
inşallah kalmış olduğumuz 5 işaretten 13
lema hikmet-ül istihaze isimleri
risalenin beşinci işaretinden devam
edeceğiz
cenab-ı hak risale-i ile bizleri
şereflendirsin
gönlünüze gönlünüze hakla hakikati ilham
eylesin zihnimizi marifetullah'a ilme
açsın inşallah amin
Bismillahirrahmanirrahim 5 işaret
cenab-ı hak kötü bir semaviyede
4 büyük kitapta Kur'an İncil Tevrat
zeburda ve diğer peygamberlere gelen yüz
suhufta kötü bir semaviyeden dendiği
zaman yüz suhuf toplamda Yusuf ve dört
kitap anlaşılır cenab-ı semaviyede
beşere karşı cennet gibi Azim mükafatı
ve cehennem gibi dehşetli mücazatı
göstermekle beraber
cenab-ı hak dört büyük kitapta ve
peygamberlerine indirdiği suhufta
insanlara cennet gibi çok büyük bir
mükafatı gösteriyor cehennem gibi
dehşetli bir cezayı gösteriyor bunları
peygamberlerin dilleriyle bizlere ifade
etmiş hemen burada küçük bir parantez
bütün kütüb-i semaviyenin cennet ve
cehennem konusunda ittifakları kötü bir
semaviyenin tamamının kaynağının
menbaının esasının ilahi vahiy olduğunu
bize gösteriyor yoksa zamanları
coğrafyaları ümmetleri şeriatleri
birbirinden farklı olan bu kitapların
muhatapları birbirinden farklı olan bu
sofuf ve kitapların bu noktalarda
ittifak etmesi mümkün değil işte
cennette Cehennem noktalarında
ittifakları dahi Diğer konularda zaten
ittifakları var
sadece cennet ve cehennem konularında
dahi ittifakları kötü bir semaviyenin
esasının ilahi olduğunu bize aynı
zamanda gösteriyor
cenab-ı semaviyede beşere karşı cennet
gibi Azim mükafatı ve cehennem gibi
dehşetli mücazatı göstermekle beraber
beşeri pek çok irşad ve ikaz İhtar ve
tehdit ve teşvik ettiği halde ne bu kötü
bir semaviyeler beşeri irşad ediyor
hak ile beşeri beşeri hak yolu
gösteriyor istikametli yolu gösteriyor
doğru yolu gösteriyor ve ikaz ediyor
neye karşı nefse karşı Şeytana Karşı
şerre karşı kötülüklere karşı Kötülere
Karşı ikaz ediyor
cenab-ı Hakk'a karşı isyan etme
durumlarına karşı ikaz ediyor haram
helal konusunda ikazedir ve İhtar ediyor
uyarıyor onları dikkatli olun diye ve
yeri geldiğinde tehdit ediyor ve teşvik
ediyor dikkat ederseniz irşad iyi iftar
tehdit ve teşvik hep halk ve Reca yani
cenab-ı Hak bir taraftan ümitlendirirken
Diğer taraftan da
insanları nefis ve heva ve hevese
uymaktan alıkoymak için
akıbetlerini gösterecek tehditatı da
bize yapıyor işte bu eğitimin aynı
zamanda en önemli iki ayağı bir taraftan
ödük bir tarafta
hatalarının bilerek isyanlarının
hatalarının tembelliklerinin cezasını
göstermek
beşeri pek çok irşa ve ikaz ve İhtar ve
tehdit ve teşvik ettiği halde ehli
imanın bu kadar esbabı Hidayet ve
istikameti varken kötü bir semaviye
destekliyor Cennet bir mükafat tehdit
var Bütün peygamberler irşad etmişler
ikaz etmişler İhtar etmişler tehdit
etmişler teşvik etmişler Allah
inayetiyle rahmetiyle ehli imana destek
olmuş yani onların Hidayet ve istikamete
sevk edecek bunca sebep varken
bunca sebep Varken biz bu şeytanın
şeytan ve taraftarlarının şeytan ve
şeytanlaşmış insanların mükafatsız
çirkin desiselerine karşı mağlup
olmaları bir zaman beni çok Düşündürdü
Yani yukarıda cenab-ı hak İlahi
kitapları gönderecek peygamberleri
gönderecek Cennetle müjdeleyecek teşvik
edecek irşad edecek öbür taraftan
hatalardanse korumak için ikaz edecek
İhtar edecek tehdit edecek bununla
beraber inayetiyle rahmetiyle nimetiyle
desteğiyle ehli imanın yanında olacak
bu ve buna benzer Hidayet ve istikamette
gitmeyi gerektiren birçok sebep varken
Peki şeytan ve taraftarlarının şeytan ve
şeytanın ayak izlerini takip eden
insanların bir mükafatsız Halbuki
cenab-ı
tamamen Hayırdır iyiliktir güzelliktir
kemaldir ama hiçbir şeytan bize
mükafatsız çirkin dese ve hilelerine
karşı Biz hep mağlup oluyoruz Yani çok
acayiptir şeytanın sesini dinleyen çok
insan var halbuki hiçbir mükafatı yok
Tamamen çirkin aklı selimin ve fıtratı
insaniyenin yani aklın ve insanın
tabiatının reddettiği mükafatsız ve
çirkin hilelerin olmasına rağmen ki o
hileleri de akıl ve fıtratı
o sözünü dinliyorlar
ve bunlara karşı mağlup olmaları bir
zaman beni çok Düşündürdü düşündürmemesi
mümkün değil yani nasıl olur İnsanda
akıl varken nasıl mükafatsız ve Çirkin
hilelere aldanır bile bile aldanır
Halbuki öbür taraf Bunun tam zıttı ve
biz bunun bugün gündelik hayatımızı
etrafımızda çok zaman görüyoruz hatta
kendi hayatımızda dahi görüyoruz
acaba iman varken
cenab-ı Hakk'ın o kadar şiddetli
tehdidatına ehemmiyet vermemek nasıl
olur
iman varken cenab-ı
bize gösteriyor Allah'ın emirlerini bize
gösteriyor Allah'ın tehditatını bize
gösteriyor iman gözüyle iman kulağıyla
her daim ilahi bizim kulağımızda kalp
kulağımızda hatırlanıyor İşte buna
rağmen nasıl olur iman varken cenab-ı
Hakk'ın bunca tehditlere önem vermemek
nasıl olur yani şeytanın mükafatsız ve
Çirkin hilelerine karşı aldanıp Mağlup
olup
İslamiyet'e rağmen
o tarafta gitmek işte cenab-ı
tehditatına ehemmiyet vermemeyi ifade
ediyor Bu nasıl olur iman varken nasıl
ehemmiyet vermemek olur Nasıl iman
gitmiyor burası
kardeşlerim çok önemli
İslamiyette bir kısım mezheplerin ortaya
çıkmasına
birçok mezhebin ortaya çıkmasına itikadi
mezhebin ortaya çıkmasına sebep olan bir
mesele ince itikadi bir mesele yani
İsyan varken dalalet varken günahkarlık
varken nasıl iman gitmez
günahkarlık aynı zamanda cenab-ı Hakk'ın
tehdidine önem vermemek demek
önemsiz görmek demek bu manayı mı ifade
ediyor ama Görünürde böyle nasıl Esra
İnna keyde şeytani kene daife muhakkak
şeytanın keydi hilesi vesvesesi vesilesi
zayıftır
Zayıftır yani çok büyük zincirlerle
güçlü bağlarla insanı cebirle tahakkümle
şeytan bir yere sevk etmiyor şeytan
sadece söylüyor Hepsi bu kadar Sadece
söylüyor
elinde başka bir şey yok
Yani onca peygamberin söylemesine
karşılık İnsanların çoğu şeytanın
söylemesine aldanıp gidiyor şeytanın
elinde bir güç bir iktidar bir Kudret
insanın iradesini eline alacak Ve onu
cebren günahlara sevk edecek bir kuvvet
olmamasına rağmen işte ayeti kerime bize
bunu ifade ediyor sırrıyla şeytanın
gayet zayıf desiselerine şeytanın gayet
zayıf dese hisselerine kapılıp Allah'a
isyan ediyor nasıl olur
Hatta Benim arkadaşlarımdan bazıları yüz
hakikat dersini yüz hakikat dersini
benden işittiği ve kalben tasdikle
beraber işitiyor ve kalben tasdik ediyor
bununla beraber bana karşıda fazla
hüsn-ü
irtibatı varken bakınız 100 ders
hakikati işitiyor kalben tasdik ediyor
aklen makul görüyor kabul ediyor Buna
Bedel Hazreti Üstad hakkında da Hüsnü
çok fazla güzel düşünüyor Hz Üstad
hakkında olumsuz hiçbir düşüncesi yok ve
Hz üstadla ikiliyle ilişkileri de çok
iyi irtibat halinde kopuk da değil yani
gönlü de Hz üstadla Zihni de Hz üstadla
bedeni de Hz üstadla olmasına rağmen
böyle bir hal varken kalpsiz ve
bozuk ve riyakarane iltifatına kapıldı
kalpsiz ve bozuk Merhametsiz Vicdansız
bir adamın
itikat itibarıyla ahlak itibarıyla amel
itibariyle bozuk bir adamın ehemmiyetsiz
dünyada ve ahirette hiçbir önemi olmayan
ve riyakarane Gerçekçi olmayan ilk defa
hatıra kapıldı
onun lehinde benim aleyhimde bir
vaziyete geldi
şimdi
acayip bir durum Fesuphanallah dedim
insanda bu derece sukut olabilir mi
insan insanlıktan bu kadar düşebilir mi
bu kadar vefasızlık olur mu bu kadar
Nankörlük olur mu
dostluğun hukukuna bu kadar tecavüz olur
mu
nasıl bir Durum vaziyet sukut olabilir
mi Ne kadar hakikatsiz bir insan idi
diye o bir çareyi Gıybet ettim
Hazreti ve kendisinin bu düşüncesinin Hz
İsa Gıybet olarak nitelendiriyor
Çünkü arkasından düşünmüş ya bu tarzda
kalbinden geçirmiş ya bu tarzda Hazreti
Üstad bunu Gıybet olduğunu söylüyor
günaha girdim sonra Sadık işaretlerdeki
hakikat inkişaf etti neydi Biz şu anda
Beşinci işareti okuyoruz ilk 4
işaretteki
hakikatler burada açıldı inkişaf etti
bakınız şimdi karanlıklı çok noktalar
aydınlandı Onur ile lillahil hamd
Allah'a şükür Onur ile hem Kur'an'ı
Kur'an'ı azimüşşan'ın azim terribat ve
teşbihatı tam yerinde olduğunu
Anladım şimdi cümle uzun arkadaşlar
burada sırayla gitmem gitmemiz lazım
Burada Hz Üstad 5 tane meseleyi çözecek
burada bir hem Kur'an'ı müşahenin azim
terhibat ve teşvikatı tam yerinde
olduğunu anladım
ve diğer kötü bir semaviye suhuflar ve
diğer kitaplar azim terhibat ve
teşbihatı var amel-i Salih'e doğru
itikada Salih amele güzel ahlaka karşı
sürekli
rağbetlendiriyor insanları teşvik ediyor
cenneti vaat etmekle teşvik ediyor günah
ve hatalarını affetmekle teşvik ediyor
inayet ve rahmetinin onlarla beraber
olmakla teşvik ediyor onlar
sıkıştıklarında Meleklerle onların
imdadına koşturacağını rahmetiyle
onların sıkıntılarını gidereceğini
söylemekle ifade etmek de onları teşvik
ediyor kendilerine zulmedenlerden
intikamlarının alınacağını söylemekle
teşvik ediyor terrib Ediyor Allah'ın
rızasına
kavuşmakla onları rağbetlendiriyor yani
insanın şevkini azmini gayretini
coşturacak arttıracak Ne kadar esbab
varsa bu sebeplerin hepsini
cenab-ı Kur'an azimüşşan'da zikrediyor
peki Yani bu kadar terhib ve teşvik
neden haluki İnsanda akıl var Halbuki
insanın tabiatı iyiliği hayrı güzelliği
tercih etmeye müsait yani Çok da fazla
bir
yenilebilir
belki Hani bir kere teşvik oldu İki defa
oldu 3 defa oldu ama her surede birçok
ayet-i kerimede bu teşviklerin tekrarı
biraz mübalağa değil mi Hayır değil
şimdi Biraz sonra sebeplerini açacak
değil mesela geçmişe işaretlerde bize ne
söyledi tahrip kolaydır dedi bir şartın
yokluğuyla koca bir şey vücuda gelmez
dedi
şimdi tahribin kolay olduğunu her daim
hatırlatmakla bütün esbabı bir araya
getirmek için sürekli İhtar etme ihtiyaç
yok en küçük bir ihmalkarlık koca bir
işin bir hizmetin vücuda gelmemesine
sebep olacak onun için azim terribat ve
teşvikatlar Çünkü düşmanlarımız bir
iktidar ve kuvvetle bizleri mağlub
etmiyor
lar hayırları sizlere yaptırmamakla
şerleri bizlere işletiyorlar
bir sebebin ihmaliyle
az bir
bu ve buna benzer hakikatler Biz o
işaretlerde hep gördük işte Kur'an
azımüşşan Azim çok büyük terribat ve
teşvikatı tam yerinde olduğunu anladım
Bu bir iki hem ehli imanın hem ehli
İmanın desaisi şeytaniyeye kapılmaları
imansızlıktan ve iman zayıflığından
olmadığını anladım Evet mümin aldanır
Biz insanız insan isek aldanırız İnsan
kelimesinin iki kökü vardır bir tanesi
nisyandan türediğini söylerler geldiğini
söyler yani unutur insan
insan unutkan bir varlıktır unutabilir
unutur İşte ehli iman şeytanın
desiselerini aldanıyor mu aldanıyor peki
bu aldanması illeti nedir sebebi nedir
imansızlık mıdır Hayır bakınız şeytanın
desiselerine aldanmak imansızlıktan
gelmez ehli iman için konuşuyoruz inkar
etmemek şartıyla konuşuyoruz yani
Günahkar Mümin için konuşuyoruz günaha
girmiş ama İmanı olan Mümin için
konuşuyoruz biz inkar etmeyen Mümin için
konuşuyoruz zaten inkar etse Mümin olmaz
ehli iman şeytanın destelerine
kapılabilir ve bu desiselere kapılmakla
günahlara girebilir ama o günaha girmesi
onun imansız olduğunu göstermez
Çünkü imansızlık bir hükümdür
bir inkardır bir red'tir bir davadır
olmadığının iddiasıdır
İyi de bir mümin günahı işlerken bir
günahı işlerken kim şunu iddia edebilir
bu adam Allah'ın inkar ettiği için bunu
işliyor
bunu Hiçbirimiz iddia edemeyiz işte
müminin Mümin olmakla beraber inkar
etmemek şartıyla kalbindeki iman
esaslarını korumak şartıyla şeytanın
destelerini aldanmaları her zaman
imansızlıktan gelmez çoğu zaman çoğu
zaman değil Mümin kaldığı müddetçe
imansızlıktan kaynaklandığını göstermez
veya imanın zayıflığını da göstermez
çok kuvvetli iman sahibidir ama hata
edebilir şeytanın destesini aldanabilir
şeytanın destesini aldanması her zaman
bilerek de değil o destenin iç yüzüne
nüfuz edemeyebilir göremeyebilir şimdi
Biraz sonra mevzuyu bu mevzuların
hepsini İsa edeceğiz arkadaşlar
ama burada üçüncü mevzu oldu bir
telgivat ve teşbihatın tam yerinde
olduğunu anladım iki ehli imanın
şeytanın hilelerini kapılmalarının
imansızlıktan gelmediğini Anladım veya
iman zayıflığından olmadığını anladım üç
Peki hem günahı kebairi yedi Büyük
günahı işlemekle küfre girmedikleri
anladım
yani ehl-i sünnet vel cemaat olarak
Mü'min günahı kebaire dediğimiz yedi
Büyük günahı işlemekle küfre girmez
inkar etmediği müddetçe küfre girmez
ehli sünnetin görüş ve düşüncesi budur
Biraz sonra bunu söyleyeceğiz hem
Mutezile mezhebi ve bir kısım
hariciye mezhebi günahı kebairi irtikap
eden kafir olur Bunu bir kısım hariciye
meselesi söylüyor Ne gibi ezarika grubu
gibi kısmı gibi veya veya acaride grubu
gibi hariciler hepsi bunu söylemiyor
haricilerin bir kısmı diyor ki; kebâili
işleyen Hatta bunların içerisinde o
kadar ileri giden var ki küçük Büyük
günahı işleyen kafir olur diyor ebedi
cehenneme girer diyor
ve bunu bunlarla Cihad edilir diyor
malları bize helaldir diyor veya İman ve
Küfür ortasında kalır Bunu da Mutezile
söylüyor
Mutezile de diyor ki vasıl binata da
söylüyor diyor ki; Büyük günahı işleyen
insan Mümin değildir Ama haricilerin
dediği gibi kafir de değildir Ne
mümindir ne kafirdir tövbe etmezsen
ebedi cehennemde kalır
diyor tövbe ederse tamam diyor ama bu ne
mümindir ne kafirdir Ehli sünnet ne
Günahkar Bir mümindir Aslında bunların
hepsinin esası arkadaşlar amel imandan
bir cüz müdür değil midir tartışmasına
da dayanıyor
yani imanın tanımına iş geliyor
dayanıyor imanın tanımına İman nedir
Eğer siz imanın tanımını ameli
sokarsanız onun imanın tanımında ameli
bir rükün yaparsanız o zaman amelenin
Terki imansızlığı netice
evet diye hükümlerinde hata ettiklerini
anladım Bu da 4 mevsim demek büyük günah
işlemekle küfre girmiyor Müminler
Mutezile bu noktada büyük günah
işleyenleri İman ve Küfür ardından
menzile Beynel menzileteyn diye yani
imanla küfür arasında bir yerde Bir
menzile de durur ifadesi veya bir kısım
hariciye mezhebi gibi günahı kebaire
irtikap eden kâfiri mutlak olur
cehenneme ebedi olarak gider demesinde
hata ettiklerini anladım
hemen sevgili Kardeşler Burada ufak bir
şey Hz Üstad kızılayacağız da şöyle bir
cümle kullanır tahsis makamında Tamim
Tamim makamında tahsis en büyük huzur
Ömür Der şimdi bakınız burada Hz İsa
mezhebi demekle taksi hissetti tahmin
etmedi haricilerin hepsine bunu teşmil
etmedi bu da Hz üstadın
vukuiyetini bize gösterir Dolayısıyla
burayı okurken tahsis makamını tahsis
yapıldığını bizim dikkatlice Bilmemiz
gerekiyor
Hem benim o bir çare arkadaşımın yüz
derse hakikati bir herifine iltifatına
feda etmesi düşündüğüm gibi çok Sükut ve
o dehşet ve dehşetli alçaklık olmadığını
anladım işte Hz Üstad 5 meseleyi burada
ne yapmış çözmüş bir Kur'an azimüşşan
çok rağbetlendirmiş teşvik etmiş bu
yerinde bu bir iki şeytanın desiselerine
kapılmak imansızlıktan gelmiyor veya
iman zayıflığından gelmiyor
4 büyük günahı işlemek müminin küfre
sokmuyor
5
O bir çare
bir herifin iltifatına feda etmesi de
düşündüğüm gibi çok Sükut ve dehşetli
alçaklık olmadığını arkadaşlar burada
dikkat etmemiz gereken bir şey var
bunların hepsinde Bu cümlenin hepsine
bir olumsuzluk var Mümin günaha giriyor
isyan ediyor
ve bunun işte
imansızlıktan gelmediğini iman
zafiyetinden gelmediğini çok büyük
alçaklık olmadığını çok Sükut etmediğini
oradan kaynaklanmadan Hazreti Üstad
ifade ediyor fakat bu şu demek değil
yani Madem böyle o zaman Kebair işlensin
günahlar aldırış edilmesin Hayır Hz
Üstad bunu söylemiyor bu iman amel
ilişkisini tesis etmeye yönelik kurmaya
yönelik bir metin Yani ben ameli
konuşlandırırken bir yerde imanı tarif
ederken tanımlarken nereye koyacağım
iman amel ilişkisini nasıl tesis
edeceğim amel imanı nasıl etkiliyor
bunun üzerine yapılan bir konuşma Yoksa
bu metinin hiçbir yerinde günahı kebairi
veya küçük günahları hafife almak ihmal
etmek küçük görmek manası asla yok
arkadaşlar bir parça Akaid Medya
okuyanlar bunları bilir Akaid de bu
konular ciddi şekilde tartışılmıştır
cenab-ı Hakk'a şükrettim neden bu bir
nimet çok büyük 5 ciddi hakikatin
inkişafıdır imanın inkâfıdır marifetinin
ki şafıdır ve bu da büyük bir nimettir
ve bu noktada şükür etmek gerekir
şükretti ve o vartadan kurtuldu
işte yani benim uzun zamandan beri
düşündüğüm bir şey cenab-ı Hakk'ın
cennet gibi mükafatı teşviki Efendim
tergreyi bir tehdidi ikazı iftarı
olmasına rağmen
mükafatsız
hiçbir menfaati olmayan şeytanın
bestelerini aldanmakla nasıl iman gitmez
diye çok uzun zamandan beri düşündün ve
o benim yüz dersin hakikat dersinin
benden işiten kardeşimin
mükafatsız Kötü bozuk bir adamın
riyakârına iltifatına kapılmalarının
gerçekten hakikatten uzak bir insan
olduğu düşüncesini bende uyandırması
işte bunların hepsi şeytanın birer
vasıtası işte ben diyor o vartadan
kurtuldum
Çünkü sabıkan dediğimiz gibi 4 işarette
dediğimiz gibi şeytan
cüzi bir emri Ademi ile insanı mühim
tehlikelere atar
cüzi bir emri Adem'i ile bir şeyin
olmaması
veya var olan bir şeyin yok olması
sebep olacak bir iş bir amel bir
davranış bir söz ile veya bir terk ile
insanı çok mühim tehlikeler
mesela emri Adem'i
bir şeyin yokluğuna var olan bir şeyin
ademine sebep olacak bir iş
mesele ihmal bir emrademidir
küçük bir ihmal
sevdiklerimizi kaybetmeye sebep olabilir
tembellik bir emri ademidir
tembellikle namazlarımızı
ibadetlerimizde
gevşeklikler
Efendim Eda edememeklikler Bunların
hepsi meydana gelebilir bir emri bir göz
yummakla
hakikatler görmezden gelinebilir İşte
bunların hepsidir Yani bir şeyin
vücuduna bir şeyin vücuda gelmemesine
sebep olacak veya var olan bir şeyin
ademine sebep olacak bir iş bir oluş bir
hal bir tavır bir düşünce veya bir terk
ile insanın mühim
Bu birincisi demek bir emri Adem'i ile
mühim tehlikeleri insanı Atıyor işte
diğer işaretleri hatırlayın Bir binanın
olması için bütün şartlar gerekirken
olmaması için tek bir şartın yokluğu
kafidir bir bahçenin vücut bulması için
bütün şartları gerekirken o bahçenin
kuruması için olmaması için tek bir şart
yeterlidir ilaçlamayın yeter çapalamayın
yeter Su vermeyin yeter bütün her şeyi
yapsanız Sadece su vermezseniz O bahçe
kurur su vermemek için özel bir gayrete
de gerek yok Sadece terk edin ihmal edin
kâfi yani bir vücuda da gerek yok işte
mühim tehlikeleri atar insan hem
insandaki nefis hem insandaki nefis ise
şeytanı her vakit dinler
Nefise
her daim insana kötülüğe emreder Çünkü
şeytanı dinliyor
şeytanı nefs emmare dinliyor neden
tabiatları birbirine yakın
kötülüğü emrediyor nefis Onun için
şeytanı dinler Yani eğer insan şeytanı
dinlemeyen mesela melek gibi şeytanı
dinlemeyen bir fıtratta olsaydı o zaman
doğru buradaki bütün sorular gerçekten
tersine dönerdi yani o zaman fıtratına
zıt hareket ediyor ama burada insanın
bir olumsuzluk yönünü gösteriyor bize
yani insanı şöyle ikiye bölerseniz
yarısı iyiyse diğer yarısı Kötü veya
şöyle diyelim insanın her duyu ve
duygusunu şeytanı dinleyen yönü var
Hakkı dinleyen yönü var mesela inat eğer
Allah yolunda kullanılırsa Hak ve
Hakikat yolundan vazgeçmeden ömür
boyunca Allah'ın dinine hizmet eder
emirlerine itaat eder ama inat şeytanın
sesini dinlerse hayatı boyunca Allah'a
isyan eder orada inat eder Ebu Cehil
gibi veya Hz Ebubekir radıyallahu anh
gibi insandaki
[Müzik]
[Müzik]
ve bugün bunca eğitime rağmen bunca
medeniyete bunca öğretmene bunca kültüre
tarihe birikime rağmen insanlar bunca
hakikatleri bilmelerine rağmen bakınız
ne kadar duygularına mağlup oluyorlar
hissiyatlarına mağlup oluyorlar hissiyat
çoğu zaman insanın aklının önüne Geçer
şimdi Hz Üstad bunları söylemesinin
sebebi şu mesela şuradan tersten gidelim
arkadaşlar kuvvetin
destelerini dinler ve size nakleder
sizin aklınızı karıştırmaya çalışın
vicdanınıza müdahale eder bakınız Ben
bunu yaşadım
kendim yaşadım bir yakınım ameliyat oldu
ve bu ameliyat sonrası ilk etapta hemen
su verilmemesi gerekiyordu ama hastanın
içi yanıyor
annesi de Ümmi yanında refakatçi olarak
duruyor ve annesinden su istiyor
Halbuki hasta suyun zararlı olduğunu
biliyor ama susuzluğun
hararetin ateşine sıkıntısına
dayanamıyor
su istiyor ve suyu içiyor ve o
şimdi bu hasta Doktora inanmadığı için
mi suyu içti
Hayır doktorun sözünü biliyordu doktorun
sözünün doğru olduğunda biliyordu ama
hissiyatına mahluk oldu
hissiyatı hani biz bile işte birçok
mesela şeker hastalarının tatlı
yediklerini görürsünüz
özellikle
mesela sigara kullananlara bakın zararlı
olduğunu bildiği halde kullanırlar ve
ifade ederler onlar onun zararlı
olduğunu inkar ettikleri için işliyorlar
hissiyatlarına alışkanlıklarına mağlup
Olmuşlar yani kuvve-i şeheviyelerine
mağlup olmuşlar
veya İntikam duygusu ile kim ve Nefret
duygusu ile hareket eden
insanlara bakınız aklın önüne geçer ve
birçok hukuka tecavüz eder
Aslında yaptığı hareketin yanlış
olduğunu biliyor Ama içindeki İntikam
duygusunu kim ve Nefret öfke duygusuna
mağlup oluyor
mağlup olmasından dolayı o hatayı
işliyor arkadaşlar Yani kısacası bir
hastanın bir hastanın
doktorun sözünü ve hükmünü duyduğu
işittiği bildiği halde
ihtiyaçlarına Mağlup olup
doktorun sözünün aleyhine iş yapması
gibidir
Burada hiç kimse kalkıp şunu iddia
edemez Bu hasta Doktora inanmıyor
doktoru inkar ediyor doktoru reddediyor
kendi yaptığı işin doğru olduğunu iddia
eder bunu söyleyemez Evet o hasta
yaptığı iş yanlış olduğunu biliyor
tasdik ediyor fakat hissiyatına mağlup
oluyor
işte Müminler de günahlar karşısında
imansızlıktan değil iman zafiyetinden
değil Onun günah olduğunu biliyor
Faizin haram olduğunu biliyor ama
gidiyor faizi alıyor
Yalan söylemenin haram olduğunu biliyor
ama hissiyatına Mağlup olup işte
kuvvet-i Şeriye veya kuvvet yalan
söyleyebiliyor
Alın siz bunu bütün tarafa teşmiledir
arkadaşlar
Şimdi burada Hz İsa 3 noktayı bize
söyledi dedi ki bir de dört
işarettekileri buraya getirelim oraya
taşıyalım şeytan bir emri ademiyle cüzi
bir emri ademiyle insanı çok tehlikeler
atar dedi küçük bir şartı
ihmal ettirmekle terk etmekle koca bir
hizmetin mahfına sebep olabilir dedi
Bu bir insan buradan aldılar iki nefis
her daim şeytanı dinliyor hiç şeytanı
dinlemeyen bir yapımız olsaydı zaten biz
hata etmezdik O zaman bu hareketi kabul
etmemiz lazım nefis şeytanı dinler ve
şeytana aldanır
üçüncüsü de insandaki şehvet ve gadap
duygusu
etkiler şeytanın destelerini alır onunla
aklı Örter İnsan duygularını esir
olabilir mağlup olabilir onun o mağlup
olması imansızlıktan geldiğini göstermez
işte bir başkası takribin kolay olması
İmar ve tamirin zor olması
İşte biz diğer
işaretlerdeki hakikatleri de buraya
getirdiğimizde Diyoruz ki evet bir mümin
günahı kebairi işlediği zaman
dinden çıkmaz imanını kaybetmez Çünkü o
inkar ettiği için küfüre girmiyor
reddettiği için küfre girmiyor ya
kuvve-i Şerife
yani hislerine diğer ifade ile
duygularla mağlup olduğu için günaha
giriyor o günahın günah olduğunu bildiği
halde
duygularına mağlup olduğu için gidiyor
burada hangi birimiz gıybetin haram
olduğunu bilmiyoruz hepimiz gıybetini
haram olduğunu biliyoruz
Peki hangimiz Gıybet etmiyor
bilmemize rağmen Gıybet yapılıyor
Allah'a affetsin Peki bu Gıybet yapmak
bu Gıybet yapmak insanın iman
zafiyetinden veya imansızlığından mı
kaynaklı
veya Allah'ı Red de inkar etmekten mi
kaynaklanıyor Hayır bugün ana babasına
isyan eden ki o yedi büyük günahın
içerisinde o var isyan eden insanlar var
ana babasının hukukunu ifa etmeyen
insanlar var yerine getirmeyen insanlar
var peki Bunlar ana baba hukukunun ifa
edilmesi gerektiğini bilmiyorlar
biliyorlar Sırf Allah'ı inkar ettikleri
için mi anne ve babalarını ihmal
ediyorlar Hayır
işte kuvvete
veya nefislerin her daim şeytanı
dinlemesine mağlup oldukları için
Arkadaşlar imansızlık bir inkardır bir
red'tir bir davadır bir hükümdür bir
tasdiktir yokluğun tasdikidir ama
müminlerde böyle bir durum yok yoksa o
zaman o Mümin
imanı vardır deriz imandan çıkmamıştır
bu
dersimiz bu kadar kafi gelsin arkadaşlar
devam edelim işte bunun içindir ki
cenab-ı Hakk'ın Gafur ve Rahim gibi iki
ismi
affedeceği ve merhamet edici Şefkat
edici gibi iki bu iki ismi tecelli
bütün insanları kuşatacak şekilde dünya
ve ahiretlerini kuşatacak şekilde ehli
imana teveccüh ediyor
Eğer bu bir savaşsa melaikelerini
göndermekle Merhamet ediyor eğer hata
İsyan varsa günahlarını affetmekle
onların imdadına gönderiyor Gafur ve
Rahim ismi peygamberlerin gönderilmesini
iktisa ediyor şeriatların gönderilmesini
iktiza ediyor Allah'ın emirlerinin
bildirilmesini iktiza ediyor irşad
etmeye iktisadi İhtar etmeyi iktizade
gibi tecelli azamla her konuda
bir insanlığa tecelli ediyor ve Kur'an
Kur'an'ı hakimde peygamberlere En mühim
ihsanı mağfiret olduğunu gösteriyor
Çünkü biz beşeriz şaşarız aldanırız
aldatabiliriz Dolayısıyla benim için
peygamberler aracılığıyla en hem İhsan
nedir mağfirettir
istiğfar dilemektir allah’ın beni
affetmesidir
dünyada ve ahiret ve onları istiğfar
etmelerine davet ediyor ve onları
istiğfar etmelerine davet ediyor
Estağfurullah el azim
menkulli
bütün kusur ve günahlarımızdan Ya Rabbi
sana sığınıyoruz Ama buradaki istiğfar
bu sözümüzde yaptığımız
işimizi doğru yapmak işimizin
istiğfarıdır
dilimizin istiğfarı doğru konuşmaktır
ama bununla beraber Beşer icabı
yaptığımız hatalar var önce lafızla
Estağfirullah demektir Hepsi bu kadar
Estağfirullah demektir Çünkü
Estağfirullah demek ben kulum ben
beşerim ben Aldanırım aldandım Ya Rab
bütün kusur ve eksik noksanlıktan
münezzeh olan sensin Beni affet ben
ihmal ettim demektir hatanı görmektir
bir farkındalıktır Allah'ın varlığının
farkına varmaktır kendi kusurunun
farkına varmaktır kendinin Beşer
olduğunun farkına varmaktır aldandığının
farkına varmaktır isteği var
Bismillahirrahmanirrahim kelimeyi
kutsiyesini Her sure başında tekrar ile
ve her mübarek işlerde zikrini emretmesi
ile kainatı ihata eden rahmeti
ya gösteriyor demek
Bismillahirrahmanirrahim 114 surenin
113'ünün başında ve Neml suresinin
içinde besmeleyi zikretmekle 114 defa bu
Kutsi kelimeyi bize söylüyor
Allah Rahman ve Rahim isimlerini Rahim
isimlerini bizim imdadımıza yolluyor ve
cenab-ı hayırlı mübarek işimize Besmele
ile başlamamızı emrediyor ve bu
besmelenin 114 sefer tekrarı onun Bütün
kainata ihata eden kuşatan geniş
Rahmetini bize gösteriyor O zaman bize
Diyor ki ey insanlar bütün kainatı
kuşatan bu rahmete bu rahmetin kalesine
girin sonra ne yapın festi
edin Allah'a sığınırım
istiğfarlılığının eksik aksaklıklarınıza
gidermekle sığının emriyle yani orada
billahi mineşşeytanirracim kelimesinin
siper yapıyor
kovulmuş şeytanır şeytandan Racim
şeytandan kovulmuş şeytandan Allah'a
sığınırım de diyor şeytanın
hatrelerini ayak izlerini takip etme
Onun apaçık bir düşman olduğunu bil
şeytana uyduysan hemen dön vazgeç
istiğfar et
diye bize bunu söylüyor işte beşinci
işaretli Arkadaşlar
bu konuları Hz Üstad bize izah ediyor
burada hemen gözümüze çarpan ufak birkaç
noktayı da sizinle beraber söylemek
istiyorum
burada bir İcma delili var Nedir o bütün
kötü bir semaviyenin cennet ve cehennem
konusunda
teşvik İhtar Efendim tehdit konusunda
İcma ettiğini gösteriyor biz buna İcma
delil yani kötü bir semaviyenin icmânı
bize Hz İsa delil olarak getiriyor ve
bununla beraber bir düşünce bir Tefekkür
var ve nakli delillerle istiddetli
bir nakli delildir aşağıda besmele-i
Şerif vardır nakli bir delildir onları
da delil olarak bize gösteriyor ve sonra
burada
Benim arkadaşlarımdan bazıları yüz
hakikatler seni benden işittiği ve
kalben tasdikiyle beraber dedi tecrübeyi
bir delil var gözleme dayalı bir delil
var müşadeye dayalı Delil var yani
burada bizzat Hz Üstad'ın tecrübe ettiği
yaşadığı bir delil var ister buna
vicdani delil değil istersem isterseniz
buna tecrübeyi delil değil Hakikati bu
cihetle de Hz Üstad ele alıyor ve
bununla beraber Hz Üstad İnsan
psikolojisinin özellikle şuraya gelelim
şuraya kuvvet-i
şeytana dinlemesi onun vesveselerini
alıp nakletmesi Efendim insan nefsinin
her vakit şeytanı dinlemesi gibi
konularda belki psikolojik delil
olabilir psikolojik delil olabilir bu
deliller de Hz Üstad buradan kullanarak
bize bunu söylüyor ama bu beşinci
işaretli Hazreti Üstad problemi teşhis
ediyor tedavisini yapıyor ve daha sonra
Hz Üstad bize ne yapmamız gerektiğini
söylüyor Burada da ne yapmamız
gerektiğini cenab-ı Hakk'ın rapor ve
Rahim isimlerinin her daim üzerimizde en
geniş anlamıyla tecelli ettiğini ve
Kur'an azimüşşan peygamberlerin ağzıyla
en büyük lütfun Kerem'in İhsan'ın
mağfiret olduğunu Dolayısıyla bizim
istiğfar etmemiz gerektiğini ve bütün
hayırlı işlerimize besmele-i Şerif ile
başlamamız gerektiğini ve cenab-ı
Racim dememiz gerektiğini ve Allah'ın
rahmetine sığınmamız gerektiğini de bize
Hazreti Üstad söylüyor bu konuda
arkadaşlar Aslında
başlı başına konuşulması gereken çok
geniş bir konu ama Konuyu çok
dallandırıp
budaklandırmadan özet olarak bu kadar
söyleyebilirim Eğer sualleriniz
sorularınız teklifleriniz olursa
aşağıda yorumlar kısmında yazarsanız Ben
de okur Bildiğim kadarıyla
cevaplandırmaya çalışırım Allah'a emanet
olunuz Esselamu aleyküm ve rahmetullahi
ve berekatuhu
