orada billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vessalatu
vesselamu Ala Resulüne Muhammedin ve ala
alihi ve sahihi ecmain
inşallah Şu anda 13 lemanın Metin
tahliline başlıyoruz 1 işaretten olmak
üzere
evvela cenab-ı hak risale-i bizlere
ihsan etsin
ilmimizi arttırsın
marifetullah'tan hissemizi ziyade
eylesin sizlerin bizlerin cümlemizin
gönlüne hakikati ilham eylesin amin
Bismillahirrahmanirrahim 13 lema
hikmet-ül istihaze istiaze şeytandan
Allah'a sığınmanın
hikmetidir
kovulmuş şeytanın şeytanın şerrinden
şeytandan Allah'a sığınırım bu sırra
bunu İza eden bir sır
Bismillahirrahmanirrahim vekil Rabb'i
de Rabbim
Euzu bir kez sana sığınırım
şeytanların vesveselerinden
desiselerinden hilelerinden ayak
kaydırmalarından Sana sığınırım
orada bir kere Rabbi ve sana sığınırım
Rabbim eyyah durun O şeytanların yanımda
hazır bulunmasından olmasından da sana
sığınırım ayetlerini tefsir ediyor
şeytandan istiaze Sırrı şeytandan
Allah'a
sığınmanın Sırrı 13 işaret ile yazılacak
bu risalete 13 lema da 13 işaret
şeklinde yazılacak o işaretlerin bir
kısmı müteferrik bir surette 26 söz gibi
bir kısım risalelerde beyan ve ispat
edildiğinden burada yalnız icmalen
bahsedilecek
Bu ayeti kerimenin manasını tefsir eden
bu sır ya 13 işaret ile ifade edilmek
istenen bu sır 26 söz gibi farklı farklı
risalelerde var peki 26 Sözde şeytandan
Allah'a sığınmaya dair ne tür bir konu
var Mesela orada şerrin kim tarafından
icat edildiği şerde insanın rolünün
etkisinin ne olduğu izah edilmekte
günahta insanın etkisinin ne olduğu izah
edilmekte Dolayısıyla günah ve şer
konusu ele alındığında Kebair dediğimiz
büyük günahlarda
insanın rolü nedir büyük günah işleyen
Mümine ne lakap verilebilir ne isim
verilebilir diye 26 Sözde şer günah
Hayır gibi mevzular işlendiğinden dolayı
bu ayeti izah edecek bir kısım konular
orada var ikincisi buna bir örnek daha
21 sözün ikinci makamı olan vesvese
risalesine müracaat ettiğimizde şeytanın
özellikle imanın esaslarına yönelik
vesveselerinin ve desiselerinin
hilelerinin orada ele alınıp çok güzel
bir surette izah edildiği ve vesveseleri
giderdiğine dair bir Risale İşte bu
ayeti kerimeleri izah eden
farklı Risaleler olduğu için burada
sadece özet kısaca ele alınacak Biz de
çok uzatmamak adına devam edelim birinci
işaret sual
şeytanların kainatta icat cihetinde
hiçbir medalleri olmadı bunların başına
isterseniz ben kendimi okurken bir diye
koyuyorum Şuraya bir hem cenab-ı Hakk'ın
rahmet ve inayeti ile
ehli Hakk'a taraftar olduğu 2 1
şeytanların kâinatta bir şeyi vücuda
getirmek bir şeyi yoktan yaratmak
konusunda hiçbir etkileri yok hiçbir
müdahaleleri Yok ikincisi cenab-ı hak
rahmet ve inayeti ile de hakkın
tarafından hakkın safında yer alan Hak
yolunda gidenlere de taraftar ve
yardımcı
Hem hak ve hakikatin Hem hak ve
hakikatin cazibedar güzellikleri ve
mehasinleri ehli Hakk'a müeyyid ve
müşevvit bulunduğu hem dalaletin
müstekref çirkinlikleri ve ehl-i
dalaleti tenvir ettikleri halde hiçbir
şeytanın çok defa ehli hakka Galebe
etmesin hikmeti nedir bu birinci soru
biz bu şeytanın şeytanın adımlarını
takip eden şeytanın cemaati şeytanın
taraftarları şeytanın mesleğinde
ilerleyen kimseler
hakkın tarafında olanlara Çok defa galip
gelmesine hikmeti nedir ve ehli hak her
vakit şeytanların şerrinden cenab-ı
Hakk'a sığınmasının sırrı nedir
hatırlayacak olursanız bundan önce
çektiğimiz ilk kısa videoda size
demiştim ki burada sayabildiğim
kadarıyla 37 soru
ve meselenin hali var işte burada iki
tane soru var aslında bu soru şu hiçbir
şeytan çok defa ehli hakka talep
etmesini hikmeti nedir bu bir iki ehl-i
hak her vakit şeytanların şerrinden
niçin cenab-ı sığınmak zorundalar neden
sığınıyorlar bunun sırrı nedir 2 sual
Aslında buraya baktığımızda bu soruyu
bize sordurtan bir hakikat var Normalde
soru tam tersine olması lazım Çünkü
soruya göre hiçbir Şeytan yani şeytan ve
taraftarları şeytan ve taraftarları veya
şeytanın taraftarları şeytanın
mesleğinde gidenler Hak yolunda olanlara
Çok defa galip geliyorlar Peki bu böyle
mi olmalıydı Görünürde bakıyoruz Şimdi
burada diyor ki bir şeytanların kainatta
icad edici bir iktidarları yok
bir şey yoktan yaratacak kudretleri Yok
bir şey vücuda getirecek Kuvvetleri yok
Bu bir iki Peki onların mesleklerine Biz
ne diyoruz dalalet diyoruz onlar
dalalette gidiyorlar
Peki dalaletin müstakile çirkinlikleri
var dalalet mesleğinin iç yüzüne
baktığımızda çok kötü çirkinlikleri var
şimdi cevapta ben bu dalaleti güzelce
açıklamaya çalışacağım dalalet
mesleğinin iç yüzü çirkin Hatta
dalalette inkarda küfürde Hiçbir zevk ve
lezzet yok Hem 200'ü çirkin hem de çok
kötü sonuç çok kötü ve Çirkin sonuçları
var şimdi icat edici bir kudretleri yok
iken bu kuvvetten mahrum iken ve
mesleklerinin iç yüzü çok çirkin ve
sonuçları itibariyle de çok kötü
olmasına rağmen Nasıl oluyor da çok defa
ehli hakka Galip geliyor İşte bu anlamda
soru çok anlamlı Yani bu yönden soru ele
alındığında Gerçekten insanın
şaşırmaması mümkün değil yani ehl-i
Hakk'a bakıyoruz ehl-i hidayete
bakıyoruz Hak yolunda olanlara bakıyoruz
bir cenab-ı hak rahmet ve inayeti ile
onlara taraftar yani onları teyit ediyor
destekliyor onları muhafaza ediyor
taraftar bu çok büyük bir güç ikincisi
Hatta hakikatin çok çekici güzellikleri
var
cazibedar güzellikleri var Bunlar da
ehli hidayetin yanında yani ehli hak
cenab-ı Hakk'ın inayet ve rahmeti kendi
taraflarında iken ve meslek itibarıyla
Hak ve Hakikat yolunda gittikleri için
hakla hakikat mesleğinin de hem iç yüzü
olarak hem sonuçları yönüyle çok cazip
çekici güzellikleri olmasına rağmen
Bunca Güzel yönler hak ve hak yolunda
olan var iken nasıl oluyorlar Nasıl
oluyor da hiçbir şeytana çok defa mağlup
oluyorlar
hal böyleyken Neden sığınan biz oluyoruz
yani Görünürde zahirde Güçlü olan biziz
güzellikler iyilikler bizim tarafımızda
ilahi inayet ve rahmet bizim tarafımızda
öbür tarafın iktidarı yok iktidar
kuvveti yok kudreti yok ve Çirkin bir
yolda meslekte gidiyorlar Böyle olmasına
rağmen her vakit galip gelen biz
olmalıydık
işte bu soruyu bu tarzda anlamlı kılmak
için hakikati Hazreti Üstad ortaya
koyuyor Normalde burada bir çelişki
olması lazım yani Hiçbir şeytan çok defa
ehli hakikata Galip gelmemeliydi bu
duruma göre ama geliyor ve insan bu
durumda hayret ediyor işte bu soruyu
sorduran insanın bu hakikatleri
öğrendikten sonra elinde olmadan Hayret
edip nasıl olur da biz bir şeytan çok
defa ahlaka Galebe gelir neden ehl-i hak
sürekli sığınmak zorunda İşte buradaki
Hayret bize bu soruyu sorduruyor
el cevap
hikmeti Ve sırrı şudur ki ekseriyet-i
Mutlaka ile dalalet ve şer menfidir
tahriptir ademîdir bozmaktır Evet
ekseriyette mutlaka ile dalalet Beşer
önce dalalet ve şerri bilelim Ondan
sonra cümleyi Buna göre yorumlayalım
şimdi dalalet dediğimiz şey kısaca şu
dalalet doğru yoldan sapmak demek
isteyerek olur hata ile olur
yani kasten olur unutarak olur fark
etmez az olur çok olur
bilerek Olur gafletle olur fark etmez
doğru yoldan sırat-ı müstakimden
sapmanın adına Biz dalalet diyoruz
dalalet diyoruz
batıl yola başka bir ifadeyle batıl yola
girmeye dalalet diyoruz veya
birilerini batıl yola sokmaya davet
etmeye de dalalet diyoruz
ve dalalet insanı gayeye ulaştırmaz
gayeye ulaştırmayan yola girmeyen batıl
yola sokmaya çalışmaya bizde
lanetliyoruz ve dalaletimiz ikiye
ayırıyoruz bir
nazarı Fikri iman esaslarında olan
dalalet ki bu inkârdır dinsizliktir bu
mesela
allah iman etmiyor Allah'ın varlığına
birliğine iman etmiyor veya
Peygamberlerin getirdiği peygamber
aleyhissalatu Vesselam'ın getirdiği veya
geçmiş peygamberlerin getirdiğini kabul
etmiyor tasdik etmiyor bu
nazariyatta esasatta olan dalalettir ki
bu dinsizliktir ikinci dalalette amelde
bu amelin içerisinde ahlakı
sokabilirsiniz cenab-ı
istediği amellerdir
göstermemizi
davranmamızı istedi ahlaktır işte
dalalet fikirde düşüncede kalpte
İtikatta olduğu gibi amelde ve ahlakta
da olur İşte bu tür delalet yani ister
imanda dalalet olsun iman konusunda hak
yoldan sapma olsun ister Amel ve ahlak
konusunda hak yolda sapma olsun
bunun hepsi menfidir Yani bir şeyi
ortaya çıkarmaya yönelik değil yok
etmeye yöneliktir ortaya bir eser
koymamaktır
nefyetmektir
var olan sabit bir şeyi kabullenmemektir
tahriptir var olanı bozmaktır
ademidir yokluğa hizmet eder bir şeyin
var olmasına hizmet etmez varlık
sahasına çıkmasına hizmet etmez Bilakis
yokluğa hizmet eder bir şeyin yok
olmasına hizmet eder ve bozmaktır
gelelim şerre şerre de dünyada da bir
dünyada da kötülenen
ahirette cezalandırılmaya sebep olan
aklı selimin reddetti çirkin kötü
gördüğü kötü gördü ve insanların
kaçındığı şeydir
4 önemli özellik var şer dediğimiz zaman
bir dünyada kötülenir kötülenen şey iki
ahirette cezalandırılmaya sebeptir üç
aklı selim bunu reddedip Kötü ve Çirkin
görür dörtte insanların kaçındığı şeye
Biz şer diyoruz işte
ekseriyeti mutlaka ile her an her zaman
her şartta değil Çoğu zaman
dalalet ve şer dalalet Beşer menfidir
tahriptir acemidir bozmaktır
Peki ekseriyeti mutlaka ile Hidayet ve
hayır müsbettir vücudidir ihmadır
tamirdir
şimdi genel olarak hidayete bakıyoruz
Hidayet ve hayır da nedir müsbettir Yani
bir şeyin subutra var olmasına hizmettir
ortaya bir eser koyar onun sabit
olmasına onun vücuda çıkmasına sebep
olur
bir şeyin vücuduna hizmet eder müsbet
sabit olan şey demek
sabit olan ortaya çıkaran bir şeyi
ortaya çıkaran subutuna varlığına sabit
oluşuna varlıkta kalmasına hizmet eden
demek işte Hidayet ve hayır müsbettir
vücudidir
varoluşa hizmet eder Yok oluşa değil
vücudedir varoluşa hizmetidir imardır
yeniden bir şey ortaya koyar
tamirdir var olan eksik ve aksanı
kapatır onu İkmal eder ortaya kusur
koymaz İkmal eder Şimdi burada Hidayet
ve Hayri konuşalım ondan sonra iki şeyi
kıyas edeceğiz şimdi bizim hidayetten
kastımız şu; cenab-ı
Hakk'ın İnsanı doğru yola iletmesine
sevk etmesine ve o yolda fiili o yolda
fiili gidecek fiili yaratmasına Biz
Hidayet deriz Biz hidayeti lütuf ve
incelikle doğuruyorlar sevk etmek deriz
Hidayet hayrı talep etmeye mahsustur
mesela birine kötü bir şey öğretmeye
Hidayet denmez lütuf olacak incelik
olacak hayra yönlendirecek bu
konulardaki Yapılan rehberliğe bu
konulardaki yol gösteri vermeye Biz
Hidayet diyoruz Hidayet hayırda
kullanılır şerde kullanılmaz yani şerre
rehberlik yapmak kılavuzluk yapmak Kibar
merak etme nezahatle onlara kötülüğü
göstermenin adı Hidayet değildir ot
delalettir
Peki Hayır nedir hayırdan kastımızda
varlıkların meyil ettiği rağbet ettiği
her şeye Biz Hayır diyoruz ne gibi akıl
gibi mal gibi adalet gibi İhsan gibi
ama hayrı da biz ikiye ayırıyoruz hayrı
da ikiye ayırıyoruz bir hayrı mutlaktır
ki bütün insanlara faydalı olan bütün
varlıklara menfaatli olan hikmetli olan
maslahatlı olan şeydir ne gibi cennet
gibi herkesin arzuladığı Herkesin
istediği herkesin rağbet ettiği şey biz
buna hayrı mutlak deriz ikincisi hayırı
mukayyettir bu Hayri mukayyette bir
kısım yani e göre birine göre faydalı
olan diğerine göre zararlı olabilir yani
göreceli Hayır ne gibi çok mal gibi çok
mal birini cömertlikle cennete
götürürken diğer bir kimseyi de kötülüğe
sevk ederek cehenneme götürebilir şimdi
soruda soruya tekrar dönelim hiçbir
şeytanın ehli hakka galebesi şimdi
burada
bir yolda giden faillerin arasında geçen
bir Hadise bize soruldu dalalet yolunda
gidenlerin Hak yolunda gidenlere olan
galibiyeti soruldu yani faillerin Yani
öznelerin arasındaki durum soruldu ama
Hz Üstad cevap verirken meslekleri
üzerinden hareket ederek cevap verdi
Dedi ki dalalet ve şer ki hiçbir
şeytanın mesleğidir
yaptığı bir binayı bir adam bir günde
tahrip eder
Evet bütün azayı esasiyenin
esasiyesinin ve şerâiti hayatiyesinin
vücuduyla vücudu devam eden insanın
hayatı insanın hayatı bütün temel yaşam
için gerekli temel organlarımızın ve
hayat şartlarının olmasıyla devam
ederken insan hayatı böyle devam ederken
halik-ı zülcelal'in kudretine mahsus
olduğu halde bu şartları sağlamak ancak
harika zülcelal'in kudretine mahsustur
bir zalim bir uzvunu kesmesiyle bir
uzvunu kesmesiyle hayata nispeten Ademi
olan mevte o insanı Mazhar eder
şimdi insanın yaşaması için
asgari gerekli bütün temel organlar ve
temel esaslar şartlar gerekli iken ama
ölmesi için
kalbin durması yeterli
bir pıhtın
Peki bunu Hz Üstad neden söylüyor Onun
için
tahrip çok kolaydır bozmak çok kolaydır
Duru bu Emsal hükmüne geçmiştir buna
ufak bir örnek daha verelim
bir çiçeğin yeşillenip
Sümbül verebilmesi için
Dünyanın güneş etrafında
gerekiyor
ta ki mevsimler olsun Bahar gelsin
gökyüzü
gözyaşları bulutlar vasıtasıyla
gözyaşlarını dökerek toprağı sulaması
gerekiyor
koca toprağım bütün minerallerini o
çiçeğin imdadına göndermesi gerekiyor
Güneş harareti ile dünyaya
ısıtması gerekiyor bir çiçeğin
Açması için
Kainat fabrikasının Hummalı bir şekilde
çalışması gerekiyor bütün iklimsel
şartların oluşması gerekiyor Peki
çiçeğin kuruması için
tek bir suyun olmaması kafi fazla
sıcaklığın olması kafi Yani bir şartın
yokluğu ile o çiçek mahvolabiliyor ama
bir şartın varlığıyla o çiçek var
olmuyor bütün şartlar bir araya gelirse
o çiçekli şurada gelebiliyor
İşte bu sırdandır ki ehl-i dalalet hangi
sırdan tahribin çok kolay bozmanın Çok
kolay yıkmanın çok kolay
tamirin imarın çok zor olduğu sırrından
dolayıdır ki
hakikaten zayıf bir kuvvetle zayıf bir
kuvvetle pek kuvvetli ehli hakka bazen
Galip oluyor
şimdi
Hani başta demiştim ya insan hayretinden
bu soruyu sormak zorunda kalıyor Çünkü
ehli hak çok kuvvetli
hakikaten ehli dalalet çok zayıf ama
zayıf olduğu halde ehl-i
Hemen şurada ufak bir şey bakınız Burada
bazen kelimesi var arkadaşlar şurada
bazen kelimesi var Hz üstadın Kızıl
hicaz'da bir tabiri var tahsis makamında
Tamim Tamim makamında tahsis çok büyük
bir zulümdür der burada Hazreti Üstad
tahsis etmiş
sınırlandırmış bazen galip olur her
zaman galip olur diyerek moralimizi
bozup Ümitsizliğe düşmeye gerek yok
burada bir tahsis var bunu
mutlaklaştıramayız Bazen Peki bu sır
nedir Arkadaşlar şimdi
ehli Hidayet
imar ettiği için tamir ettiği için
müsbet bir şeyi ortaya bir eser ortaya
koyduğu için
Eser merkezli bir meslek olduğundan
dolayı o eserin ortaya çıkması için
bütün şartları meydana getirmesi lazım
bütün şartları bir araya toplaması lazım
ve bu da Emek istiyor sabır istiyor
gayret istiyor Azim istiyor kararlılık
istiyor
ama ehl-i
yokluğa hizmet ettiği için
bozmak yıkmak olduğundan dolayı bütün
şartları bir araya getirmesi gerekmiyor
tek bir şartın
tek bir şartın Ademi tek bir şartın terk
edilmesi hatta sadece eylemsiz kalmak
koca bir binanın yok oluşuna hizmet
edebiliyor işte bir ormanın
var olması için büyük bir orman olması
için onlarca sene gerekirken kül olması
için küçük bir kibritin yeterli olması
gibi
işte onlar küçük bir kibritle koca bir
ormanı yakıyorlar ve burada
onların Bu yapmış oldukları tahribin
büyüklüğü insanların zihninde iktidarın
büyüklüğü ile eşleşiyor Hayır onlar
muktedir oldukları için çok kudretli ve
kuvvetli oldukları için bu kadar
tahribeyi yapmıyorlar meslekleri kolay
meslekleri bozmak bozmak için tek bir
şartı çek kafidir bir şartı yerine
getirme kafidir olabilecek bir şartı
engelle kafidir Yani bir şeyin vücudu
için yüz şart lazımsa Adam tek bir
şartın olmamasıına gayret ediyor tek bir
şartı engelliyor ama 99 şartlar Fakat o
yine vücuda gelmiyor
burada Hz üstad
o yolda meslekte giden öznelerin
üzerinden değil de meslekleri mukayese
ederek
öznelerin birbirine galibiyeti ve
mağlubiyetini ele almasında şöyle bir
incelik olabilir
sizin
iyi bir insan olmanız başarılı Galip
olmak için yetmez
gittiğiniz yolunda iç yüzünü
bilmelisiniz
muhalefetin de iç yüzünü bilmelisiniz
Dolayısıyla Biz diyoruz ki biz ne kadar
doğru isek hak ise
bizim tuttuğumuz Yolun da hak olması
lazım işte biz burada kendi Yolumuzun iç
yüzünü bileceğiz diyeceğiz ki benim
Yolumun iç yüzü tamirdir imardır
vücuttur müspettir bir şeyin subutuna
hizmet etmektir Eser merkezli bir hizmet
modelidir Onun için ben kararlı olmak
zorundayım Azimli olmak zorundayım bütün
şartları bir araya getirmek için sabırlı
olmak zorundayım bütün şartları bir
araya getirmem gerektiği için daha fazla
Azim göstermem lazım ve bu eserimin
tahribi için bozulması ve yok olması
için tek bir şartın yokluğu yeterli
olduğundan dolayı her an dikkatli olmak
zorundayım her an uyanık olmak
zorundayım her an tedbirli olmak
zorundayım
işte bundan dolayı
mesleğinin ehli dalaletin hiçbir
şeytanın mesleğinin çok kolay olması bir
iktidar bir kuvvet istememesi sırrından
dolayı ehlâka Çok defa galip geliyorlar
Peki ikinci soru neydi Ne için ehl-i hak
her vakit cenab-ı sığınmak zorunda Çünkü
insan her an uyanık olamıyor her an
tedbirli olamıyor işte küçücük bir ihmal
küçücük bir şartın ihmali İşte o sizin
yapmak istediğiniz eseri ortaya
çıkarmıyor bugün teknolojik bir Alette
küçük
milyonlarca satırdan satırlık
yazılımlardan oluşan teknolojik bir
alete küçücük bir ihmal onca emeği boşa
çıkarabiliyor o eseri havada size
göstermiyor uçurtmuyor o eserden
istifade ettirmiyor işte bundan dolayı
bizim mesleğimizin iç yüzü iç yüzü son
derece dikkatli olmayı Gayretli olmayı
çalışmayı yılmamayı sabırlı olmayı
kararlı olmayı zaman isteyen bir meslek
olmasından dolayı biz her vakit
şeytanların şerrinden Allah'a sığınmak
zorundayız
Çünkü onların işleri çok kolay ama şunu
da bileceğiz bizim mesleğimiz gerçekten
çok kuvvetli Biz meslek itibariyle çok
kuvvetliyiz ama bununla beraber ihmal
Bizi mağlup edebilir
lakaytlık bizim mağlup edebilir
üstünkörlük bizim mağlup edebilir İşte
bu noktadan dolayı çok ciddi bir şekilde
fiili ve sözlü olarak orada billahi
mineşşeytanirracim dememiz gerekiyor
fakat ehli hakkın öyle muhkem bir kalası
var ki ehl-i Hakk'ın öyle muhyem bir
kallası var ki onda tahasun ettikleri
zaman o kaleye girip sığındıkları zaman
o müthiş Düşmanlar
yanaşamazlar ve bir halt edemezler
bırakın girmeyin yanaşamıyorlar o zaman
arkadaşlar buradaki bazen Galip olurlar
yani hakikaten zayıf bir kuvvetle ehli
dalaletsiz bir şeytan ehl-i
Galip oluyor ya Demek bazen Galip
olmalarının sebebi bizim o muhkem sağlam
yanaşılamayan Kaleyi terk etmemizden
dolayı o Kaleden çıkmamızdan dolayı
demek Biz o Kalede bulunsak hiçbir
şekilde bırakın girmeyi yanaşamazlar ki
bizim mağlup etsinler bize zarar
veremezler işte burada bazen onların
Galip olmasının bir Sırrı da Bu
arkadaşlar bizim Kaleyi terk etmemiz
peki Eğer Muhakkak bir zarar verseler
geçici bir zarar verseler vel akibetül
müttakin akibet müttakilerindir Akıbet
muttakiler içindir yani ebedi Saadet
Cennet
nihai noktadaki Zafer müttakilerindir
Allah'a her daim sığınan Allah'tan
korkan takma sahibi insanlarındır
sırrıyla ebedi Bir sevap
[Müzik]
kur'andır esaslarını Kur'an'dan alan
şeriat islamiyedir Yani İslam dinidir
işte bizlere zarar vermesinin ve bizleri
bazen mağlup etmesinin sebebi
Şeriati
islamiyet’deki lakaytlığımız
gevşekliğimiz gafletimiz veya unutarak
bilerek veya bilmeyerek yanlışlıklarımız
sünnet-i seniyedeki zaaf seneye
uymaktaki zafiyetlerimiz
dir Evet metotlarını daha önce ki şeyde
söylediğimden videoda söylediğinden
dolayı buraya gerek yok ama kısaca özet
olarak burada ne öğrendik şunu öğrendik
bir dalalet dalalet ve bu dalalet
yolunda gidenlerin gidenlerin iç yüzü
bozmak yıkmak tahrip etmektir Hidayet ve
hayır ve Hidayet yolunda gidenlerin işi
o mesleğin iç yüzü ve orada giden
İnsanların iç yüzü imar ederler tamir
ederler bir şeyin subutuna vücuduna
hizmet ederler
yıkmak çok kolaydır yapmak zordur Onun
için
yıkmak için çok büyük bir güç ve
iktidara gerek yok işte
meslekleri yıkmak olan his bir şeytan
mesleği yapmak ve tamir etmek olan ehli
hakka bazen talebe çalıyorlar
mesleklerinin iç yüzünden dolayı
bozmanın yıkmanın kolay oluşundan dolayı
yoksa onların Güçlü oluşundan kuvvetli
oluşundan muktedir oluşlarından dolayı
değildir ama bizim şeytanların insi ve
cinni şeytanların nefsi emmarenin
şerlerinden
kurtulabilmemizin yolu da Şeriati
islamiyeye ve sünneti Ahmediye
aleyhisselatu vesselam'a uymak olacaktır
İnşallah Arkadaşlar
bu birinci işaretin özetinde kısaca
video linkinin altına koymaya gayret
edeceğim koyacağım onu da çıkardım
hazırladım ekleyeceğim onu Eğer derse
yönelik teklif olursa
yorumlarda
eklerseniz yorumlarda bırakırsanız
düşüncelerinizi İnşallah onları da
değerlendirmeye gayret ederiz ikinci
işarette görüşmek üzere Allah'a emanet
olunuz Esselamu aleyküm ve rahmetullahi
ve berekatuhu
