bu
Salât ve selâm ala rasulina Muhammedin
vardı He he vasabi What ve hemen
yazdı zerratil kaynatılır kapağı Fatiha
tesbihati hava tahmini Fatiha min ama
bir farklı sadri ve yessirli emri bak
nokta tamam bir saniye Tabu kabul gibi
of love you do emri illallah illallah
havasını bir evet Rab bizi ne Ünal sana
robiya sürat Astro vitamini Hayır
ve Bismillahirrahmanirrahim
mya İlhan nasıl budur rabbekümüllezi kıl
Atakum Vallahi bilemiyorum kablo
kumralla kumte topun elle diye Celal'e
konularda Flash abas ana bina ve en
zemine sana imee kabaca bir He mesela
kristal ile Kumsal atacağım billahi
bende de
menton ta'lemun salatalıkları
mi Evet
ama inşallah dersimizin konusu ibadet
ile ilgili
ibadetin ehemmiyeti gerekliliğin
uzunluğuyla alakalı bir ters malumunuz
İnşallah birkaç gün sonra bir çaylara
gireceğiz Biz ibadet aylarına gireceğiz
Biz Resuli Kibriya aleyhissalâtü
vesselâm'ın dua ettiği gibi biz de dua
eden Allah'ın Allah Barik Lena sihir
acaba Şaban o Berlin'e Ramazan Allah'ın
bize Recep ve Şaban'ı mübarek kıl ve
bizleri Ramazan'ı Şerife ulaştır diye
dua ediyoruz inşallah
Allah resulü Kibriya aleyhissalatu
Vesselam'ın hayatında bütün hadis-i
şeriflerde siyer-i Nebi kitaplarında da
mermidir yani üç aylar girdiğinde ibaret
aylar girdiğinde hayatında muhakkak
surette ibadete dönüp bir değişiklik
yapar resul-i Ekrem arası tasarımsal
zamanları nispeten daha fazla ibadetle
meşgul olurdu Daha fazla ibadet ederdi
daha fazla namaz kılardı daha fazla
oluştur ardı
bu surette hem ümmetine bu ayların
ehemmiyetini wifi ile yapmasıyla
gösteriyor hem de
ifadelerinde hadis-i şeriflerinde bu
ayıların ehemmiyeti üzerinde bu aylarda
çok çay bahçesinde güvende Resulü
Kibriya araçlarını Çokça da yanları
vardır şimdi
bu çöz derse önce bir mukaddime tarzında
bir bir meseleden bahsetmek icap eder
bu
insanoğlunun çeşitli meslek dalları
olduğu gibi de ticarette ilgilenirler
e-ticarette de yani insanoğlunun doğru
aklen belki yıllar öncesine bir yıllar
öncesinden keşfedilmiş bir şeydir ve
günümüzde çokça böyle başta olan bir
ticari bir Hadise fuar diye bir şey
vardır fuar fuar günlere Şimdi bazen
özel haberlerden vesaire deniyoruz
diyorlar ki ya Biz bir yıl iş yapıyoruz
Bir yıl boyunca ya ondan sonra bir yıl
boyunca yaptığımız iş bir yana bir hafta
bir fuar açılıyor o dalla ilgili o
alanla ilgili seçtim üretiyorlar San
e-ticaretin yapıyorlarsa Onla ilgili bir
fuar açılıyor yurtiçinde ve yurtdışında
gidiyoruz bazen bir yıl boyunca
yaptığımız iş kadar iş bağlantısını bir
haftada sağlayabiliyoruz diyorlar şimdi
şuraya geleceğiz İnsanoğlu şu Zavallı
zekâsıyla aklıyla ve öyle bir hakikate
ulaşmışsa
ticaretin öyle kazançlı olması için
yılın belli zamanlarında Ha böyle ne
rantabl olması daha böyle verimli olması
bu
keşifler yapmışlar fuar gibi pazar gibi
böyle bir şeyler atmışsa
kainatın Rabbi kullarının
üzerinde böyle merhametle sürekli
merhametini Yağdıran cenab-ı hak
Rabbimiz kullarına böyle bir ikram böyle
bir imkan sağlamayacak mı ayı Elbette ki
sağlamıştır sağlıyor Rabbimiz yani Tabii
bir de hata olmasın adeta bir yıl kadar
yapacağımız ibadetlerin
Efendim işte
sevabı kadar sevap kazanma imkanı
sağlayacak bazı bunun özel zamanlar özel
Hatta mekanlar cenab-ı hak tarafından
bizlere böyle daha çok ibka etmek için
tavsiye edilmiş şimdi bunlardan bir
tanesi de bu üç aylardır bu aylarda
bazen bir yıl boyunca kazanamadınız
ibadetlere kazanamadım ıstırapları
ulaşabilme imkânı elde etme durumunda
kalabilir ya ondan dolayı bu üç ayları
çok iyi değerlendirmek gerekir hasretten
içindeki şey Regaip Ondan sonra Berat
Miraç ve en nihayet Kadir Gecesi bizler
için yani çok büyük büyük bir
fırsatlardır Bu fırsatları hakkıyla
değerlendirmek lazım icabeder pek okumuş
olduğumuz ayeti kerimenin manası şu Ey
insanlar sizi ve sizden öncekileri
yaratan rabbinize ibadet ediniz ki bu
Fırat'ı takvaya ulaşmış olasınız
bu ve yine rabbinize ibadet ediniz ki
ve yeryüzünü sizin için bir döşek kıldı
ve Sema'yı sizin için bir dam bir bina
yaptı
mi Evet
Ben Zeynep
ya
Sema'dan sizler için suları indirdik
ios'u zarla size yerden rızıklar
ibadettir di rızıklar yetiştirdi o suyu
vasıtasıyla size rızıklar böyle yerden
fışkırdı yerden çıktı ve işte meyveler
ve saygı Dağlar kartı biraz semantris
kal.com her türlü meyveler ve rızıklar
sizin için yetiştirdi ve Ey kullarım
diyor Şuna bak Madem Böylece baksana bu
kadar Merhamet ediyorsa bu kadar
rızıkları o halde kesinlikle Allah'tan
başkasına ibadet ediniz etmeyiniz
Allah'tan başka bir mabut edinmeyiniz
Biz Evet bu ve Onur ki bu şekilde Ondan
sonra bilirsiniz
bu hakikatı bilirsin hakikate
ulaşırsınız
ha ha kaydı ve iman hükümleri kahve
sabit kılmakla Meleke haline getiren
ancak ibadettir bir evet Allah'ın
emirleri yapmaktan ve nehirlerden
sıkılmaktan ibaret olan ibadetle vicdani
ve aklı olan imanı hükümdar terbiye ve
takviye edilmezse
eserleri ve tesirleri zayıf kalır bu
hale alemi İslam'ın hâlihazırdaki
vaziyeti şahittir ve keza ibaret dünya
ve ahiret saadetine vesile olduğu gibi
maaş ve Madem de yani dünya dünya ve
ahiret işlerini tanzime sebeptir ve
şahsi ve nebi kemalata vasıtadır ve
Haluk ile arasında pek yüksek bir Nispet
ve şerefli bir rabıta Iğdır bir badır
Evet Şu girişteki ifadeler çok çok mühim
Akaydın ve imanı hükümleri kahve sabit
kılmakla meleği hale getiren ancak
ibadettir bir şimdi Kuran'ı Kerim'i
malımız başında müminlerin vasfından
bahsederken elleriyle yü'minune bil Hipo
Müminler kim gayba iman ederler ve değil
mi yani Müslümanın Müminin en büyük
baskı budur gayba iman etmek
Müslümanlar ki gaybe iman ederler şimdi
her sanatın her mesleğin bir meyvesi bir
tezahürü vardır
o imanın da tezahürü ibadettir
Örneğin bir size Gelse deseki ya Efendim
ben dünyaca meşhur bir ressamın
yok yani benim gibi ressam az bulunur
müthiş resim yaparım mükemmel manzara
resimleri çizelim Ben gibi adam azdır
dese
ilk soracağın soru şudur var mı eserin
size söyle Birsel Cevap verse ya Ben
dünyanın en iyi ressamı ama şimdi bir
resmin yok da herhangi bir tablo falan
yok ama ben en iyi ressamı
bu grup ne düşünürsün değil mi Allah
Allah ya Böyle bir şey olabilir mi
bu madem sen en iyi bir ressamsın bunu
bir göstergesi olması lazım değil mi he
bunun bir göstergesi bir tezahürü olması
lazım Beni ressamın güzel ama Peki
göster Gene de eserinle iyi ressam
olduğunun göstergesi ne Ha çıkarırsınız
bir tane resminizi gösterirsin bir tane
çizdiğiniz güzel harika bir manzara
resmine adama göz ha Vay be helal olsun
Tamam tasdik ettim arkadan Sen iyi bir
ressamsın dersiniz ama döndük ya ben en
iyi ressamı ve Adam diyor ki ya ben en
iyi mobil yazayım Ağabey şu İstanbul'da
benden daha iyi Mobile yapan kimse
yoktur gibi masa yaparım bir sandal
yaparım ki varyaa o kimse yok mu
yetişemez hep yaptım şimdi kafamı
Örneğin yok Hem daha yapmadım Peki
nereden bileceğiz sen şimdi en iyi
mobilyacı oldu en iyi Mango'da nereden
bileceğiz nasıl anlayacaksınız ben en
iyisi olmaz
Evet bu şekilde olmaz tezahür lazım bir
onun yansıması lazım ortaya çıkmış bir
eseri lazım işte elledin eğimine bile
haini o Müminler ki kaybı iman edenler
yani imanı tezahürü imanın gösterge
sebze imanın meyvesi
ibadettir bir ibadettir
bir insan Hani bazı Elhamdülillah ben
Müslümanım elhamdülillah çok güzel Peki
göster gelme var mı eserim Müslüman
olmanın eserine Tıpkı ressamın eseri
tablo olduğu gibi Elhamdülillah Ben
müslümanım demenin de eserleri vardır
göstergeleri vardır işte başla da en
birinci vazifesi namazdır Beş vakit
namaz beş vakit namazını düzgün kılıyor
musun Eyvallah İşte bu senin imanın
tezahürüdür
imanın tezahürüdür şimdi İstanbul'a
masası Eslem ben bu Vallahi ibadeti
ameri bir saymışlar yani birbirinden
kopmaz iki esas saymışlar bir birisi
olmaz Neden Çünkü imana sahip olduğunu
iddia etmenin göstergesi ibaret olduğu
gibi ibadetle imanın varlığına işarettir
îmânın varlığını gösterir Bundan dolayı
bir insan imanın olduğunu
bu ve o imanı sabit kılması ve kuvvetli
kılması için muhakkak surette buradaki
ifadeyle ibadetle onu takviye etmek
zorundadır iyi imanı takip etmek zor bu
çok mühim Özellikle bu da fıfa'da geçtim
Meleke haline getiren ancak ibadettir
imani ve Akaydın meseleleri Meleke
haline getiren ibadettir şimdi
Her meslek dalında olduğu gibi ibadetle
insanın zamanla vücudunun O halde
hallenmesi icabeder ibadeti kendi
vücudunun bir parçası olması gibi Yani
zamanla yapa yapa yapa Bak o ibadetsiz
yaşamayacak bir pozisyona girmesi
gerekiyor Çünkü bazen böyle bizim işte
eski İstanbul'da yaygın bu civarlarda
tekstilde Bazen arkadaşlar var
siyasilere gidiyoruz vallahi tekstilde
vardı muhakkak burada değil mi şimdi
bana Deseler ki ya bir pantolon dik veya
bir işte bir dikişlik de böyle tutarım
ondan sonra böyle bir yeni kaldırım
indirim falan acaba ters olur mu büyük
bana yanlış dikelim Yani belki bir saat
uğraştım ama baştan Sabir dikiş
tutturamamak böyle dört elle sarıldım
halde ya bazen bakın böyle hiç şöyle
bakmıyor böyle böyle şey Ellerden
geçiriyor Ondan sonra etrafa baka baka
pantolon Dikiyor ya Gömlekteki ve
dümdüzz hiçbir şey yok satma yok döndür
neden yıllardır yapa yapa yapa yapa yapa
yapa katkı iş onun için böyle adıyla iş
elinden kayıyor ya gidiyor böyle artık
meleği halini almış Meleke anne almış
Yani bu işi sürekli tekrar eder de
muazzam bir surette yapıyor şimdi ibadet
de böyledir îmânın tezahürü olan ibadet
artık öyle bir noktaya gelmesi lazım ki
neyle sürekli yapılan yapılan sürekli
zamanında ve cenab-ı Hak'kın emrettiği
tarza yapılı yapılan artık belli değil
bu sonra o insanın Hayatının bir parçası
halini alması icap eder mesela bazen
böyle işte Mahalle camilere falan
görürsünüz böyle aksakalın dursa yüzlü
Öyle işte amca larımız gibi böyle camiye
giden değil mi Hani böyle amcaları işte
dedeleri falan görüyoruz böyle elimde
bastonla beraber şimdi o insanı dedim ki
bu iki namazına gidiyor ya ya tutsanız
Bala sanız o namazı sağlık koyamazsınız
yani Niye Çünkü çocukluğundan beri o
ibadet tekrar ederdi artık hayatımızın
vazgeçilmezidir O her şey yaptıramaz
namazı kıl şey yapamazsın
vazgeçiremezsin sorayım sana Neden Çünkü
hayatın artık bir uzvu olmuş bir parçası
olmuş kolunda ise gözü Neyse kafasında
ise o namazda Onun hayatını bir
parçasıdır işte imanın tezahür bu
suretidir
hiçbir şey hatırlamaz Evet abdest
ben hiç unutmaz unutmaz ya çok insanlara
bak çok Elhamdülillah yani ömrünü
ibadetle zaten gençlik yıllarını burada
geçiren bakıyoruz böyle yatalak olduğu
zaman Evet uykulu halde bile baygın
halde bile bak hırsızın abdest alıyor O
nasıl hiç farkına varmaz şuuru yok ama
öyle elini kaldırmış Tekbir getirmiş
namaz kılıyor tarak olduğu halde İşte bu
o imanın o Akaydın ibadetle sürekli
yapıla yapıla Yapı Meleke haline
almasının tezahürüdür göstergesidir işte
ifade böyle Tabii bunun zıttı da var
Allah muhafaza eylesin bunun adı da var
yani ömrü boyunca ibadetle meşgul
olmamış insan ibadetin dışında böyle
işte mâlâyâni şeylerle meşgul olan
insanda Allah muhafaza eylesin hayatının
sonlarında ömrünün sonlarında çok böyle
perişan bir vaziyette yani istediğiniz
kadar ve Bazen telkinat oluyor ya
hocalar başlatıyor işte Kula ilahe
illallah la ilaha illallah yani la ilahe
illallah ediyor ama nasıl Ne o dil
nasıldır Biz şimdi o dilin için
gençliğinden itibaren hayatı boyunca o
la ilahe illallah Allahu Ekber
Elhamdülillah sürekli söylemesi lazım ki
o yaşlılık esnasında sekrat anında şuuru
olsun olmasın o dilden la ilahe illallah
Muhammeden asılmak dökülsün şimdi bu
hayatının bütün
sayfasındaki o böyle ibadetin meleği
halini almış halinin tezahürüdür
Evet evet evet Allah'ın emirleri
yapmaktan ve nehirlerden sakınmak Tan
ibaret olan ibadetle bir vicdanı ve aklı
olan iman hükümler terbiye ve takip
edilmezse eserleri ve tefsirleri zayıf
kalır Tabii Allah muhafaza Yani bu çok
çok muyum Çünkü ibadet imanın hayata
suyu gibidir yani imanı besleyen şey
gibidir yani ve suyu gibidir Siz ibadet
kulakla uyman kabir hale gelirse
keratanın da ölüm döşeğinde şeytan
Musallat olsa bile ömür boyunca kalan
namaz ve yapılan ibadet Allah'ın izniyle
şeytana kurallarına karşı tuzaklarına
karşı bize kesinlikle Muhafaza eder
Allah'ın izniyle ama olmadı mı Allah
muhafaza ne olacak Yani insanlar var
yani Bununla ilgili adam ömrü boyunca
aldığın Serter koymamış ömrü boyunca
maçlarda amigoluk yapmış yaşlı iyice
ilerlediği halde ve meslek haline
getirmiş adam ölür Hoca başlatılmış
demiş ki bu la ilahe illallah Leyla'da
yatıyor nasıl esnada başka bir şeyler
söylüyorum Hala ile olmadığını iyi
biliyor o değil Ne diyorsun ama işte maç
kaç kaç maç kaç kaç kaç kaç kaç diye
diye Allah muhafaza öbür tarafa gidiyor
Niye ya hayat onunla geçtin mi hayatım
onları geçti Allah muhafaza etsin
mi Evet
da bu hale alemi İslam'ın hâlihazırdaki
vaziyeti şahittir Yani bu da çok ibretli
bir ifade Yani İslam dünyasının ibadetle
cenab-ı Hakk'ın emirlerinde göstermiş
olduğu Ondan sonra kayıt lık bütün
ameline bütün işlerine Allah muhafaza
sirayet ediyor Şimdi İslamiyet Resul ki
aslanın ifade ettiği gibi bi güzel ahlak
güneşin buzu ettiği gibi günahları
eritir
İslamiyet güzel ahlaktır değil mi Hadi
şehittir Bunlar İslamiyet güzel ahlaktır
mesela Hz Ayşe valideme sayılar onun
ahlakı kur'an
onun ahlakı kurandı Beni ahlak bunların
hepsinin kuşatan bir ifadedir İslam
ahlakıyla ahlaklanmak için evvela sağlam
bir iman sağlam bir iman ve o imanın
göstergesi tedavi olan sağlam bir ibadet
bu bu yanına geldiği zaman Allah'ın
izniyle o ahlakla shmaya başlar o ahlak
kanunu alır bundan sonra Esra tutan ha
hayırlısı aşağı yuvarlanan kar yani
namaz kişiyi kötülükten fuhşiyattan
alıkoyar Neden Çünkü o namaz hakkıyla
Eda edile edile artık o insana bir ahlak
halini alır Müslüman ahlak oluşmaya
başlar işte iman başta olmak üzere
Sahibi bütün ibadetler bir araya
geldiğinde bir ahlak çatısı Yani İslam
ahlakı çatısını oluşturur maalesef işte
bizim hâlihazırdaki Müslümanların ismi
Müslüman dünyanın hali hazırda kilo
İslam ahlakının çatısını delik değişik
olması Allah mı her tarafından suların
akması gösteriyor ki İslam ahlakıyla ve
İslam'ın emirleri ile tam mütemetlik
değiliz İslam'ın emrine tam uyumuyoruz
uyumadığımızda dolayı da Allah muhafaza
eylesin o ahlakı Kendimize
yerleştiriyoruz kendimize f bu
kestiremedim için topluma da
yerleştiremiyorum 100x Bütün bunların
yolu Sena baktı hakkıyla ibadet etmek
nehirlerden kaçırmak ve emirlerini
yerine getirmekten geçiyor ve keza
ibadet dünya ve ahiret saadetleri ve
Sivas adetlerine vesile olduğu gibi maaş
ve Madem yani dünya ve ahiret mat
ilerisi yani ileride bire bakın
vadettiği şey ahiret işlerini tanzim et
sebeptir ve şahsi ve nevi kemalata
bastadır tabii şimdi adiyan hiçbir zaman
ibadet Normal şartlarda Müslümanın
dünyevi hayatını yani sekteye uğratmak
bir yana Müslümanın dünya hayatında
Nizam altına alan bir esası vardır
ibadetin bütün ibadetleri İşte bunların
çokça anlatır anlatılır yani namaz
insanın gündelik hayatını beş esas
taksimat üzerine bina etmiştir ve değil
mi oruç insanın Hadi haline hem ruhu hem
de maddi bedenini sıhhate kavuşturmak
için hadis-i şeriftir Diyarbakır
bahsettiğim adeta Bunlar Isparta
değildir ama bu böyledir Yani bunlar da
ibadetin altındaki diğer maksat vardır
dünyayı sistem altına aldı gibi Allah'ın
izniyle ahirette de bunların neticesi
geleceğinden dolayı bunlarda tanzim
altına alır bu çünkü insanın ahiretteki
yegane asıl yaptığı ibadetidir azıksız
öbür tarafı ahirete gitmek icab eder
tanzim altına almanın ahirette
tanzimat'ın almanın Ondan sonra yolu
yine ibadet hayatından geçer insanı
vazifesini yerine getirmesinden geçer ve
aynı zamanda şahsi beğenilerini kemalât
a vasıtadır şahsi ben değil Kemal Ata
şahsen Hem insanın kendi olgunluğuna yol
açıyor Kemal derece Sen çıkmasına yol
açıyor Hem de ne olarak su insan
ödemedik ya İslam bu hali işte o ibadete
gösterilen bu an bu şu andaki halimiz
ibadete gösterdiğimiz nispette ehemmiyet
nispetinde şekillenmiş oluyor ve Haluk
ile AB arasında pek yüksek bir Nispet ve
şerefli bir rabıta Iğdır Evet ibadet kol
ile Allah arasındaki en şerefli rabıta
Iğdır Çünkü cenab-ı Hak'kın hiçbir
kulağı hiç bir mahlukat nasip etmediği
bir şeyi insana var nasip ettiği bir
hakikattır namaz ve ibadet Niye Çünkü
cenab-ı Hakk'a her an dilediğimiz de
müteveccih olmak gibi bir imkanım imkana
İnsanoğlu sahiptir Say mahlukata böyle
bir şey yok gücüne bak mahlukat
içerisinde sadece insanı muhatap kabul
etmiştir başka mahlukatın Hattat Kabul
etmeyeceğini bak biriniz derecede Çünkü
insan hepsini halifesidir hepsinin
temsilcisidir
bu ibadetin dünya saadetine vesile
olduğu izah eden cihatlar birisi
insan bütün hayvanlardan Mümtaz
Yani bir hayvan canlılar demek Bütün
canlılar içerisinde Seçkin bir konuma
sahiptir insan ve müstesna olarak acıp
ve Latif bilmeyiz aç ile atılmıştır Evet
hakikaten çok donanımlı bir varlığa
sahiptir insan mahlukatın her birisini
bir SMS'in var değil mi Her şey bir
semere için yaratılmıştır işte İnekler
süt verir et verir koyunlar aynı şekilde
değil mi ağaçlar meyve verir elma ağacı
elma beni portakal acı portakal verir bu
değil mi Peki şu insan en dur anılan
varlık mahluk bunun meyvesine
insanın da verdiği meyve ibadettir
insanın semeresi meyvesi ibadettir
Dolayısıyla semeresiz kalan ibadetsiz
kılan insan Meyvesiz Ağaç gibidir a Bir
Deste Olur başka bir şey olamaz Burası
ve Allah muhafaza eylesin ibadetsiz
kaldığımı insan Allah muhafaza esfel-i
safiline sukut etme tehlikesi karşı
karşıya kalır Niye ben ona da al Neden
Çünkü Hayvanat nebatat vazifelerini
yapıyorlar
semereleri veriyorlar sen böylesin hiç
bir tane yok Hatta şunu da söyleyeyim
yani bizim semeresiz meyvesi bildiğimiz
ağaçlarında iyi meyveleri var onlarla
kendine göre göre Ay bize belki direkt
hitap etmek için biz onları meyve Siz
anladınız ama onlarla kendine göre
meyvesi var çünkü mahlukat içerisinde
Haşa israfat yok Allah her şeyi bir
neden için yaratmıştır Her şeyin bir
vazifesi var
insanın da bir vazifesi var Eğer insan
vazifesini unutursa Allah muhafaza İşte
ben o model hayvandan mahlukattan daha
aşağı bir seviyeye düşme tehlikesiyle
karşı karşıya Kalır çünkü semeresiz
kalır Meyvesiz kalır fıtratına da budur
zaten şimdi misal verelim
şu anda mesela evlerine bütün evlerde
hemen
buzdolabı var değil mi attın abi çamaşır
makinesi var ondan sonra şimdi diyorum
ki size ve işte biraz para biriktirdiniz
bir şey yaptınız iyi bir buzdolabı
aldınız buzdolabına para düzeyde buz
yapar meyveleri sebzelere soğuklar
bozulmaktan alıkoyar kimse buzdolabına
aldığınız fişe taktığınız düğmesine
bastığınız baktınız ki ya buzdolabı bir
şey sormuyor lütfen buz yapmıyor olduğu
gibi duruyor aldığınız gibi sadece bir
demir yani başka bir şey yapmıyor
bastığınız giymeleri ayar falan yok
çalışmıyor bu tarz kağıdını servisi anı
valla burada çalışmaz bu iş yapmaz yani
veya olsun peki bu kalsın burada değil
misiniz olur mu ya ya Ne yapacaksın
sonra Ama ilk fırsatta Eğer varsa
değiştirmeye burada yaşıyorsun çöpe atıp
gidersiniz yani Niye o da yer kaplasın
sadece bir şey değil orada bir yer
kaplama şey gördün mü Demir yanından
ibaret kaldır Niye Çünkü buzdolabının
fıtratı soğutmak tır buz yapmaktır
fıtratı olur o fotoğrafta uygun
çalıştığı nispette o iş görür o vazifede
vardır o hakkını fıtratını yani bazı
fıtratına uygun olanı yerine getirmiş
olur aynı şeyi artık böyle işte fırına
fırına Ocağı düşün yani bu hırsız yemeği
Bir saat sonra iki saat sonra gelir Siz
uyudunuz gibi çıkarıyorsunuz Allah Allah
ya bu fırın Normalde fırın olacak
düşünmesi lazım ama yapmıyor niye
fıtratı aldım çalışmıyor unutmazsınız
Orada işte insanda fıtratına uygun olanı
budur insan da ibadet etmekle fıtratın
emrini yerine getirir fıtratına uygun
bir şekilde hareket etmiş olur Eğer
ibadetini yapmazsa fıtratının gereği
niye bu dönmüş olur semeresiz İş görmez
hiçbir neticesi olmayan bir mahluktan
ibaret kalır insanda
Dolayısıyla fıtratının zıttına tavır
almış olur evet işte bütün hayvanlarda
Mümtaz ve müstesna olarak acayip ve
Latif bir Mizaç ile yaratılmıştır insan
Ben 10 bizzat yüzünden insanda çeşit
çeşit mailler Arzular meydana gelmiştir
bir mesela İnsan en mü TAV şeyler ister
en seçkini şeyler ister insan Çünkü Niye
canım Bak insanı Mükerrem kırılmış
o mükemmel kılmıştır bakılmış ve bu para
içine bak biz atayım sana vermiş Bundan
dolayı insan kâinatın hemen harikasına
layık mahlukat içerisinde her şeyin en
müstesna sını İnsan ister en müstesna
şeyler insanın sofrasında var En
müstesna şeyleri insan giyiyor en
müstesna Arzuları insanla şöyle
değilmişim dolayısıyla böyle bir insan
tadına bak bu kadar böyle müstesna
yaratmış bu da mükemmel olan şeylere
müntehel ederse cherlester
en güzel şeylere meyleder ziynetli
şeyleri Arzu Eder
insaniyete like bir maişet ve bir
şerefle yaşamak ister tabii niye Çünkü
fıtratı bu uygundur Bir izzet-i vardır
İnsanın Mükerrem dir dene Bak Kıymet
vermiştir yani Onu Üstün kılmıştır
yeryüzüne değil mi ve bütün mahlukatı
Üstün kılmıştır bu Üstün kılmasından
dolayı da Oo bir şeylere temiz şeylere
mindtap şeylere de namzettir ister
onları arz eder şu maillerini iktizası
üzerine yiyecek yiyecek vesaire hacetten
istediği gibi güzel bir şekilde
tedarikinde çok sanatlara ihtiyacı
vardır o sanatları hukuku olmadığından
emlakçı cinsiyle teşriki mesai et Mehmet
kurulu ki her birisi semere İsa ile
arkadaşına mübadele suretiyle yardımda
bulunsun ve bu sayede ihtiyaçlarını
tesviye edebilirsiniz şimdi bu suretle
ibadete bakan kısmı hayat-ı içtimaiye de
insanı toplum olarak ilgilendiren
kısımlar burada gelecek çünkü bakın
sadece namazım ibadetlerim sadece
insanın kendi şahsi yaptığı ibadetlerden
değil bağlatayım topluma bakan kısmı da
var Evet
fakat insandaki kuvve-i şeheviye kuvve-i
gadabiye Yani insan Yani herkes her
alanda ısınma Mah bir şey olamaz Burası
Herkes bir anda bir iş yapmakla insanlar
arasında bir tabağa alın düştü meydana
gelir Ben yarınki marangozluk yaparım
başkası beyaz eşya ılık yapar başkası
sanayicilik yapar başkası tüccarlık
yapar başka da çiftçilik yapar Her
birimiz kendi üretimimizi karşı karşıya
getiririz fazlasını bir günü arasında
pay ederiz bir duş Tura bir kanuna
riayet etmek şartıyla Ondan sonra bu
şekilde ihtimali Hayat düzenli bir
şekilde devam eder gider fakat yani
tehdit eden olmadı insanı hani para
versen Bunlar tablet araçları Çünkü
insan kendi ihtiyacının fazlasını başına
vererek ondan da onun ürettiği şeyi alır
bu şekilde hayatını devam ettir Fakat
böyle bir şeyin toplumda yerleşebilmesi
için bir şey lazım bir Nizam lazım bir
intizam lazım ama bu Nizam ve intizam
Ali bir hal var insanda bir hal var
Nedir bu fakat insandaki Kuveyt bu
kubbeyi gadabiye kuvve-i akliye saniye
tarafından taahhüt edilmediğinden yani
melekler gibi ve Hayvanat gibi sınır
altına alınmadığından kontrol altında
yani böyle belli bir şey içinde tutmak
için tutulmadığı için insana irade
verildiğinden dolayı
bazı insan yüzü ihtiyacıyla Terakki sini
temin etmek için bu kuvvetler başıboş
bırakıldığından muamelatta zulüm ve
tecavüz vukua gelir şimdi burada çok
Tabi bir cümle içerisinde Muazzam
ifadeler muazzam bir dünya açıldı burada
Yani insanın cüzi ihtiyarı sesiyle
terakkisi temin etmek için zaten insanı
mahlukattan farklı kılan taraf bu
meleklerin hep Zaten sürekli eksiksiz ve
tam bir surette ibadet ediyorlar
melekler Hayvanat daha kaza onlarda
ibadet ediyorlar fakat cenab-ı Hak'kın
indiğinde en makbulü kimin
insanın Neden Çünkü in Ha bir de hayvan
gibi mecburi değil iradesiyle
yapabiliyor bunu iradesiyle yaptığından
dolayı Şuna bak onu halife-i ruy-i zemin
kılmıştır meleklere karşı benim
Yeryüzünde Bir halife yaratacağım diye
meleklere karşı ünlü bir mahluk olarak
insanın iradesiyle yani yapmamak gibi
bir hürriyete sahip olduğu halde
iradesini kullanıp yapması cenab-ı
Hak'kın indiğinde çok çok kıymetlidir
bir Şimdi bundan dolayı terapisini temin
etmek için bu kuvvetler başıboş
bırakıldığından heyecana Bak bunun
içinde insana dünyada iken düğününe
yaşına süre boyunca onu
sınırlandırılıyor yani bırakıyor kendi
iradesini baş başa bırakıyor ister
ibadetin yap ister yapma ister günah
iste ister işleme
istemezsen onun mükafatını göreceksin
Dün ağaçlar Sen onunla cezasını
göreceksin ve bunun gibi
bu işte bundan muamelatta zulüm ve
tecavüz darbuka geldi Tabii senin altına
almadığından dolayı ve insanların hepsi
de böyle eşit olmadığı için yani irade
noktasına ve herkes
iyiliği tercih etmediği için yeni geldi
sana bu söz konusu kubbeleri suistimal
ettiği edeceğinden Eğer için bazen ne
yapıyor zulüm ve tecavüzler hukuka
geliyor başka insanların hakkını hukuku
gasp edebiliyor İnsan işte bu tecavüze
önlemek için başkasının hukukunu zayi
etmemek için evet
ve bu tecavüze önlemek için cemaati
insaniye çalışıp çalışmalarının
semeresini mübadele etmekte adalete
muhtaçtır Bu nasıl bir adalet nasıl bir
kanun lazım imkansız olmaz adaletsiz
olmaz
la la kin her ferdin aklı adaleti
idrakten aciz olduğundan ve çok muyum
yazan şelatı Nizani yapacak yani cenab-ı
Hakk'ın kur'an-ı azimüşşan da ve İslam
şeriatında vaaz ettiği hakikatin esası
temelinde inşa edecek insanın kendi aklı
şahsi aklı bu adaleti idrakten aciz
olduğundan dolayı İnsan bunu bilemez
Evet şimdi tadına bak Bütün kainatı yani
ilmiyle iradesiyle kudreti hat ettiği
için insanın fıtratına uygun olanı O
bilir İnsan kendisi kendi kendine
yeterli değildir Bu konuda ben en
iyisini bildiğimiz an ederim fakat
cenâb-ı Hakk'ın benim hakkımda indirdiği
benim hakkımda istedi Daha doğrusu dur
çübiz her şeyi her an göremiyoruz
bilemiyoruz Biz direkt bakışına bak
herşeyi ihata herşeye muhit bir surette
bakıyor
velakin herkesin aklı adaleti zaten acil
olduğundan köylü bir atla ihtiyaç vardır
ki Serdar o küllü akıldan istifade
etsinler öyle küllü bir akılda ancak
kanun şeklinde Olur öyle bir kanun ancak
şeriattır şeriat-ı ilahiyedir buna tabi
olmakla ancak toplum hayatı düzen
içerisinde kalır bu
o zaten bakıyorsun mesela dikkat edin
insanoğlu böyle tecrübe edebin yıllardır
şu böyle akıllı toplumbilimciler
adaletiyle sana çalışa çalışa çalışa
çalışa en ya sonunda niye geliyorlar ama
bakarak ya şeriatın bir kadınla vermek
doğruymuş diyorlar
ha ha katında böyle de gel biz çok biz
açtırmadım için mesela batılılar Yıllar
yıllar böyle uğraşıyor Uğraşıyor en sona
doğru lan buymuş deyip doğru bulurlar
Çünkü zaman ihtiyarladıkça Kur'an
gençleşiyor ve hükümleri tavası hediye
ortaya çıkıyor
sonra o Serhat'ın sesleri niye cilasını
tatbikini temin edecek bir mercie bir
sahip lazımdır omerci ve O sahiple ancak
peygamberdir Tabi şimdi o şeriat geldi
kanun geldi Bir de onu bir uygulayıcısı
lazım fiilen göstericisi lazım o da
peygamberdir
bu peygamber olan saatinde zahiren ve
batınen halka olan Hakimiyet idame
ettirmek için maddi ve manevi bir Ulviye
TV bir imtiyaza ihtiyacı olduğu gibi
halk ile olan derece-i münasebet ve
alakasını göstermek için de bir delile
ihtiyacı vardır yani ben Peygamberim ve
size bu şeriatı uygulayıcı olarak geldim
diyen zatında ALS Selam o olduğunu idrak
etmek için hakikaten cana bak tarafından
gönderildiğine Efendim yakında inanmak
içinde bir delil lazımdır Nedir o değil
böyle bir dilde ancak Mucizeler dir işte
pekaslan özellikle getirdiği mucizelerle
hayatı başta olmak üzere puan almış
olmak üzere ve gösterdiği sayı
müjdelerle peygamber oluşunu bu sürede
değerlendirmiş oldu Sonra Cenabı Hakk'ın
emirlerine Ben de hile itaat ve inkiyad
tesis ve temin etmek için saniye
azametin iz bu tespit etmeye ihtiyaç
vardır Tabii çok muyum yani saniye nin
nerede sonucuna bakın emirlerine ve
nehirlerine itaat ve inkiyad tesis ve
temin etmek için saniye in azametin
izine tespit etmeye ihtiyaç vardır zaten
ibadetlerdeki Emel beni temel asıl ve
budur yani saniye nin azametini
beyinlere kabul ettirmek zihinlere kabul
ettirmek bu gerçekleştirdi mi asıl yani
ibadeti temel mesele budur diğeri artık
bu kaba bakıyor orası şartlara göre bir
Bu ne sarmak bunu kabul etmektense
esastır ne demek mesela şimdi namaz
günde beş vakit sıra Bak mesela bir
insan düşünün
ben derim ki İstanbul Valisi çağırdı
Vali kendini yapılır gider yani mükemmel
neticeler
gelmez gelmeyeceğim dersen Mümin
özlüyorsun seni götürürler geri zorla
götürürler Yani yani hatta onu bir
muhtarla çağırsam Bugün bir şeyler var
bu ondan sonra şeydir telef görevlisi
bir şey muhakkak önemli bir şey
söyleyeceğim deyip adam insan koşa koşa
gider şimdi
kainatın sahibi cenab-ı hak günde beş
defa
ezandan ediyor namazı hayale salladımı
Haydi namaza Bu bir çağrıdır bu cana
bakın kullandığı bir çağrısıdır şimdi
insanın bu çağrıya uyup Allah'ım sen
beni çağırdın işte Ben de geldim demese
ibadetteki Temelli verir yani cenab-ı
hak çağırdı ya Allah'ım sen beni
çağırdın işte Ben de geldim Bu ne
demektir Allah'ım ben seni büyük
tanıyorum demektir bu o zaten Buna cevap
vermek ne bak çağırdığı anda gidip
Allah'ım sen beni çağırdın Ben de geldim
demek Allah'ın izniyle işin çoğunluğu
bitiriyor
işte Allah muhafaza bir de bunu zıttı
var
bezırcı var tabakta Yürek oğlum gel yok
Ben gelmesem oğlum gel sabah buldum Gel
Yok ben gelmeyeceğim öyle kulum gel Yok
gelmeyeceğim ikindi kurum gel yok
gelmeyecek akşam gel yok yapsa gel Yok
gelmeyeceğim bu ne demektir Neyi
neticeler Allah'ın Ben seni büyük
tanımıyorum demektir Allah muhafaza
Demek ki Cenabı Hakk'ın azameti kimyası
Uz yine yerleşmemiştir o kafada yer
etmemiştir da bilmiyordur yani var ya
bir insanın babası Daha olmadı bardak su
vardır ne zaman kalkar ver yani Baba
çünkü büyük ata
edebinden hayatı varsa verir ama kafa
çalışmıyorsa çocuksa ve akli dengesi
yerinde ise ondan beklenemez Zaten
insanda böyle çağıran kimya çağıran
kainatın Rabbi cenab-ı hak seni
çağırıyor gel diyor geldi de anda icabet
etmek zorundasın bu senin zihninde
cenab-ı Hakk'ı büyük tanıdığının
göstergesidir bunu yapmazsan da ne güzel
Bak büyük tanımıyorsun dur dedim anasına
yol açmış oluyor
bu tespitte ancak aydile yani ahkamı
imaniyenin tecellisiyle Olur tabii Bu da
ancak sana bakıp bilmekle tanımakla iman
etmekle mümkündür imalat masa tanımazsa
bilmez setine bakın Emine nasıl geçecek
adam bu yapmaz
bu iman hükümlerin takviye ve inkişaf
getirilmesi ancak tekrar ile teceddüt
eden ibadet oluştu bu da çok muyum yani
ibadetler sürekli tekrar edile edile
Yani tekrar edile edile insanda artık
inkişaf eder hükümleri insanda artık
böyle yerleşmeye başlar
ikincisi ibadet fikirleri saniye Hakime
çevirmek içindir Abdül saniye hakimi
olan teveccühünü teveccühü itaat ve
inkiyad ını intihar eder itaat ve
inkiyad ise Avcı intizam ve ekmek altına
ihalede Rabbin intizam altına girmesiyle
veny's ama ittibâ etmesine Hikmet'in
Sırrı tahakkuk eder Hikmet ise Kainat
sahifelerin de parlayan sanat nakışlarla
tebaruz eder tabi çanta bir Nizam
intizam var her şeyde mükemmellik var
işte bu mükemmellik içerisinde insana da
böyle ta Bu bir alan var insanda o kese
tahsis edilen alan içerisinde cenab-ı
hakkın emrettiği tarz aşırı at dairesi
içerisinde
iradesine uyduğu zaman kainatta bir bir
türlü kazanıyor kâinattaki O parçada
tanıyor puzzle parçaları gibi var ya
tamam mı O parçayı tanımlıyor ve yerini
alıyor hayatta çatı kalbi hükmünde olan
insan tam olarak yerine yerini almış
olur ama yerine getirme zaman bir
keşmekeşlik doğuyor Ondan sonra hem
kendi fıtratının zıttına hem de o alanın
parmak arası hale gelmesine yol açıyor
ondan dolayı mahlukatın bütün yapmış
olduğu ibadetleri cenab-ı hakka arz
etmediğinden dolayı bütün mahlukat ondan
teşekkür olacak ve oluyor çünkü bütün
mahlukat ibadetini yapıyor tesbihatını
yapıyor
insana Elçi olan insana teslim ediyor
insanda mahlukatın Kendisine emanet
ettiği bu mu Tesbihatı ve ibadeti tane
bakın Dergahına arz ediyor etmesi lazım
etmediği zaman ne hainlik baskıyla
vasfını Allah muhafaza yer Çünkü emaneti
yerine
ulaştırmış oluyor
ve itaat renk adresi abi intizam ekmek
altına ihalede Rabbin intizam altına
girmesiyle ve nizam ait ifa etmesine
Hikmet'in sırıtarak o kadar o zaman
tıklatın Sırrı ortaya çıkar Hikmet ise
Kağıt sayfalarda parlayan sanat
nakışları tebarüz eder Yani o zaman her
şey böyle Katar bir çarp gibi işlediğini
insan görmüş olur Çünkü herkes kâinata
kendi nazarıyla bakar ibadet eden
vazifesini yerine getiren bütün
mahlukatın vazifesini görür ondan
ibadetini okur ondan Tesbihatı işitir
kendi vazifesini yapmayan mahlukat ta ki
bu sanata göremez onların tesbihatın
işitemez onların zevkini istemez onları
sanatını göremez göremediği için de
nankörlük baskıyla karşı karşıya kalır
bundan da ve kur'an-ı Kerim'de sunum
dokunamıyorum tamamlayacağım onun onlar
sağırdırlar dilsizdirler kördürler ve
dönmezler diyor Niye Çünkü mahlukatın
tesbihatının bu sorular Neden Çünkü
kendi tashihat yapmıyor mahlukatı Zikri
duymuyor ne için kendisi zikrini
yapmıyor mahlukatı ibadetini görmüyor
Niye Çünkü kendisi bu ibadeti yerine
getirmiyor getirmeyen yapmayan
mahlukattan da görmez görmüyor zaten
netice itibaren mahlukatı başıboş
o
faydasız ne olduğu belli olmayan
cemaatten ibaret sayıyor Böyle olunca da
zaten hem kendisi vazifesini yapmadığı
gibi hem de mahlûkatı takdir etmiş
oluyor hakir görüyor Siz bugün böyle bir
ama gene işte asker deseniz adam haddini
bil der buradaki pınar diyor musun değil
mi Bak bak bak burada bunları kolay
kazanılmadı bu pırpırla baktır ya ona
göre konuştu Değil mi adam General yani
General gideceksin paşam diyeceksin
asker diyemezsin sen ona şimdi demezsen
ha seni takip eder Niye şimdi ama
insanda her mahlukatın bir rütbesi var
Her mahlukatın kendine göre bir vazifesi
var o rütbeyi görmediği zaman bütün
mahlukatı Haşa böyle sıradan camit
zanneder hangisini hangi vazife vazife
olduğunu bilmez bilemez Ondan sonra da
bakamaz ve bütün mahlukatın takdir
üzerine döner onun üzerine döner
mi Evet
var ya deseniz olduğumu hatırladım
Bu pek yani şey var ama burada bırakalım
sübhaneke la ilahe illa mahallem sana
indik Antalya'nın bakayım bu hırdavatı
elhamdülillahi rabbil alemin Al Fatih
