15 16 sene önce ben Edirne'de medresede
kalıyordum risale-i Nur medresesinde O
zaman böyle güzel klimalar da yok
Ağustosun ortası Harun abi Bütün camları
açmışız ama kifayet
etmiyor böyle tam yaz ortasının sıcağı
bir mevsim ve ilanat yapılmış yurt
dışından misafirler geldi diye bütün
Tekirdağ Edirne Kırklareli cemaatinin
hepsi Edirne'nin ders salonuna dolmuş
böyle nefes alacak atacak yer yok yani
belki buranın o zaman yarısı kadar bir
salonda ama gözümüze o zamanlar kocaman
bir salon gibi
geliyordu Yani belki 60 70 insan Doldu
ama sanki bütün Edirne derse gelmiş
kadar heyecanlıydık yani o
günlerde böyle bir tane cezairli bir
Hafız Mustafa isminde Birisi bir Kur'an
okuyordu ama belki aradan 16 yıl geçmiş
o hocamızın okuduğu Kur'an tilavetini
hala unutamıyorum sanki böyle Kalbimiz
ruhumuza böyle Dem ve damarlarımıza
işleye işleye
okuyordu müthiş bir lezzet alıyordu
insanlar ve o an böyle bir güvercin o
açık olan pencerelerden süzülerek salona
bir giriş yaptı Hayret edersin Yani
normalde asla öyle bir kalabalığın içine
girmez zorla soksan kaçar insanlar böyle
baktı havada duruyor kafasını böyle
yapıyor yani Belli ki kendine yer arıyor
sonra böyle bir karış yer buldu
süzülerek o kadar insanın olduğu yerde
bir yere
kondu çıt çıkarmadan kanadını
kımıldatmadan en az 81 dakika daha devam
eden o Kur'an tilavetini sessizce
dinledi insanlar da baktı o da dinliyor
hiç dokunmadan Kur'an tilavetinin
tamamını bekledi Fatiha'yı
Fatiha verilince birisi eline aldı biraz
sevdi baktı uçtu
gitti bilemeyiz Yani bu mekanların Lev
alep melaik eler le dolu olduğunu belki
ufak bir işareti ve göstergesi olarak
asla mümkün olmayacak bir Hadisenin
küçük bir numunesini ve işaretini
cenab-ı hak bizlere
