Bu bir nasıl İnan Muhammedin ve alâ
âlihî ve sahbihi ecmain birader acil
Kainat Ümre K batihan ve tesbihati ha
Aziz Sıddık kardeşlerim
meyvenin dördüncü meselesindeki bir
hakikatın izahını eski said'i nafaka
bakmak damarıyla ve bana hizmet eden
Katibin Ramazan başlarında Bayram
alametini şarkıda bir hâdisenin
tesiriyle heyecana demesi heyecanla
demesi ve bu ramazan-ı şerifteki
kıymettar vakitlerin radyonun mâlâyâni
yatıyla zayi etmemesi için manen kalbime
kaç defa iftar edildi ki o geniş ve
karışık fırtınalı hakikatın kısaca
zararlarını veya neydi
Bediüzzaman Hazretleri risale-i Nur'da
birkaç yerde
meyvenin dördüncü meselesini çokça
okumamızı tavsiye eder
var yani Mesela İhlas risalesini daha
kal iki haftada bir okumamızı Demek ki
bu ehemmiyetli bir şey yani like al iki
haftada bir okunmasını tavsiye eder
vermeyenin dördüncü meselesini çok çok
uygun
deri İhtisas risalesinden bahseder onu
okuyun der mesela
o birkaç saniye daha var böyle Tekrar
eder ki bunları özellikte yani
ehemmiyetine binaen ehemmiyetli
zamanlarda okunmasını tavsiye eder ama
özellikte
geniş dünya hadiseleri bu hafif zamanda
çok Cazibe darlığından dolayı
zihinleri fikirler meşgul edeceğinden
meyvenin dördüncü meselesi çok çok Ne
oldu tavsiyedir meyvenin dördüncü
meselesi neyden bahsediyor hemen baş
tarafındaki ifadeyi okuyayım meyveli
serisinin dördüncü meselesinin başındaki
su alet okuyalım
diyor ki bir zaman bana hizmet eden
kardeşlerim tarafından sual edildi ki
küre-i Arzı hercümerci getiren ve İslam
mukadderatı ile alakadar olan mu
dehşetli harbi umumi denk Ben elli
senedir şimdi yedi seneden geçti aynı
hal hiç sormuyorsun ve merak etmiyorsun
1946 senesine ait bu ifade
TV2 Dünya Savaşı ile alakalı meseleden
50 gündür Şimdi yedi seneden geçti yani
46 artı yedi sene olsa
n53s n53sn sinde demek gibi sual
soruluyor yedi seneden geçti aynı hal
hiç sormuyorsun ve merak etmiyorsun
Halbuki bir kısım Mütedeyyin ve Alim
insanlar cemaati ve cami bırakıp Radyo
dinlemeye koşuyorlar acaba bundan daha
büyük bir Hadise mi var Veya onunla
meşgul olmanın zararı mı var dediler
beri ki Dünya Savaşı bütün dünyayı
etkilemiş bir savaş bütün zihinleri
hercümerç etmiş bir olay
ve ister istemez herkes olayın Cazibe
darlığı ve bize dokunacağını ihtimali
ile cami ve cemaati o dönemde terk etmiş
ve Radyo dinlemeye koşmuşlar su al şu
bundan daha büyük bir Hadise mi var ki
Ya sen bu olayla yedi senedir
ilgilenmedin veya onunla meşgul olmanın
zararı mı var çok külli ehemmiyetli iki
tane sual bir arkadaş çok ehemmiyetli
bir var yani yaşını Bütün dünya buna
alâkadar oluyor Sen ise bunla yedi
senedir hiç bakmıyorsun alâkadar
olmuyorsun bununla meşgul olmanın
zararım var ondan meşgul oluyorsun ya da
bundan daha önemli bir hakikat vardı
ondan dolayı meşgul oluyor üst S4 vs de
bunun cevabını veriyor şöyle çok güzel
bir başlangıç yapıyor cevabını dedim ki
Ömür sermayesi pek azdır gözüm bu işlere
pek çoktur
bak bak ne kadar güzel özet bir cevap ne
demek oldu Ömür sermayesi pek azdır
yüzümü dişler pek çoktur Demek ki sadece
cevap verdi Ömür sermayesi pek azdır
yani bundan daha büyük bir Hadise mi var
Evet Ömür sermayesi çok az olduğundan
dolayı ani bu satıyormuş ya da bu
satıyormuş sermayesi Türkiye'nin adama
yardım edin diye bağırıyor Muş bu satan
adam Onun gibi yani Adamın sermayesi Buz
Adam bağırıyor sermayesi tükenen adama
yardım edin ve Bediüzzaman Hazretleri de
diyor ki Ömür sermayesi pek azdır
sermayemiz tükeniyor Babası da bizim bu
dünyadaki işimiz nedir diyor inşa
atacağız başından cenab-ı Hakk'ın
resülmal imiz olarak bize verdiği
ömrümüzü Semire dar kılmak Yani bizim
sermayemiz resülmal imiz malımızın baş
etmek nedir o resim mal sermaye sermaye
da sermaye sermaye mi hükmünde olan
istidad larımızı nemalan O bizim bu
dünyaya geliş gayemiz bulur Allah'ın
Bize sermaye olarak verdiği bu altmış
senelik ortalama ömrümüzü ne yapmak
nemalandırmak tır bu istidatları mıza
nemalandırmak tır şimdi Ömür sermayesi
pek azdır üzümlü İşler pek çok Öyleyse
Demek ki Bu olaydan daha önemli daha
yüzümü işler var yüzüm dişler pek çok
şimdi burayı bu kadar okuyalım arada
döneceğiz İnşallah şurada diyor ki
meyvenin dördünü meselesindeki bir
hakikatın izahı eski said'i nafaka
bakmak damarıyla ve bana hizmet eden
Katibin Ramazan başlarında şimdi hangi
aydayız Şaban ayındayız Namaza da az
kaldı üç aylardayız yani Bayram
alametini şarkıda bir hâdisenin
tesiriyle heyecanla demesi yani demek o
zaman şarkı bir olay oluyor onu bana
heyecanlı anlattı Bir de diyor ki birisi
de bir tane Ben de geldi bana Boğazlar
meselesi oluyor Hani Boğazlar meselesi
var bu fotoğraf falan Anlaşması
boğazlarda alakalı bir boş boğazlı
nedeniyle diyor bak boğazda derhal bir
boşboğaz nedeniyle bir hakikat geldi
diyor kalbimi bunun gibi Demek ki bir
Hadise bunu heyecanlı Usta demiş kalmış
Öyle oluyor böyle oluyor işte hani var
ya şimdilerde de olan savaşlar Rusya
şöyle yaptı Ukrayna böyle yaptı falan
filan deyip Amerika'da oradan şunu dedi
tek bunu dedi falan gibi böyle Demek ki
bir olayı Üstada Hani üst katta kendi
fikrini Zihni bunlardan Azade kalmış ama
gelir çok önemli bir mesele dolar
nakledin C3 saatlerde diyor ki bunu bana
heyecanla demesiyle ve bu ramazan-ı
şerifteki kıymettar vakitleri ve
radyonun mâlâyâni yatıyla zayi etmemesi
için radyo şimdi ne olarak alabiliriz
televizyon bilgisayar internet haberler
basın sosyal medya değil mi hepsini
sayabiliriz Yani bunun mâlâyâni yatıyla
Sahi etmemesi için açıyoruz haberleri
telefondan bakıyoruz işte Face bu
haberler ver Efendim WhatsApp'ta şu
ötekinde bu Neyse haber sitelerinde
falan dolaşım Acaba ne oldu ne bitti
neler dönüyor Kim ne dedi Türkiye bir
zararı olacak mı olmayacak mı gibi
meselelerle
zayi etmemesi için vakitleri kıymetli
vakitleri dahil etmesi için mani kalbimi
kaç defa iptal edildi ki o geniş ve
karışık fırtınalı hakikatın kısaca
zararlarını beyan edip akşam bir fırtına
yaklaşıyor
dünyada
siyasi içtimai iyi dünyevi Fırtınalar
esiyor akılları kalpleri ve ruhları ne
yapıyor kendi ile alakadar ediyor Bunun
ise zararları var yani bununla meşgul
olmanın bir zararım var Evet zararı var
Bundan daha büyük bir mesele mi var
elcevap Evet bundan daha ehemmiyetli bir
mesela var Ben de gayet muhtasar bazı
işaretlerin evinde risale-i Nur
şakirdleri nin meraklarını tadil etmek
niyetiyle beyan ediyorum sağ üst adada
soruyorlar burtay belinde Bunlar
soruyorlar Bediüzzaman hazretlerinden
öğrendiğimiz kadayıfları sandın
okuduğumuz cihetiyle izlerde buraları
açık okuyoruz ki değil mi şimdi bugün
bir abi sordaki Üstat dedi Şimdi bu
zamanda olsaydı bu dünya bir meseleyi
görseydin ederdi dedi Biz astık buraları
okur bunu derdi yani bu saatte ne diyor
bir gitmiş
pişse sayıda Bedel Yani bir kitap on
defa sahip de Görüşmekten daha iyidir
diyor değil mi Salih Nur hangi
sayfasının açsanız Delal Kur'an olan
Sait Leon defa da görüşmüş kadar
istifade edersiniz diyor
O zaman benim de öyle aklıma gelmişti
yani Acaba dedim böyle Bizim gidiş
altımızda alakalı Üstat olsa veya
rüyamıza girse acaba Üstat bir şeyler
söylesede yani Biz de kendimize çeki
düzen verse falan diye düşünürken Ben de
tam o vakitte üstadım Bu ifadesinde
rastlamamıştım Yani
siz Sana hangi sayfasını açsanız deli
adı Kur'an olan Sait de diyor 10 defa
daha sohbet etmiştik olursunuz düştü
hastaydı arkadan böyle bu ifadeye böyle
bir tevafuklara sanmıştık
ki risale-i Nur şakirdleri meraktan
tabir etmek niyetiyle beyan ediyorum
Fakat hem mesele çok geniş vaktimde dar
halinde perişan olmasından anlamasın da
zahmet çekeceksiniz zeka ve size
güveniyorum Hadi bakalım diyor saatlerim
mesele biraz geliş dünyevi ihtimali
siyasi meseleler geniş daire meselleri
bunları böyle özel şekilde anlatacağız
Halim perişan anlamasına belki zahmet
çekeceksiniz ama o işaretin de
güveniyorum diyor saçları Yani şöyle
biraz dikkat edin bu sefer ediyor Yani
tabii
meyvenin o dördüncü meselesinde denilmiş
ki dünya siyasetine karışmadığını sebebi
o geniş ve büyük dairede vazife az ve
küçük olmakla beraber Cazibe Darlık
cihetiyle meraklıları kendiyle meşgul
eder hakikî ve büyük vazifelerini onlara
unutturur veya 90 bıraktırır hem
herhalde bir tarafgirlik meyveli verir
zalimlerin zulümlerini hoşgörür Şerif
olur mealinde orada denilmiştir şimdi
dünya siyasetine karışmadığını sebebi
neymiş
ve o geniş ve büyük dairede vazife az ve
küçük olmakla beraber Şimdi tekrar
dördüncü metredeki o meseleyi açıl
okuyalım yerinden diyordu ki çok güzel
bir ifade kullanıyor
birbiri içinde mütedahil daireler gibi
her insanın kalp ve mide dairesinden ve
ceset ve hane dairesinden mahalle ve
şehir dairesinden ve vatan ve memleket
dairesinden ve küre-i arz ve nev-i beşer
dairesinden tut ağzi hayat ve dünya
dairesine kadar birbiri içinde daireler
var ihtimali hayatı üst saatleri
birbirinden Bir de dahil gelmiş daireler
şeklinde nitelin duyuyor ihtimali
hayatta vazifeler cihetiyle Herkesin bir
dairesi var eniştene dairesi varmış kalp
ve mide dairesi nasıl anlamak lazım kalp
ve mide dairesinin kalp demek maneviyat
insan kalbi
ve mide daire istemekte maddi gıda
istediğin azası uzunluğu bizim ilk önce
kalbi alıyoruz saatleri yani manen kalbi
Aç olan bir adam var Annem sersem olur
yani psikolojisi bozuk olur yani kalp
hastalığı psikolojik bir hastalık Yani
onun da tedavisi nedir maneviyat Tırman
evlattır bunun sonunda gelecek
tevekküldür teslimdir imandır değil mi
efendime söyleyim iman tevhidi tevhiddir
Tevhid tevekkülü TV teslimi teslim
tevekkülü tevekkül sade tarihini tercih
eder Yani mutlu saadetli olmak
istiyorsan birinci vazife iman sonra
Tevhid sonra teslim sonra tevekkül
Evet şimdi kalp bunu muhtaç Elif ve bu
kalp Yani insan psikolojikmen iyi olacak
ve iOS olmayacak kalben kendini doyurmuş
olacak kalpler neyle ancak mutfağın olur
Allah'ın zikriyle Ela Bir fikrim dahi
tatmayı Nur Kulu kalbin sağlam olması
lazım yani kalp tacı sağlamamız lazım
yoksa psikoloji bozuk olur meyus olursa
ümitsiz olursa bir insan ne olur sersem
olur ya kendini toparlayamaz Yani annen
ediyorlar işte de duvarı nem insanı Gam
yıkar derler ya gam keder insanı yıkan
bulduk yani saatleri insan canlandıran
emeldir öldüren yeistir diyor bak demek
insana canlı tutan değilmiş Emel yani
şiddetle rahmet-i ilahiye de ümitvar
olmak çok önemli yani Ümidimizi kıracak
şeylerden fevkalâde uzak durmak ve
rahmet-i ilahiye teslim olmak güvenmek
gerekiyor işte bu kalp dairesi bunun çok
sağlam olması lazım ondan sonra mideye
ya hani
Afedersiniz halk arasında bir tabir Aç
ayı oynamaz derler değil mi yani bir
insan kendisi top olacak tabiata olmasın
yani biraz teşvik birşey oldu Ama halk
arasında çok konuşuldu için diyorum yani
evvel bir adam açsa Eda başka bir şey
düşünmez ki yani Ramazan sayesinde
söylüyor saçları veya Şükürlü sayesinde
de var bütün kainat daireler içerisinde
cenab-ı hak hayatı umumi bir kanun
olarak kılmış hayatın merkezinde de
rızkı koymuş rızık için bütün nebatat ve
Hayvanat ve insanlar hepsi akşama kadar
koşturuyorlar ne derecede adeta taş
Ukash derecesinde koşuyorlar Yani bütün
insanlar şöyle gözünde alalım şu
İstanbul'daki koşturan İnsanlar ne için
koşturuyor kez değil mi mide
yalnızlıklık etrafında bütün Hayvanat
sabah gözünü açıp akşama kadar Neyin
peşinde rızkı ve bütün Kuşlar uçan
kuşlar Neyi kovalıyor Yani bütün zîhayat
dairelerin rızkın etrafında Demek ki
midede çok önemli Bir de önemli
Şu Kalbimi tedavisi en fazla bizi meşgul
edecek daire o sonra biraz açıyor
ve ceset ve hane dairesi ceset dediği
yani vücut yani sağlık sıhhat çok önemli
ya Çünkü mideyi sağlam aldın ama belki
diyelim ki
gözünde bir sıkıntı var kolunda bir
sıkıntı var değil mi efendim dahiliye
ile alakalı bir sıkıntı var ya ceset
dairesi dediği sıhhatine dikkat
edeceksin ya da mı sıhhati bozuk oldu
muydu
Efendim neyden keyif alır ki adam zar
zor böyle hastaneye gitmiş ya açınca şu
haberleri dinle bakalım şu an şey Ne
oldu Şu dünya siyasetine oldu
diyebiliriz web işte olur mu bu kendini
düşüneceksin değil mi ceset ve hane
dairesi ani Çoluğu çocuğu o var yani
evin ihtiyaçları evinde adam Belki de
bileyim rahat edecek bir poltu yoksa
güzel bir Efendim perdesi yoksa ve sûre
olacak Ondan sonra ve halısı yoksa Neyse
bunu düşünecek adam Yani bu eksiğini
düşünmesi lazım bu eksiği varken tutuklu
adamın dünya siyaseti meşgul olması
nedir hakiki vazifesini bırakıp değil mi
Bak kafayı dağıtmaktır aklı Divan
etmektir diyor sesleri
bu muhallebe şehir Dairesi
var yani bakıyorsun işte hemen
yanıbaşında yardım edemediği bir komşusu
var Ve belki muhtaç aç sıkıntıda onu
yardımcı olmuyor gitmiş filan yerde
sıkıntı çekenlere yardımcı olmaya
çalışıyor caiz değil ki en Evet yardım
nereden başlar En yakın değil bak
cenab-ı hak Bize en yakına her zaman
Cuma hutbesinde neler okunuyor cenab-ı
akrabaya yardım etmeyi emreder dedim Bak
ilk önce akraba ne demek akrep akrep
akrep yani yakınen kalıp en yakın zekat
evrenlerden başlar en yakından başlar
şimdi en yakın Polat'ı Pen uzak dairede
ki işte falan adamlara ihtiyacı varmış
doğru değil caiz de değildir yani Yani
bu yaptığın çok ciddi bir hayır da değil
bu hikmetli bir hareket değil
var ama o olaylarını cazibedar belki iş
biraz gösterse de kaçabilir yani falan
yere İşte şu kadar yardım etti kontır
malzeme gönderdik Efendim mesela ve
Allah olsun güzel hoş Ama eğer yakınında
vardı onu göz etmiyorsan doğru değil
yakında var da göz etmiyorsan
durumlardandır Allah razı olsun lazım
Elbette
mahalle ve şehir dairesinden ve vatan ve
memleket dairesinden bak Bediüzzaman
Hazretleri mesela alem-i İslam sıkıntı
da doğru ama en eve nereye düşünüyor
memleketin düşünüyor diyorlar ki üstadım
işte seni kaçıralım bak götürelim
Mekke'de şeyde haremde orada güzel
ibadetlerine bakarsın Ama burada Sıkıntı
var burada sıkıntı var Ben şimdi orada
olsam buraya gelmem lazım diyor ne kadar
önemli bir şey bu neyi gösteriyor ve
hareketi gösteriyor benim zaman doğru
bir şey yapıyor Niye ya Kendi memleketi
dnb bu Elif'e burayı mi sağlam olması
lazım yani orada yaşıyorsun kurbanın
Sana Hakkı senin burada hak Burada
üzerinde hakkım var
böyle burayı düşünmekten Azade kılıp
Zihni Fikri değil mi Ondan sonra başka
yerleri düşünmeye kalkmakta yine
hikmetsiz hareket başka küre-i arz ve
nev-i beşer dairesinden tut ta zîhayat
ve dünya dairesine kadar birbiri içinde
daireler var Her bir dairede her bir
insanın bir nevi vazifesi bulunabilir
hepimizin her dairede vazifesi
bulunabilir fakat
en küçük dairede en büyük ve ehemmiyetli
ve Daimi vazife var en küçük daire neydi
kalp ve mide dairesi orada neymiş en
büyük vazifemiz oradaymış Doğru mu Doğru
ya bu yani Bediüzzaman bunu şey var
söylemiyor
böyle bir ders yapayım da insanlardan
istifade değilim bir hakikatın adı bu
mesela işte çocuklara öğretme matematiği
anlatıyor ben onlar açtık bir şey
anlatayım da öğrensinler değil bir
hakikatı nazara verir değil mesela
yazıyor İki kere iki dört Bu bir doğru
doğruları gösteriyor yani doğruları
öğretiyor Bediüzzaman bize fıtratı
okuyor doğruları gösteriyor gerçeği
söylüyor mesela Kur'an bizi siyasetten
Men ediyor bu gibi şeyler düşünmekten
ediyor derken Bediüzzaman bir doğru
okuma yapıyor yoksa yavaş herkes şey
yapıyor Biz de şöyle bir şey yapıyoruz
falan böyle bir ayrı bir yol tuttuğunu
giriyoruz sonra böyle bir şey yok ya
Yani aslında insanların da yani yapması
gereken bir hakikati nazara veriyor
Mesela şimdi
da Herhangi birimiz Mühendislik okuyan
var mı adamızda Mühendislik içerisinde
olan Mühendislik okuyorsunuz Bak sen
hariç hiç okudunuz sen hariç bizi
mühendislikle alakalı bir şey yani şart
olmadıkça edebilen falan yaptırırsak
alakadar ediyor mu etmiyor değil mi yani
ya Yani herkesin kendine göre bir işi
gücü var desek Ya şu mühendislikten ve
bir WhatsApp yani bir şeyler öğrensek
falan böyle bir şey de doğru değil bak
bir şey söyleyeyim şimdi şer'an bir
adama
Bu bir vazife Faruk ettiği zaman onunla
alakaları alakalı ilimleri öğrenmesi
farzdır mesela Hacca gidecek adam hacdan
alakalı pek birşey bilmiyor olabiliriz
bundan Mesude değil dinen de böyle bu
Allah da bizi bununla namaz kılıyor yani
ben eğer hacca gitmeyeceksen hacda
alakalı ne bileyim temettü haccı ifrad
haccı mesela kıran haccı böyle şey
ifadeler var tatavvu var mesela dremelle
var hızlı varmış böyle şey tabirler var
öğrenmek vakit Belki de çoğunuz
bilmiyordur Bunları ben biraz şimdi işte
sınavlar falan meselesine baktık Bunlar
bilmeye biliriz Mesude değiliz ama oraya
gidecek miyiz gitmeye başladıysa o zaman
Bunlar öğrenmemiz nedir Bize pares da
farz oluyor artık Niye Çünkü orada öyle
meseleye Dikkat etmezsen Öyle bir sev
Dikkat etmezsen ben ceza geliyor
mesuliyet geliyor değil mi Ne diyelim ki
dikişli bir şey de bilmiyordum geçtiğini
Harem bölgesini ve geliyor sana ceza
geliyor bak mesela sadaka geliyor işte
beni alakadar etmiyorsa bir şey bir
şeyle ben yani işin içinde olmayacaksam
o zaman Onunla meşgul olmak nedir malaya
nedir değilim de onunla meşgul olmak
malaya nedir paraya ülkemizi alakadar
ediyor ülkemiz alakadar eden ne var işte
ülkemizde de alakadar olan insanlar var
herkesin kendi birimi ile alâkadar
olduğu meselesi var mesleği var
Bediüzzaman Hazretleri diyor ki dinin
onda dokuzu veya yüzde doksanı 100'de
95'i gibi ifadeler var
bu imandır tevhiddir ahlaktır değil mi
Mürüvvet tir tir ahirettir ha şiirdir
ibadettir muamele attır yüzde bir ikisi
siyasettir diyor bak yani dünyevi idari
işler onu da kim düşünsün diyor bu
liderlerimiz düşünsün ya Onu da mı ben
düşünebilirim değil herkesin bakmak için
olduğu daire meşguliyetleri var onları
biz sırtımıza ve başımıza yüklersek biz
eve ne derler bizimle istihdam ediyorsun
gemimizi istediğimizi alayım alıyorsun
değil bizi tarz ederler diyor tevekkül
baktım ben şimdi tevekkül bahçesinde
söylediği olayda işte gemiye bilet alıp
bir de iki tane adam bir adam girer
girmez yüklü gemi yapılarak ne kadar
güzel Niye Çünkü o kendimizi kaldırıyor
Yani bizi kaldıran bir memleket var
diyelim gemiyi memleket olur düşündüm ya
baktım Bu gemi Yani yani bir şeyler Ben
burada herkesin bir vazifesi var Ne
yapalım Ben yükün gemiye bırakırım öteki
adam yükünü sırtında taşıyor Niye Çünkü
güven olmaz diyor ne olur ne olmaz diyor
mesela ben kuvvetliyim yükümü Benimde
başımda muhafaza edeceğim diyor bu adama
bakan adam dışarıdan eder ya gemi hafife
alıyor ya bizimde dalga geçiyor ya
divanedir bu adam Divan delip akılsız
adam derler diyor bak
Yok ya daha indir de tarz ederler diyor
hapis hastasın emreder diyor bak ya
şimdi bak biz bir kere bizi ve sizi
kaldıran dediği kudret-i ilahiye bir
kere kadir-i külli şey olan Allah'ın
emir ve iradesi olmadan hiç kimse bir
şey yapamaz değil mi
o herşeyin dizgini kimin evinde de her
şeyin anahtarı kimin yanında Allah'ın
yandı sultanı Kainat birdir değil her
şey O'nun izin ve meşe etiyle olur Van'a
teşaune İlla en yaşa Allah rabbil alemin
Allah dilemedikçe Siz ne yapamazsınız
dileyemezsiniz
şimdi o zaman Allah'ı bilmek Allah'a
bulmak Allah'ı Tanımak o meseleden
ocağın ipten meselelere bakmak lazım
bu Bediüzzaman Sen bir tabir kullanıyor
ki sizler baktınız ne kazandınız ben
bakmadım ne Kaybettim aklımı ne için
kullanıyor Bu bazen yanlış anlaşılabilir
bazen haramlar olarak değerlendirip
bazen televizyon olarak
değerlendiriliyor aslında Onlara da
gider de bunları da gidiyor da ama
benziyor nasıl bunu siyasetle kaldı
mesele yazmış Onun altında söylüyor bu
ifadeye yani bizzat sarı ifadesi
siyasetler Akalın diyor ki sizler bu
meselelerle uğraştınız baktınız ne
kazandınız veya ne kazandırdığınız
memlekete bu kadar akşama kadar Çelik
ya Ben uğraşmadım ne kaybettim tersten
alalım Bence tersi de şu Nefi muhalifi
Siz çok şey kaybettiniz Ben ise çok şey
kazandırdı öyleyim Siz çok şey
kaybettiniz ne kaybettiniz kıymetli
vakitlerinizi dahi ettiniz a kıllarınızı
kaybettiniz geveze yaptınız ruhlarınızı
sersem yaptırın sağlığınızı kaybetmiş
psikolojiniz bozdunuz meyus olduğunuz
ümitsiz olduğunuz divane olduğunuz
ya ben de kazandım Ben de bak Ramazan'da
Şaban da üç aylarda elhamda kulluk
vazifemi yaptım Allah'ın benden istediği
vazifeyi yaptım birinci derecede
alâkadar olduğun kalbimizde dairesine
kadar oldun Şu ceset ve hane dairesi ile
alakadar oldun memleketi Vatan dairesi
ile alakadar oldum çok şey kattım
Elhamdülillah çok şey kattı hem kendime
sağlığım affettim maneviyatın muhabbetim
hem de Memlekete ne kadar Üstadım
Muhammed faydalı oldu
bu ne diye biliyor musunuz Bak bir tane
müddeiumumi
mm tane Emniyet Müdürü kadar bu
memlekete Ben faydalı olmadıysan
Allah Allah beni kahretsin Demiş zaten
kadar söylüyor hala iddialı söylüyordum
müddeiumumi ne demek ya Bunu o makamda
söyle yani bunu hani şöyle rahat bir
makamda söylemiyor bunu şeyde söylüyor
mahkûm ortamında
yani Bu memleket ediyor Bediüzzaman
bin müddeiumumi mi yani Savcı bin tane
Emniyet Müdürü kadar hizmet etmiştir
asayiş için manevi bekçiliğini yapmıştır
diyor bu talebelerden ham Gülden ya
neler katmış görüyor musun bendekide
bu ve risale-i Nur Anadolu'yu sefine-i
Nuh gibi
ve bu küre-i arzın yangınlarından
fırtınalarında muhafaza edilmesine
vesile olup ceber üşüdü hükmüne
getiriyor Anadolu'yu Cudi Dağı gibi
hükmüne getirdi risale-i Nur sefine-i
Nuh gibi inşallah ona binenler onunla
meseleyi bakanlar değerlendirenler ne
yaptılar kurtuldular diyor o yangınların
o fırtınalardan Halas olduğunu altı
velhamdülillah ha bu şu demek değil yani
Yani Siyasette hiç arkadan böyle bir şey
yok Herkes işiyle kadar olacak bir
adamın işi Oysa Elbette ki mesuldür yani
değil mi Allah ondan hesabını soracak
bak Yani bütün halifeler Hz Ömer
Adıyaman'ın ifadesi var malum kenarı
Dicle'de bir kurt kapsa koyunu Divanı
mahşerde Allah ömer'den sorar Onu diyor
değil mi
halife böyle olması lazım yani idareci
böyle olacak aslında yani taaa
memleketin en uç köşesinde bir
hayvanatın Yani bir koyunun zayi bu
Elif'e olsa Allah'ından soracaktım küllü
kumrala in ve kullukum ve sunar ayeti
hepiniz çobansınız güçlüklerin izden
müsünüz A bu memleketin başındakiler bu
memlekette alâkadar çobandır onlar
büyüklüklerinin Allah onların hesabını
soracak Ama bende ne ile alakadar Sam
Herkesin bir kere en başta kadar da
neydi Bir daha tekrar kalp ve mide
dairesi sonra ceset ve hane dairesi
sonra memleket ve vatan dairesi bakımlar
kadarız genişletilebilir Biz de bunlarla
arkadaşız Bize de Allah bunun hesabını
bizde bulamıyorsunuz Yani biz kendi
vazifemizi bırakıp da olanın cazibedar
cihetiyle olayla meşgul olmaya kalkarsak
kendi vazife yani buradaki vazifemiz aks
atmış oluyoruz ne gibi hani böyle ip
çekme şeyler olur yarışmaları bir 10
taneden burada olur onu tanıdığımda
karşı olan biten çizgi çekerler bundan
sonra
kim daha kuvvetli ise o yarışı kazanır
yani karşı tarafı bu tarafa çeken
kazanır Evet şimdi buradaki bir adam
Ne desek Ya ben karşı tarafa katkı
sunuyorum ama
biraz Flip Ondan sonra su içeyim yaz
keyfi edeyim yani oraya katkı sunuyor
bakayım onlara destek olmuyorum Ama
buradaki vazifeyi zaafa düşürse değil mi
futbolda bir adam nedir çok önemli yani
bir adam çıktın mı kırmızı kart yedi mi
ve herkes biliyor diye buluşuyorduk
söylüyorum o maç nerdeyse aleyhine
çağırıyor olacaktı değil mi Bak o kadar
yani bir adam i şimdi Bu memleket hane
dairesine herkes ipin ucunda tutmuş
yaptığı bir iş var Bazen ben kendi
vazife mi terk edersem a düşmana Yardım
etmiyorum şu an Elif Yardım etmiyorum
yani Ama kendi Vazifemi dar dairede Terk
Ediyorum kendi vazife mi terk edersem ne
olur bilmeyerek düşman kuvvetine yardım
etmek ihtimali vardır ustasıdır değil mi
bilmeyerek Düşmanların safına iltihak
etme ihtimali var bu
mi Evet şuradan şimdi devam edelim
abone ol Evet şimdi ben de dedim ki ha
şurada geçmeyelim Tabii o geniş ve büyük
dairede vazife az ve küçük olmakla
beraber Cazibe daldıkça etkili
meraklılar kendiyle meşgul eder hakiki
ve büyük vazifeleri onları unutturur
veya noksan bıraktırmak hakikî ve büyük
vazifelerini onlara unutturur ve noksan
bıraktırır hem herhalde bir tarafgirlik
mailini verir zalimlerin zulümlerini
hoşgörü Şerif olur Şimdi bizimle
alâkadar olmayan bir mesele yani
memleketimize arkadan olmayan bir mesela
bu iki tane dünya devlet birbirini
mücadele ediyorlar oluyorlar ben de
buradan bir tarafa taraftar olabilirim
diye göre taraflar olabilirim
bu algıya göre
haberlere göre
Bugün size bir Fasık bir haber getirsene
yapın' diyor Cenabı Hak ayeti kerimede
Hucurat suresinde Onu iyice araştırın
diyor yoksa bilmeyerek bir tarafa Zarar
vermiş olursunuz zulme Rıza nedir zulüm
küfre Rıza küfürdür fısk arada fısktır
demek neyle derse Zalim olur
oturduğu yerde dese ki ya şu filan
devlet bir şeylere göre konuşuyor bak
Kime göre fâsık birilerinin üflemeleri
ne göre konuşuyor üflemeli saatleri
Felak baksın dedim ya o min şerri
neffasati fil on kal Felak kul euzu
birabbil felak
suresini tefsir ederken al sayfada
geçiyor rüst diyenlerin düğümlere
üfleyenlerin şerlerinden Allah'a
sığınırım diyor ya onu tefsir ederken bu
asırda da bazı düğümler var Düğüne demek
bizim bilmediğimiz anlamadığımız yani
kilitli meseleler ama onlara üfleyenler
bak o et Evet şunu geniş bu aslında bize
kapalı meseleler var Bak o kadar güzel
söylüyor ki mesela Hikmet hükümeti
bilmeyi istiyor hükümet etmesini bilmez
yani ne olaylar dönüyor işin
derinliğinde Biz bilmeyiz Ama birileri
oralardan Bir de haberler getirir
birileri hayırlı getirmeye çalışır
birileri şeride getirir yani o düğümlere
üfleyenlerin de şerlerinden Allah'a
sığınırız derken Onların da bak
zulümlerinden şerlerinden Allah'a
sığınmak lazım min şerri ma halak
bu halkın değil mi yaratılmışların
şerrinden de Allah'a sığın diyor Ne
diyor ya ne demek istasyonu tefsir
ederken memleket içerisinde halka zıt
yani mahlukata memleketimize zıt şerli
insanlar var Onlarında şerlerinden
Allah'a sormak lazım Çok güzel bugün bir
haberim ifade ettik de çok istifade
ettik Elhamdülillah bu küre-i arzdaki
boğuşmalar anlatan meseleleri saatleri
Felak Suresi ile bir tefsir etmiş her
asla bakarız değil mi Kur'an zaman
ihtiyar landırma Kur'an gençleşir
ruhumuzu tavazzuh eder içindeki
incelikler daha fazla açığa çıkıyor
şimdi orada bakıyorsun üfleyenler var
3'ten insi Cin şeytanlar var yani senin
kulağına birşeyler düşüyorlar nedir
Yayla basında değil mi efendim işte
diyelim sözleriyle gazeteleri değişti
yapılabilir şeyler düşünüyorlar bunları
şerrinden Allah'a sığınmak lazım Onların
söylediklerine göre onları söyle iyice
Araştırmadan bir tarafa o kadar olursak
Biz de oturduğumuz yerde büyük Azim
günahlara Allah korusun kesilmiş ve
taraftan olmuş oluyoruz ve onlardan
hissedar olmuş oluyoruz oturuyorsun
oturduğun yerde şu şöyle yaptı Oh
oldukça geçen birisi geldi dedik ya işte
bu çarpışan devletler Oh oldu ya dedi
işte islam alemini de böyle yapıyorlar
falan Yavrum orada masum yok bu var
onların suçu var mı Yok ya bir gemide
Ben 10 tane bu masum olsa bak yerinden
okuyalım şimdi oradaki mesele daha net
mektubatta geçelim
22 bir tutam
abone ol
Bu nasıl ki sen bir gemide veya bir
hanede bulursan seninle beraber dokuz
masum ile bir cami var
ama o gemi halk ve o hani ihrak etmeye
çalışan bir adamın ne derece zulmettiği
bilirsin birler fide yapıyor ama
birileri de mail ederek de yapıyor la
terkenu ilerlediğine Lale mu eti meslek
Bunlar zulme ne yapmayın meyletmeyin
yoksa onların ateşi Size Dokunur diyor
Cenabı Hak ayeti kerimede sağlık
ne demek ki biz oturduğumuz yerde made
etmeyeceğiz onları şerlerinden de
Allah'ın alacağız
Bu oturduğumuz yerden onlara Ateş
atıyoruz Diyoruz ki işte bak orada
Zalimler var ve zalimliğini semavatı
eşittir edecek derecede bağıracaksın bak
9 tane masum var bir tane zalim var Bir
zalimin yaptığı hatalardan dolayı biz 9
masum da yapıyor muyuz oturduğumuz yerde
yapıyoruz sünnet şey Oh Oldu dedin mi
Allah korusun bütün o masumlara yapılan
zulümlerin Hepsi senin halini yazıyor Ne
kadar de ettiğimiz durum Allah muhafaza
ve zalimliğini semavatı eşittir edecek
derecede bağıracaksın Hatta bir tek
masum dokuz Camii olsa bak tersten
alalım bir tek masum var bokuz tane cami
var ne deriz Biz yazarız kardeşim
dokuzcan bir tek masumane yapalım artık
o da arada Kaynar The Dead dese böyle
bir olsa
ve yine o gemi hiçbir kanun-u adaletle
batırılmaz Adalet Buna müsaade etmez o
masum O çocuk o suçsuz bir kadın
dolabilir bir ihtiyacı olabilir senin
deden olsa senin eşin olsak senin
çocuğun olsa taraftar olur musun söyle
bakalım
olmaz ki
ayeti kerimede Buyur Rabbimiz Valla
teziru vâziratün vizra birini yaptığı
günahla kusurla diğeri bi
cezalandırılmaz mesul olmaz ayet bunlar
var ama ben ne yapıyorum Bir zulmetti
diye Ötekiler de oturduğum yerde ceza
aldım ok oldu diyorum
ha ha bunlar çok güzel şeyler var
mesajlar var konuşulan şeyler var yani
Elbette ki zalimlerin Biz Efendim
yaptığı şeylere taraftar olmuyoruz ama
masumları da acımamak olmuyordu saatlere
masumları Elbette açıyoruz onların
kurtulmasını halası için dua edeceğiz
yani bakayım olursa olsun Yani kim
olursa olsun ama Zalimler maalesef Ne
yapıyorlar onlar İslam alemine onu
yapmıyorlar yani o başka mesele biz
böyle işi şey olarak konuşuyoruz Yoksa
tek tarzda mesajlar güzel hakikaten
hakaretler var İnsanlar bunları dinliyor
okuyor Biz biraz için küçüğünden biraz
böyle der ondan gidelim Affet öyle de
sen bir hane-i rabbaniye ve Burası
burası yapıyor ve farklılaşıyor
dolayısıyla yani dünyayı da bir gemi
olarak düşünürsek Evet Zalimler var
ve hatta ben bir yerde seyretmiştim size
belki görmüşsünüzdür bir üst askerde o
şeyi örnek veriyor o hakikat örnek
veriyor Diyor ki
zalimlerin satranç oyunlarına bakmakla
Kutsi vazifemiz e değil mi halel
getirmemek
mı böyle bir satranç şeyleri yapmışlar
tahtası gibi Ama adamları
yerleştirmişler piyon olarak bir tarafta
işte siyah tişört giydirmişler bir
tarafta beyaz tişört giydirmişler
yukarıda iki tarafta Zalimler var
Onlar şey yapıyorlar orada bir
yönlendiriyorlar orayı
birisi diyor işte şu taş ileri gitsin
diyor taş ileri gidiyor Öteki de taş
ileri git götürüyor onu diskalifiye
edecek nasıl iskelet ediyor O tahtadaki
adam onu öldürüyor yani kazanan özlüyor
Çok hakikatli bir olay dünya Aynen böyle
oluyor şu an dünya inanmıyorum şimdi
tahtanın üzerinde kimler duruyor
masumlar duruyor haltlar duruyor
Zalimler ne yapıyor Hiç tahta inmiyor
Sadece onlar üşüyorlar Wa min şerri
neffasati fil Opat
ama onlar düğünlere Yani senin düğün
olarak gördüğüm yani şeyleri açmaya
çalışıyorlar Güya üşüyorlar ve olan
bütün zarar kim oluyor Kimi Kimi
kırıyorlar ya çok ibretli bir olayı
müstahzar ediyor işte zalimlerin
satrançları hükmünde olan oyunlar
hükmünde olan o şeylere bakmak da kurt
Sivas hepimize zarar getirmemek çünkü
yani halkların bir suçu yok onlara hiç
kızmamak lazım Onlara yani hiç
bu Salim oluruz biz oturduğumuz yerde
onlara Biz buradan yani Adalet
besleyemez yani ama ama şunu yapacağız
bezle Lanet olsun Zalimlere diyelim
üstlerinde demiş Yaşasın Zalimler için
Cehennem demiş bakamamak imzalı
bilmiyordum ünvanı yapmak lazım başka
ayette var yani Allah bu Zalimlere lanet
etsin diye ayet var ayeti metni
hatırlayanlar varsa lanet Vallahi diye
bir şey var Ayet 3 saatlerde Bu anlamda
diyor ki
daha net
anlamda Evet böyle ait sevgiler var daha
net Allah'a havale zalimin Allah'ın
laneti zalimlerin ve kâfirin ve
kafirlerin üzerine olsun dersin umumun
Van'da dersin Ama bilmediğin Anlamadığın
şeylere öyle gidip de işte şu millete
Lanet olsun dedin mi aradaki masumlara
ne yapmış olursun zulmetmiş Olursun
Şimdi ben de dedim ki Merak yüzünden ve
afaki hadisatın verdiği sarhoş Hani
gafletten zevk alan bir çareler merak
yüzünden merak yüzünden ve afaki Hadise
altın verdiği sarhoş Hani gafletten zevk
alan bir çare der oldu ne bitti neler
dönüyor Kim ne demiş nasıl olmuş zevk
alıyorum Bunlar keyifliydi bu Eğer
insanın fotoğrafındaki merak insaniyet
damarıyla sizin farz ve lazım vazifeniz
zararına O Hadise O geniş moush malına
sevk ediyor Bu da bir ihtiyacı manevi
bir fıtridir derseniz ya hocam ben de
bir merak var Allah bunu vermiş bana Ben
de ne yapayım bu merakı kendime Hani
mukayyet olamıyorum ne yapayım içinde bu
merak var ve bunlara kullanmak istiyorum
deseniz fıtrî bir ihtiyaçtır bu yani
yani kullan vermeden olmuyor derseniz
ben de dedim ki
katiyen biliriz ki insanın çok mucize
adlı hilkati ne merak etmeyin bak bak
bak bak insanın çok mucizevi
yaratılışına Merak etmeyin evladı
doğuyor hiç meraklı olmuyor normal yola
gibi yani bir çocuğumuz oldu falan diyor
Hatta öyle kafetti ifadeler kullanıyorsa
Allah korusun öyle gafleti fazla
kullanan kullanmayan O çok yani böyle
sebebi veren eşine veren İşte sen
olmasaydı Çocuk dünyaya gelmezdi falan
işte Sen baş tacısın ona bir sürü olmadı
iltifatları Yağdıran Yani şirkten şeyden
bile bir şirket hattı gibi yani Ey
hesaptan tezahür eden işleri esbaba
veren cahil gafildir Üstad sebeplere be
onu yüceltiyor onu seviyor Ona güçlü bir
sürü hediyeler sunuyor Ya kim verdi Bunu
kim burada için gönderdi Allah gönderir
bir secde yapıyor
ama Allah'a bir Sübhanallah demiyor
11f Tebareke Allah demiyor Değil mi
insanın çok mucizat-ı hilkati ne merak
etmeyin meraklı Buralar versene nasıl
oluyor asıl yaratıyor Vallahi bir damla
sudan bu insanı nasıl teşekkür ettiriyor
köfte Barekallah desene değil mi
vermeyip dikkat etmeyerek iki başlı veya
üç ayaklı bir insan görse kemal-i
merakla tema aşağısına daldığı gibi ama
bakıyorsun Sakıp fakat arızalı olan bir
şeye Vay be diyor iki başka bir tane
İnek dolmuş diyor üç ayaklı bir tane
buzağı olmuştu falan aynen bu asırda
nev-i beşerin muhakkak ve fâni takipçi
geniş hadiseleri ve zemin yüzünde
100.000 millet ve insan nevi gibi çok
Hadise atıcıya Mazhar o milletlerden Her
baharda yalnız Birtek arı milletine ve
üzüm tarifesine baksan bu nev-i
beşerdeki hadisatın 100 defa daha mucibi
merak ve Ruhani manevi zevklerim eden
hadiseler var Bak bu zemin yüzündeki
hadiselerden 100.000 bu daha fazla merak
edilecek takip edilecek şaşılacak Hayret
edilecek demek Efendimiz aleyhissalatu
vesselam de uyu ya rabbi hayretimi artır
bir açtığımı arttırdım şehri velayet Ya
Rabbi açlığımı artır Yani daha çok
acıkmak istiyorum o kadar çok sen
önümüze şeyler verdin ki nimetler
servisin ki daha emanet anlaşılıyor yani
değil mi Madem hayretim artı açtığım
artır iz anımı anlayışımı artır diye
böyle duaları etmiştir öyle Hayret
edilecek meseleler var ki 100.000 daha
fazla hadiseler merak etmeyin
bu Waikiki zevkleri emniyet vermeyip
beşerin zararlı şerli arızi
hadiselerinin bu kadar merak ve zevk ile
bağlanmak dünyada ebedi kalmak ve O
elbiseler Daimi olmak ve herkese o
elbiseden bir menfaat veya zarar gelmek
ve o Hadi sebebiyet verenlerin hakiki
fail ve mucit olmak şartıyla olabilir bu
meselede onlar hakiki faiz ve mucit mi
yani dünyanın büyük devletleri ve bu
dünyayı çeviriyor ve bunlarda söylüyordu
bunu da söylüyoruz o cam diyoruz işte
Dünyayı bunlar idare ediyor falan diyor
ya Ha şöyle bir şey yok ya dünyayı Allah
idare ediyor merak etme değil mi
o ne diyor her şeyin tahtı tasarruf
Allah'ın elinde Ya bu ifade tehlikeli
ifade dünya Şunları da böyle bir şey yok
ha bak şunlar var Zalim Allah'ın
kılıcıdır revali mi Seyfullah
Sümeyye'nin hepimiz resim yeni takım bir
Allah onunla İntikam alır sonra döner
ondan ettik ama dır demek zalimi de
kullanıyorsa kim kullanıyor yine Allah
kullanıyor Allah onunla intikam alıyor
ama ondan da döner intikamını alır Allah
ya ondan dönem intikamını alır doğasıyla
hiçbir şey Allah'ın Hadise altından
hariç Yani onun takdir attığından hariç
gelişmiyor
bu ve Oha sebebiyet verenler hakiki fail
ve mucit olma şartıyla bir Halbuki
havanın fırtınaları gibi geçici hallerde
koca dünya siyasetine böyle bakıyor
demiş havanın fırtınaları gibi geçici
hallerdir bir bakarsın fırtına gelir
Eyvah dersin Kıyamet kopuyor öyle
fırtına Eser çatıları uçtu şöyle oldu
böyle oldu ama bir bakarsın ondan sonra
öyle güzel günlük güneşlik günler
getirdik Allah değil havanın Hadise altı
gibi Geçenlerde böyle ya Dünya sesi iş
takip etmeye korkmaya gerek yok
bu timurlu merasa atıyor saattir
bulutların geçmesi gibidir umutlar gelir
karanlık olup korkarsın dehşet alırsın
bir bakarsın Güneşin gün güzel yüzünü
göstermiş Allah
ya Ondaki sebebiyet verenlerin
tefsirleri pek düz değil olaylar sebep
olanları tesirleri var ya çok ciddi
hakiki fail Allah Ondaki zarar ve
menfaati o Vaziyet şarktan Bahri
muhitten sana göndermez yani zarar ve
menfaati adamıştı batıdan Amerika işte
180-90 Çin falan onlardan gelmez bu
olaylar Allah müsaade ederse olur
müsaade etmesi olmaz Sen onu bir onu bul
Allah onunla yani Ak Bediüzzaman
Hazretleri zihnini fikrini neşesi neşesi
ne bulunan meşgul etmiş var yani itikat
dairesinde kendi muhabbet etmiş esnaf
dairesine yapmamış kendini kaptırmış ne
gibi Atilla ağabey İbrahim Hakkı gibi ne
yapıyor Mevla görelim neyler neylerse
güzel eyler dek pencerelerden seyret
içlerine girme diyor pencerelerden
seyretmiştir işlerine girmemiştir gerek
yok işleri Bulanık karışık
bu şöyle geriden baktın mı olay çok daha
net görünüyor kudret-i ilahiye Can
Evimden bak Bediüzzaman Hazretleri
ayetleri tefsiri direkt zamanı okuyor bu
Birinci ve İkinci Dünya Savaşı'ndan
işaret eder dimi şerri makattaki şerri
var ya ifadesi bir ve dünya İkinci Dünya
Savaşı'ndan işaret eder diyor nerelerden
bakıyor meseleyi
Ben senden sana daha yakın
ve senin kalbin Onun tasarrufunda da ve
Senin cismin onun tedbir ve icadında
olan bir zât-ı akdes in rububiyetin ve
hikmetinin azar almayıp da dünyanın
nihayetinde en zarar ve menfaati
beklemek benden Bana daha yakın olan
Allah'ın
bu ve benim cismim onun tedbirli
icadında olan bir zaat Ah desin
rububiyetin gitmesin nazarı almayıp da
dünyanın nihayetinde en zarar ve
menfaati beklemek ne derece divanelik
olduğu tarif edilmez Ya şu olaylara şu
devlet müdahale olsa da bir kurtulsak
aşağı
Sen Allah'a ibadetin artır Allah'a
marifetini artır değil Bak öyle Hadi
kutsiler var Sizler Eğer itaatkar
kullandınız olursanız
ki ben diyor Cenabı Hak başlarımız da
Kilis'e musakka ederim ama siz de
itaatten elinizi gevşetir Seniz
başındakiler sizlere Ne yapalım Musallat
ederim diyor bu olaylar böyle geçiyo
O da dünyanın nihayetinde zarar ve
menfaati beklemek ne derece divanelik
olduğu tarif edilmez hem iman vakit
noktasında bu çeşitler haklarının büyük
zararları var bununla meşgul olman
zararım var Evet büyük zararlar var
diyorsun istedim Çünkü gaflet verecek ve
dünyaya bozduracak ve hakikî vazife-i
insaniyeti ve âhireti unutturacak olan
en geniş Daire ise siyaset dairesidir
bir halkayı Bak ne diyor çünkü gaflet
verecek zararlarını söylüyor neymiş
bunlar bize gaflet verecek başka dünyaya
bozulacak bizi dünyaya sersemlet
edecekmiş verecek ve hakikî vazife-i
insaniyeti ve âhireti unutturacak olan
en geniş Daire ise siyaset neresidir
bu müzik veriyorsan Beni hissediyor
Allah'tan irtibatını kesiyor sanki
olayları Haşa Allah idare etmiyor da
dünyadaki bazı şeyleri İdare ediyor işte
mi masonlar idare ediyor Yahudiler idare
ediyor onlar kurmuşlar onlar şey
yapmışlar falan yok yok a Zalim Allah'ın
kalınca Allah onu iş görüyor neye göre
iş görüyor Hani anlatılır ya o
Cengiz zamanındaki neyhan bir şey Handan
bahsedeyim ismimi bir zat çık adıhan
mıydı ismi çıkıyor da diyor ki
Cengizoğlu çağırıyor küçük bir çocuk
bilgi biliriz Ama küçük bir çocuk video
en Bilgin kişi getir bilgilere
korkuyorlar çocuğu çıkarıyorlar onu
kurban olarak gönderiyorum o da diyor ki
dedim Yok yok
Kadirhan mıydı için tam hatırlayamadım O
da diyor ki işte bir de ve bir horoz
bile keçiyle diyor Ben ediyor şey
yapabiliyor yanına götür diyor ondan
sonra küçük çocuğu çadırın içinde
görünce Cengiz
o dünkü bunu abla seni getirdiler diyor
Niye diyor Beğenemedin mi diyor Nasıl
bizi bekliyordu Ne bileyim öyle boylu
poslu birşey bekliyordum diyor getirdim
eve gidiyor eve görüyor Hadi bol bol su
bir şey bekliyorsan diyor devam ediyorum
ondan sonra ne bileyim öyle bir sakallı
makamda keçiyi getirsin diyor ki şey
diyorlar böyle gürsesli birini
bekliyorum deyince horoz getiriyoruz
geçiyorlar yani Allah demek ki ona göre
bir şey yapıyor temas getirmiş
belli ediyor sanal bir çocuk değilsin
diye Söyle bakalım bir beni bu yerine
getirdi diyor beni buraya getirsin
başımıza seni böyle bizim amellerimiz
getir diyor bak ne kadar Hikmet
gideceğiz Zira diyor biz yani ibadeti
ahiretini Efendim ubudiyeti kumluğu terk
ettik Cenabı Hak senin gibi Zalimler
üzüm Musallat etti Peki beni buradan ne
götürür yine bizim annelerimiz götür
diyor Biz bunlara sarılırsak seni de
yine bizim annelerimiz götürecek diye
bak yani
Üstat sebep buna Nazar çekiyor Nur
talebeleri olarak aslında Sadece ruhsal
bir ortada Bu bir hakikat dedik ya bu
doğru Okuma yapıyorum yani nur talebesi
olmasın herhangi bir mümin olsun
kardeşim senin bu konularda bir vazifen
var mı işim var mesela Ya tamam yetkin
var mı yani konuştuğun zaman fayda
verebilecek misin yok o zaman bana göre
Pulim Ağla yazmış bak
16 mektupta çok güzel bir fazla
söylüyorum da okuyup istedim yavaş yavaş
Sen bana ihtiyaç yok ki Beyhude
karışayım Eğer muhalif siyasete girsem
ya fikirle Veya kuvvetle karışacağım
Eğer fikirli olsa bana ihtiyaç yok çünkü
mesai tavazzuh etmiş herkes benim gibi
Bilir Ya sen de gel bir fikir ver o
şimdi caminin avlusunda oturan hacı
amcaya Öyle acayip siyasi şeyler biliyor
ki Maşallah ve yani acayip devletler
kurup acayip devletler yıkıyorum da
değil mi herkes benim gibi bir diyorsun
mesai tavazzuh etmiş dosyayı bu konuda
bana ihtiyaç yok Beyhude Çene çalmak
manasızdır ben de gelsem boşuna şeyler
alacağım Eğer kuvvetini ve Hadise
çıkarmak ile muhalefet etsem ki öyle
olacak yani Beğenmiyorsan bazı idari
şeylere o zaman Ne yapacaksınız geçerli
çalacaksın ve herkes benim gibi biliyor
zaten o işi yapan bir sürü meraklısı var
zaten bana Gerek yok diyor Ya da
kuvvetli Hadise çıkarmakta yani değil mi
Bir ayaklanma bir şey Allah korusun ya
böyle yapacaksın ki idareyi
değiştirirsin ona ne diyor bakın ve
muhalefet etsem bununla husulü meşgul
bir maksat şimdi binler Günaha Girme
ihtimali var Ben oraya geçene kadar bir
sürü masum gidecek ya arada olmadı 15
temmuzda birileri değil mi idareye
gözünü dikince masum da gitmedi bir sürü
insan böyle A bu arada üstü aynısını
söyle bak bu tahmin etmiyorum fosforlu
meşgul bir maksat için ne olacak şüpheli
bir mesele için binler masumun kanına
eder olacak gidecek bu birinin yüzünden
çocuklar belaya düşer Hem onu ihtimalle
12 ihtimale binaen günahlara girmek
masumları günah atmak vicdanın kabul
etmiyor ya Demek ki bu olaylara girince
bir sürü masumlar zarar görecek idari
siyasi meselelerde buna ya niye
siyasetten uzak duruyorsun ediyorsa
şefkati imaniye benim yönetiyor iman
Şefkat beni bundan ediyor masumlar
düşünüyor yani ve ihlas benim en ediyor
diyor yani sen rıza-i ilahi için
yapıyorsan rıza-i ilahi likte şey var
mıdır Ya birini kanına gelecek bir şey
başa geçmek var mıdır yok Bozar Yani
böyle olmaz yani
bu işte vicdanın kabul etmiyor diye eski
sahip sigara ile beraber gazeteleri ve
siyaseti ve sohbeti dünyeviyeyi siyaseti
terk etti tertip toparlayın bitiriyorum
Fu Susam böyle umumi ve mücadele
suretindeki hadiseler kalbi de boğuyor
güneş gibi bir iman lazım ki her şeyde
her vaziyette her bir hareketle kaderi
ilahi ve kudret Rabbani'nin izini
eserini görsün faul zulmü zulmette kalp
olmasın iman sönmesin akıl tabiat Ve
Tesadüf hesaplanması güneş gibi bir iman
lazım ki böyle meseleleri anca idare
edebilirsin veya onlara Muttali
olabilirsin Hatta helak iki kat hakikat
ve marifet Allah bulmak için kesret
daireleri unutmaya çalışıyorlar ta kalp
dağılmasın ve lüzumlu ve kıymetli şeye
sarfetmek lâzım gelen merakın zevki
Şevki düğüm su Fani şeyler de telef
olmasın Hatta bu ehemmiyetli sıradandır
ki din ya onun bir Hadimi Olmak
cihetinde Güneş gibi imanlar taşıyan bir
kısım sahabeler ve onlara benzeyen
mücahidin den selef-i salihinden başka
siyasetçi exergy tam müstakil Dindar
olamaz tamam hakiki Dindar Mut'taki
olanlar siyasetçi olmazlar yani maksad-ı
aslî siyaseti yapanlar da değil ikinci
derecede hükmeder
kalır temel hükmüne geçer hakiki Dindar
ise bütün kâinatın en büyük gayesi
ubudiyetin saniyedir diye siyasete aşkım
Eralp ile değil 2 3. mertebede onu dini
ve hakikate alet etmeye Eğer mümkünse
çalışabilir yoksa Baki elmasları
kırılacak abi şişelere alet yapar
Bak bu mesela Biraz daha gidiyor orayı
okuyalım şurada bir parçayı okuyup
bitirelim Kastamonu arkasında da üst
asitleri diyor ki hani vaktimiz de geldi
diye yoksa mesela Uzun demişti ya şu
askeri sadece şuraya okuyacağım ben
tahmin ediyorum ki bütün küre-i arzın bu
yangında ve fırtınalarında selameti
kalbini ve istirahat ruhunu muhafaza
eden ve Kurtalan yalnız hakiki ehli iman
ve ehl-i tevekkül ve Rıza aldıraklı
olaylardan etkilenmeyen de kimlermiş
yalnız hakiki ehli iman ve ehl-i
tevekkül ve Rıza alır Allah'tan razı
olduğundandır bunların içinde en ziyade
kendini kurtaranlar risale-i Nur'un
dairesine sadakatle gidenlerdir diye
çünkü bunlar Risale'i Nurdan aldıkları
iman-ı tahkiki derslerinin nuruyla
gözüyle her şeyde rahmet-i ilahiyenin
izini özünü yüzünü görür ama Herşeyde
Allah'ın rahmetinin izini özünü yüzünü
görüp her şeyde kemalihi com o Cemali
adaletin müşahede ettiklerinden kemal-i
Teslimiyet ve Rıza ile de rububiyet
ilahinin icrasından olan musibetlere
karşı musibetler neymiş Allah'ın
rububiyetin icrasından mış teslimiyetle
gülerek karşılıyorlar Rıza gösteriyorlar
ve merhamet ilahiden daha ileri şefkatli
sürüyorlar ki elem ve azap çeksinler
İşte buna binaen değil yalnız hayatı
okuya bilmenin belki dünyadaki hayatın
dahi Saadet ve lezzetini isteyenler
değil yalnız hayat o kurabiyenin
dünyanın dahi lezzetli ve saadet-i
isteyenler hadsiz tecrübelerle risale-i
Nur'un imani ve Kuran'ı derslerinde
bulabilirler ve buluyorlar bir şey daha
söyleyelim yani üst saatleri bu olaylar
açıldığı zaman hani dünya siyasetinin
soruyorlar bu olaylar nereye gidiyor
manevi bir şey de diye onu neyle
neticelendi diyor bak en kötü zamanlarda
buluşsak söylemiş bizde bu zamanda
söyleyelim yani şu dünya Hadise altının
neticeleri her zaman bundan sonra
İslam'ın ve onların aleyhine olacak ne
olay varsa bir kere yani bunu böyle
başköşeye yazıp ondan sonra öteki
olayların İçine girmeden girmeden
Pencereden bakın dediği üstadın ne diyor
saatlerini Ümit var olmuş bu İstikbal
İnkılabı içinde ne demek inkılap
değişiklikler
dönüşümler içerisinde en yüksek Gür Sada
İslamın sadası olacaktır bulunan ümitvar
olursak inşallah bize bu ders kâfidir
Subhaneke dahil neden ailem ailem falan
indik Intel Alim hakim bağır
davranmıyorum bir alemin Fatiha
