Hocam şöyle bir soru var Cenabı Hak
masum çocukların ölmesine neden müsaade
ediyor Öncelikle iman ederiz ki cenab-ı
hak müsaade etmedikten sonra yaprak
yerinden
kımıldamaz her şey Cenabı Hakk'ın
takdiriyle vücuda gelir ve bununla
birlikte yine iman ederiz ki Cenabı Hak
şerden çirkinlikten zulmetmekten
münezzehtir o zaman bir olay vücuda
gelmişse o olay ya bizzat güzeldir ya da
neticesi itibariyle güzeldir meyve
tüketmek bizzat güzeldir Şifa bulmak
noktasından acı bir ilacı içmek o da
neticesi itibariyle güzeldir Bu yüzden
bu tarz soruları değerlendirirken Bu
bakış açılarını nazara alarak
değerlendirmek daha doğru olacaktır
sorunun cevabına
gelince bu dünya imtihan dünyası olduğu
için Cenabı Hak olaylara hadisat hemen
müdahale etmiyor Mesela bir öğretmen
sınav esnasında öğrencinin kalemini
tutmadığı gibi sınavına müdahale
etmediği gibi şu an Gazze'de çocuk
katliamı yapılıyor orada cenabı hak hem
Zalim İsrail'i hem Mazlum filistinlileri
Bununla birlikte bu olaya şahitlik eden
alem-i İslam'ı ve bütün insanlığı
imtihandan geçiriyor Herkes bir şekilde
soru kağıdını dolduruyor Elbette ki bu
imtihan kapandıktan sonra herkes
yaptıklarının ve yazdıklarının hesabını
görecektir bununla bir birlikte Cenabı
Hakk'ın
kainatta Şefkat kanunu var Kim o Şefkat
kanununa aykırı hareket etmişse muhakkak
cezasını görüyor küfür devam eder ama
zulüm devam etmez diyor Bediüzzaman
Hazretleri zulüm ile Abad olan yoktur
Biz olaylara anlık ve günlük baktığımız
zaman yanılabilir ama geniş zamanlı
hadisat bakıldığı zaman tarih boyunca
hiçbir Zalim zalimliğini sonuna kadar
devam ettiremem miştir imhal eder ama
ihmal etmez mühlet verir zaman tanır
imtihan eder ama bugün ama yarın
muhakkak sonunda o zalimin cezasını
verir Hazreti Ali'nin ifadesiyle
mazlumun zalimden İntikam alacağı gün
zalimin mazluma zulmettiği günden daha
zor Ve daha çetin olacaktır bazı
zalimlerin öyle büyük zulümleri var ki
bu dünyada onu cezalandıracak bir sistem
yok Cenabı Hak ayeti kerimede buyuruyor
sakın Allah'ı zalimlerin yaptıklarından
habersiz zannetme o onların cezasını
Gözlerin Fal taşı gibi dışarı
fırlayacağı dehşetli bir güne saklıyor
şu an müdahalenin müsaadenin cezanın
olmaması onların zalimlikler
büyüklüğünden geliyor ki Cenabı Hak O
cezayı ahirete tehir ediyor Allah'ın
çocuk ölümlerine müsaade etmesindeki
diğer bir hikmet ise Cenabı Hak İlm Ezel
isiyle kulunun hayatının başından sonuna
kadar bütün evre ve devrelerini bildiği
için kulun en zirvede en kemalde olduğu
noktada ömrünü tayin ederek ruhunu kabz
ediyor Bu yüzden vefat eden çocukların
kısm ekserisi büyüdüğü zaman İmtihanı
kaybedeceğim dolayı Cenabı Hak
rahmetiyle muamele ederek İmtihanı
kaybedip cehenneme gitmemeleri adına
küçük yaşta ölümlerine müsaade ederek
cennete gitmelerine hazırlamış oluyor
büyüyüp İmtihanı kaybedecek bütün
çocuklar için Tabii bu geçerli değildir
çocuk da olsa Allah'ı razı ettiği bir
noktadan dolayı veyahut anne babasının
cenab-ı Hakk'ı razı ettiği bir noktadan
dolayı yapmış olduğu duadan dolayı
Cenabı Hak o duanın hürmetine O
Çocukları küçük yaşta vefat etmelerine
müsaade ederek cennete gitmelerine
vesile oluyor Bediüzzaman Hazretleri
musibet Z de mükafat ister diyor Cenabı
Hak bir kuluyla muamele ederken onun
ebedi hayatını ölçü alarak muamele eder
Dünyası gitmiş mahvolmuş geçici
olduğundan dolayı bir önem arz etmediği
için ebedi hayatını güzelleştirmek
noktasında Eğer ebedi hayatına katkısı
olacaksa faydası olacaksa dünyadaki bazı
olaylara musibetlere hikmeti rahmeti ve
adaleti gereği müsaade eder imkan olsa
vefat eden çocuklara bir telefon açsak
desek ki tekrardan dünyaya gelmek ister
misiniz emin olun onların hiçbirisi
gelmek istemeyecek malum Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam döneminde bir
adamın çocuğu vefat ediyor çok üzülünce
Peygamberimiz Şefkat ediyor dua ediyor
Cenabı Hak o çocuğu yeniden diriltiyor
ve Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
çocuğa soruyor ya filane yeniden annenin
babanın yanına gelmek ister misin
çocuğun cevabı hayır ben onlardan daha
hayırlısını buldum diyor O yüzden o
çocuk zor bir aleme kötü bir aleme
gitmiyor ki Başına gelen bu Ölüm onun
için şer olsun çirkin olsun kötü olsun
öyle bir Rahman öyle bir yerde öyle Has
kullarına öyle ziyafetler hazırlamış ki
ne göz görmüş ne kulak işitmiş ne kalbi
beşere hutur
etmiştir vefat eden çocuklarımız
Peygamberimiz aleyhissalatu Vesselam'ın
müjdelediği böyle bir cennete gittiği
için O çocukların küçük yaşta vefat
etmeleri onlara zulüm değil Bilakis
rahmetin ta kendisidir
