Herkese merhaba
ne
olur ilahiler şeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin o surat Wa
salamu ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain il
bir gün böyle
böyle okunur da devamlı okunmaz
Bilmiyorum belki de burada dokunmuş
olabilir Bizler okumadık
khemmis arayın üzerine hem Kur'anın
hakikatleri üzerine
hem de China kitabını okurken nasıl
okumak gerektiğine dair bir bahis
inşallah
Bu 10. nota
bu duymuşsunuzdur değil mi
10. nota
bu Sare Nur okuyanlar bilirler onyedinci
Lema on not abi nota vereceğiz onun Atay
vereceğiz
evett bir not alacağız artık Böyle
diyelim
bu noktada İnşallah
yani Kur'an'ın hak katları nasıl
bakılması gerektiği noktasında bir ders
şu okuduğumuz kitaplara Çünkü Kur'an'ın
hak kapı yine aynı manayı hem Kuran'ı
okumak hem Kur'an'ın tefsiri olan
risaleleri okumak onları idrak etmek
anlamı hem de kitabı çeviri kainatı
okumak bu noktada bir ders inşallah
Cenabı Hak istifadeye Medar eylesin
10. nota
Ne
bileyim
gasil müşevveş Sayit Hazretleri
kendisine hitap yapıyor her zaman böyle
yani tasrih en kendisine hitap ediyor
ama tarihinde remzen de bize hitap
ediyor Yani herkes Buraya kendi ismini
koyabilir bil ey gafil müşevveş Osman ve
Ahmet Mehmet Mustafa Muhammed Herkes
kendi ismini buraya yerleştir Sin çünkü
hitap ders kime bize ders bize bir yani
Kur'an'ın hakikatlerine üstü Hazretleri
muhatap olduğundan dolayı kendisini
doğruya koyuyor Bu ders herkese
birleştirirsek Hazretleri dersleri
evvela kendisine yapıyor sonrasında
dersler kimedir dinleyene direy tarihi
burada istifade Senin aklın kalbin fikri
bu için dersin muhakeme mukabilinde
olacaktır ya ne kadar mukabele dersen o
kadar da istifade ederse
cenab-ı Hakk'ın burayı okuyayım tekrar
başa döneceğim
cenab-ı Hakk'ın nuru marifetine yetişmek
ve bakmak ve âyât ve şahitlerin
ailelerinde cilveleri görmek ve berahin
ve deliller Mesam atıyla temaşa etmek
iktiza ediyor ki bu cümle önümüzü ne
bunu bir daha okuyacağız inşallah
bu ne iktiza ediyor neyi gerektiriyor
senin üstünden geçen
kalbine gelen ve aklına görünen her bir
nuru tenkit parmaklarıyla yoklama ve
tereddüt eliyle tenkit etme sana ışıklan
an bir nuru tutmak için elini uzatma
belki gaflet esnafından tecerrüt et
onlara müteveccih ol Dur dur Çünkü ben
müşahade ettim ki
marifetullahın şahitleri bir hanları üç
çeşittir
oy oy üç çeşide girmeden
marifetullahın
Allah'ı bilmenin Allah'ı tanımanın
şahitleri
delilleri bir hanları üç çeşittir 13
yaşında girmeyeceğiz Ama şu paragrafı
bir anlamamız ve idrak etmemiz gerekiyor
Bu paragraf Yani tamamen bu üç çeşidi
anlamadan önce anlamamız gereken
mukaddime bir para araştır Yani yani
mevzunun meselenin tamamen girişini
oluşturuyor Bütün her şeyde bu
paragrafta git bu paragrafı çözüm zaman
her şeyi çözeriz İnşallah
şeye veren bir hitapta başladı İtap şu
şekilde başladı Bir saniye Nur'da bu
önemlidir Yani hiçbir kelime rastgele
kullanılmaz yani her bir kelime
seçilerek Özen de kullanılır dil ey
gafil Müşerref o gitmedi Yani bil ey
gafil müşevveş bir kere bilmemiz icab
ediyor icab ediyor fakat bu bilmeyi
gerçekleştirirken de bakın ileride bunu
söyledi gaflet esnafından tecerrüt et
dedi abi gafleti doğuracak meydana
getirecek ne kadar sebepler varsa bir
kere onlardan tamamen sıyırır
bu gafleti seni gazete sokacak hiçbir
sebep olmamalı olmamalı hakikaten bir
şeyi anlamak idrak etmek istiyorsan
böyledir bil ey gafil Müşerref sahipleri
gaflet yani birşeyleri bilmemekle ilgili
şeyler yani
bir ayet okuyorsun ama manasını
bilmiyorsun o zaman anasından kafirsin
Hani lafını iyi biliyorsun ama manasını
diyorsun manasına manasını bilirsen o da
sana açık olmuş olur manasını biliyorsun
ama tefsirini bilmiyorsun Orada işte Bir
kahve başlıyor yani gaflet bize karanlık
olan noktaların tamamıdır ne kadar
karanlık nokta varsa onların hepsi bize
gaflet olarak geliyor bir Bu buradan
sarılmak gerekiyor Yani bir insan
kendisine ait işini yaptığı zaman da
böyledir Yani bu İşiyle alakalı karanlık
noktaları ne varsa onlardan bir kere ne
yapmasın temizlenmesi lazım ve o
karanlık noktalar bu yaratılması
gerekiyor En iyi araç kullanma işte
bütün Kör noktaları görebilme şeklinde
dışında artık Dizayn edilen araçlar her
tarafına yapıyor görüyor yani önü arka
sağı solu bakıyorsunuz radar sistemi
bile var Yani adam frene basmaktan
gaflet ederse ne yapıyoruz arabanın
kendi sifreni frene basıyor yani veya
daha başka bir şey adam uyuklamaya gitti
gafletin daha ileri boyutu ne yapıyor
[Müzik]
araç kendisi otomatikman bütün sistemi
kontrol etmeye başlıyor yorkie şoför
uyumaya başladı bari ben kaza
yaptırmayın emniyetli bir şekilde
götüreyim buralara varıncaya kadar ne
yapıyor biliyoruz ama gafletten bir kere
sarılmak lazım bir Bu
mesleklerde de olabilir Fark etmiyor
buradaki mevzu Hakayık tıraka ima
niyedir Allah'ı bilmek Allah'ı
tanımaktır Allah'ı bilme ve tanıma
noktasında bir gafletten sarılacağız
Yani yani Karan bu tarz olmayacak
buralardan temizleyeceğiz içi müşevveş
olmayacağız
bir şey beş olmayacağız ne demek yani
müşevveş evet şu Dur bir insanın işte
zihninde bir sürü fikir var
İyi bakalım o fikirlerden istikamette
bir şey çıkaramıyor
var ya Şurada bir doğru bir cümle söyle
o vallahi kafam karışık Şu anda onu
muhakeme edecek düzeyde değilim
karışık kafayla da muhatap olamazsın
Ozan ne yapacaksın Bu sefer zihnini
temizleyeceksin
tertemiz olacak yani her bir fikir
diğerine istinad edecek her bir fikir
diğerine kuvvet verecekse Çok silik söz
geziyor piyasada odun hükmünde onların
hepsini zihninde bulunduran bir insan ne
yapacaktır hakikat orada gizlenecek
karmakarışık olacaktır yani Birden çok
Fikri birbirine zıt fikirleri Zihni
yerleştiren bir insan hangi fikir doğru
hangi fikir yanlış Yani bir nokta-i
istinadı da yoksa onların içerisinde
haram olup gidecektir yani
ya ondan dolayı bakın üst Hazretlerine
İmamı Rabbani Mektubat ı ndan ediyor
tevhid-i kıble et diyor tevhid-i kıble
et diyor Ondan dolayı insanın Yani
istikametli sünnet-i seniyyeye uygun bir
yolu tutup gitmesi en selâmetli sidir
Yani ben bütün kitapları okuyacağım
Eyvallah okulda birbirine ters ve zıt
olan şeyleri nasıl tebrik edeceksin
burada bir sıkıntı vardır yani
Dolayısıyla Zihni Müşerref yt sokacak
zihnin mücerretliği bir fikir
planındadır iki sağlık ve sıhhat
kulağındadır yani vücudunda bu manada
nedir Zinde ve Dinç olması gerekiyor
Mesela diyelim çok yorgun bir halde
oturalım ders yapalım dinleyelim olmaz
insanın vücudu bizden ayrılır ve bayılır
yani atmosfer işte terletecek şekilde
olursa bu da dağıtır Yani bu da olmaz
bakın Tekin sayalım zihinde bir şeyle
meşgulsün ama gelip burada işte Tamamen
aklını fikrini buraya Cem edeceksin ve
onunla güzel bir ders yapacaksın Bu da
olmaz yani temizleyeceksin her şey yani
bir derdimi var bir tasarım var o artık
salonun dışında Eğer hakikaten istifade
etmek istiyorsan bunu başarmak lazım
şimdi sen bir saat Salonu dışında Dur
benim kafamda beni meşgul etme önce şu
an hakkını vereyim Ondan sonra bunu hep
deriz değil mi hoca talebeye bakar hitap
eder oğlum cesedin burada ama aklın
kalbin fikrin başka yerlerde Yani beni
dinliyor musun dinlemiyor musun Kredi
değil Yani ne olması lazım tamamen
zihnin saf iyileşmesi ve temizlenmesi
gerekiyor Burada da
istikameti tek bir fikri takip etmek
esastır bunu da söylemiş olalım Allah
rahmet etsin XL Hocam çok güzel bir
misal-i vardı misal çok o çok tatlı yani
hocamın misalleri Hep öyledir yani
2'si derdi Bizim misafirlerimiz derdi
turşu gibi
Yedikçe işte artırır yani Yedikçe ister
turşu gibi bir ya
başkalarının misalleri diyor
kuşburnu gibidir
biliyorsunuz
kuşburnuyu birbirinden ayıklamadan
ağzınıza attınız mı
Ye bir türlü yeme başka bir türlüdür
Yani artık ağzının her tarafını olur o
kuşburnunun çekirdeklerin kızı vardır
batar eder eyler yer iyi bir C vitamini
vardır istifade edemezsin yani vaka bu
yani şöyle bir misal veriyordu diyordu
ki
Bir Yani istikametli bir fikri takip
etme noktasında
bir birşey tavuğun
bu işte 21 tane yumurtanın üzerinde
21 gün durmasını daha iyidir
mı yoksa 21 tane yumurtayı tek tek dizip
her birinin üzerinde bir gün durmasını
daha iyidir bir
o evde cevap birincisi 21 yumurtanın
üzerinde 21 gün durmak tam sabitler 21
gün sonra onlardan ne yapar civciv çıkar
Diğerlerine olur Burcu hıh olur yani
hayata Medar Hiçbir şey çıkmıyor Oradan
da şuradan da şuradan öyle değil
tevhid-i kıble edeceğiz yani
istikametine sağlam olacak ki zihnimiz
temiz olsun Demek ki gafletten
sarılacağız bir zihnimizi Saf
iyileştireceğim ve temizleyeceğiz içi
bununla Yani bir ders dinleniyorsa bu
şekilde ders ineceğiz veya işte bir
kitap okuyorsan bu şekilde okuyacağız
Kâinat kitabını okuyorsan bu şekilde
okuyacağız kur'an-ı azimüşşan muhatap
oluyor Onun manasını idrak etmeye
çalışırsak hepsi böyledir yani Safiye
aşacağız ve temizleyeceğiz bakın
tasavvufunda Aslında esasında Sağ o
geçmek vardır tasavvuf kelime manası
itibar sakinleşmek tir yani kalbiyle
Gönül ile fikr ile düşünce ile herşeyle
tertemiz pırıl pırıl olmak demektir yani
cenab-ı Hakk'ın Nur marifetine yetişmek
ne demek ki
Allah'ın
marifeti Allah'ı bilmek Allah'ı Tanımak
Allah'ı idrak etmek Nur gibi Nur
marifeti marifet nuru diyoruz marifet
nuru imanın kendisinedir vur vur dur
yani o imana dair ne kadar bir ilmekler
varsa onların hepsini otur nurdur yani
ondan dolayı Saadet hafta zannediyor
insanım diyor iman diyor tarif ederken
insanın cüzi ihtiyarı safından sonra
Allah'ın onun kalbine İlkay etmiş olduğu
bir nurdur iman Nursi Hazretleri diyor
ya hem nurdur hem kuvvettir bakın
ikisini ifade ediyor hem Nur hem kuvvet
bize kuvvet veren ve bizim nurlandıran
iman iman bu imanı büyüten ve geliştiren
marifet nurudur marifet nurudur iman
etmek kifayet etmez ve devamında ne
yapmak gerekir iman-ı billah hemen
ikinci aşamada
marifetullah üçüncü aşama muhabbetullah
dördüncü aşama lezzet Ruhani nedir
sırayla gider Bunlar sırayla gider bir
cenab-ı Hakk'ın Nur marifetine yetişmek
Allah'ı bilmenin ve tanımanın nuruna
yetişmek bir Demek ki bunu öyle yerlerde
şuralarda buralarda geziyor bulunur
Yükseklerde Yükseklerde bir ona
yetişeceksin
ulaşacaksın iki ve batmak ileride devam
Bunu söyleyecek akıl ile bakmak kalbine
bakmak ruh ile bakmak ve şöyle diyelim
aklen yetişmek kalben yetişmek Ruhen
yetişmek bakımında Hepsi tek tek queue
âyât ve şahitlerin ailelerinde
cilvelerin i görmek
diğeri Nedir yani Onur'a yetişeceksin
Ben Onur'a bakacaksın Aynı zamanda şu
alemde Onur'un tecellileri var
tecellileri var yani sinek de böcekte
çiçekte her bir mevcutta yani yeryüzünde
Sema tabakalarında
yıldızlarda gezegenlerde insanda insanın
kendisinde Hatta 70 civarındadır insanın
simasında 70'ten ziyade nedir esma-i
İlahi okunabilir Demek ki Cenabı Hakk'ın
Esma ilahisinin ve sıfatı Kemal isminin
tecellisi nerededir yansıması aksi bu
alemde bu alemde nelerdir Her bir
mevcutta işte her bir mevcuttaki cenab-ı
Hakk'ın Onur marifet inin tecellilerini
ne yapmak burada ifade etti ayet ve
şahitlerin
ailelerinde aynalarda o cilveleri görmek
görmek UV vb rahim ve deliller Mesam
atıyla temaşa etmek Peki görmenin Aslı
esası nedir gürhanlar delillerle o şeyin
urune yapmak izah ve ispat etmektir
bakın üst Hazretlerine
Herbir şeyi el bir şey yani hakaik-i
imaniye dair her ne varsa hepsini ne
yapıyor ispatlı ve derildi olarak ortaya
koyuyor ortaya koyuyor bir handel'in
çoğunu derin çoğlu bir ağacın bir
yaprağına değil diyecek olursak o ağacın
bütün yapraklarından toplanan der ile
bürhan denir bir meyve bir delil ise
bütün meyvelerin hepsine birden ne denir
bürhan denir Dolayısıyla bürhan nedir
delillerin tamamına ifade edilen verilen
bir isimdir Peki bunlar nasıl toplanıyor
aklen kalben ve Ruhen o deliler ya
yanlış oluyor fail muktedir diyor
O Allah ki kudreti gücü her şeye yeter
her şeye yeter işte her bir bahar
mevsimi hemen başlar ispat yapmaya değil
mi Her bir bahar mevsiminde 350 binle
bir hayvanat ve nebatatın hı yeniden
yeniye icad eden O Allah'ın kudreti
herşeye yeter bak ne ne yaptı burada
izah ve ispat getirdi Dolayısıyla Bu
nedir deliller ve bir hanların
dürbünleri dir yani o dürbünlerde vakıf
ve görmek Demek ki beni kediye baktığın
zaman kedi lisanı haliyle Ah haliyle her
şeyle ya Rahim ya rahimdir Bakın bu hal
diliyle Diğer taraftan onun ya Rahim ya
Rahim dediğini bir kedinin olsun bir
insanın olsun insanın bir yavrusunun
olsun haketmiyor bütün yavrularını Rahim
üstüne masalıdır Sahi ismine Mazhar
ayetini Delil bu tür hanlarda ispat
ediyorsan ortaya koyuyorsa no delillerin
penceresinden Ne yapıyorsun cenab-ı
Hakk'ın nurunu seyrediyorsun demektir
Bütün bunlar nerede üçüncüsü Deliler
berahin ve deliller ve sanatıyla temaşa
etmek görmek için sağ ediyor ki senin
üstünden geçen bir üstümüzden geçen
sağımızda solumuzda ne önümüzden
arkamızdan farketmez Bir
kalbine gelen bakın tek tek Biraz önce
söylediğimiz bütün her şey bunları 3'ü
ile alakalı üstünden geçen kalbine gelen
ve aklına görünen Demek ki bir kısım
Nurlar var ki Allah'ı bildiren ve
tanıtan Nurlar var ki direk bizim
üstümüzden geçiyoruz Bu bir kısmı var ki
direkt Kalbe görünüyorlar bir kısmı var
ki akıl ile görebiliyorlar Evet
Aklımızın gördükleri var Kalbimizin
gördükleri var ve direk üstümüzden
geçenler var şu anda şurada bir ders
oluyor ders oluyor bu dersten işte akıl
noktasında istifade ediyoruz işte
mantık-muhakeme deliller bakın istifade
ediyoruz Diğer taraftan kart noktasında
istifade ediyoruz yani kalbin almış
olduğu Nur istifade cinsindendir
aklın aldığınız istifade cinsinden
kalbin almış olduğunuz istifade yani
Face o sohbetin Feyzi kalple ilgilidir
Peki daha başka öğlen urlar var ki onlar
da senin üstünden geçer
ve bu nurların insan ekserisi ne
iradesiyle Muttali olmaz
bu Muttali olmaz Sadece öyle zamanlarda
öyle zeminlerde kendisini gösterir ki
Ancak zevkine muktedir olabilir o zaman
öyle bir şey hisseder Yani yani ne demek
ruhun aldığı istifade ederler istifade
eder Demek ki burada zaten 3'ü özellikle
Bunlar ruhumuzda bakan Nurlar
kalbimize bakan Nurlar aklımıza bakan
Nurlar hakaik-i imaniye derslerinin
Hepsi bu üç esas üzere dönüyor Yani bir
matematik dersi sadece akılla
ilişkilendirilebilir bakın 11 matematik
dersi kalbine ilişkilendirilemez
Bu Kalbi ile ilişkilendirilmesi
ve o matematik dersinde Siz iki kere iki
eşittir dördüne kadar anlatırsanız
anlatın en nihayetinde iki kere içi
eşittir yine nedir Döktür 5 olmaz başka
bir şekil olmaz dördün farklı bir
versiyonu olmaz hep odur yani Ama
hakaik-i imaniye de meseleye baktığın
zaman hakaik-i imaniyenin bütün Nurları
sonsuza gider sonsuza gider şuradan bir
ders okuyacak olsa diyelim hakaik-i
imaniye dair birer sokuyoruz Allah'ın
varlığını ve birliğini diyelim
ehliyetini anlatan bir ders
bu yirmi tane de burada Hoca olsa 20
tane hoca olsa aynı yeri okuyup
anlatsalar ve Ben inanıyorum ki her
birisi farklı anlatır
Sen niye farklı anlatır ya aynı ders
Hem niye farklı anlatıyorlar sebebi şu
her birisinin aklına kalbine ruhuna
görünen farklıdır Çünkü niye o sonsuzda
herbirisi bir yeri yakalıyor her
birisinin kabı ayrı her birisinin çapı
farklı her birisinin işte diğerim
zihnindeki Oo netlik farklı her
birisinin size gafletinde ki aydınlık
kısım farklı bakın Bütün bunların
farklılıkları zeka farklı akıl farklı
kalp bulutları farklı Dolayısıyla
istifade farklı olacaktır ispatı mı
Bu bir Kuranı Kerim var 350 bin
civarında ne var tefsir var
baktığın zaman İncelediğiniz zaman
Okuduğun zaman bakıyorsun ki her bir
müfessiri istifadesi farklı niye Kur'an
bir deniz Kur'an bir Okyanus
okyanusa adeta onlar o müfessiri de
dalgıç var et alıyorlar yani Birisi 10
metre dalıyor 10 metre dekileri yazıyor
Diğeri 20 metre tarıyor diğeri 100 metre
başka diğeri bin metre dalıyor şu bin
metrede kini yazdıklarıyla on metredeki
yazdıkları aynı olmaz Peki nihayeti var
mı denizin nihayeti var mı Yok ilmi
ezelidir sonsuza gider
bu ne kadar idrak edersem ne kadar
muhatap olursan o kadar farklı manalar
çıkarır ve
yazarsın işte Farklı tarafından
kaynaklanıyor Hakayık kim oluyor falan
dinledik farklı fren tüm yapan başka
farklılık insanların da farklılığından
meydana geliyor değil her birisi farklı
duruyor lokma hocam gerek burada ders
yapsa Fatma yapacak
çünkü onun dünyası farklı buradan kimi
getirirsek aynı soru Her birimizin
dünyası farklı Her birimizin istifade
edip Bazen öyle olur ki Bir insana
açılan ve inkişaf eden bir mana hiç
kimseye açılması fırına açılır yani ben
onu oradan alırsın ve müthiş bir
istifade elde edersin Onun için denmesin
ki ya Zaten bunları okuduk dönmesin yaz
bir söz bildiğimiz Söz işte beğenmesin
Hayır her bir insanın istifadesi her gün
insan ifade ettiği mana çok farklı
olabilir yani çünkü niye aklına
görünüyor kalbine görünüyor ruhuna
görünüyor Her insanın aklı kalbi ruhu
fark
senin üstünden geçen kalbine gelen ve
aklına görünen her bir nuru
istisnasız hangisi olursa olsun bakın
çok önemli bir düstur-u vereceksin
risale-i nurlarda da bu düştü hep öne
çıkar O hep öne çıkar tenkit
parmaklarıyla yoklama
bu tenkit
bu tenkit
Bu bir arkadaşının bir kardeşinin
eksiğini hatasının kusurunu araştırmak
incelemek onu ondan sonra ifade etmek
onu yüzüne vurmak Hele bir dinleyeyim
bakayım Bazen öyle hocam ara anlat
bakayım nasıl anlatıyorsun yani dersinde
giderim eve anlatmalıyım ben sana ey
misin gözü dinleyen terazi ağabey terazi
seni tartıyor terazisi çok büyük herkes
it artabiliyor öyle değil yani çocuktan
dahi Ben kendime bunu ders edilmişim Ya
bunu yapıyorum Çok da keyif alıyorum çok
da lezzet alıyorum soruyorum Bir Veli
bir çocuktan ders alabilir mi
da benim en büyük her şeyi doğru
çocuktan ders almak
bu çünkü tertemiz annelere çocuktan Al
Haberi derler ya niye Çocuktan haberin
Safir tertemiz bir kızıl kırılır yani
bakın bir çevresi yoktur ha kafa
tertemizdir söylediği her şey dürüstlüğü
ve Doğrudur Yani en iyi haberleri
çocuktan alırsın yani en iyi ders bile
çocuktan alınır yani sağ üste Hazretleri
80.000 zatlardan ders aldığım diyor bu
80.000 zatlar
nasıl oluyormuş
80.000 Zap
o mm tanıyor musun
Evet şimdi
80 küsür senelik Ömür 83 mü
38 83 senelik Ömür
80.000 zaten
var Yani üç yaşında başladığını
farzedelim ders almaya her bir seneye
bizzat düşer yani
o
365 Gün
111
güne
3 saat düşer yani şimdi Bu ne demek zat
deyince ne anlayacağız biz bu kelli
felli kişiler mi Sadece anlayacağız
mı Yoksa her bir şeyden ders almak
manası maddeden biraz böyle anlıyorum
üst Hazretleri her şeyden dersalanı
Yolunu seçmiş yoksa mesela Ogün üç tane
hoca bulmuş olacağından ders almış öyle
değil yani
Allah herkesten ders almanın Yolunu
seçmiş çiçekten ders almış sinekten ders
almış ders
kitabı çeviri kâinatı okuyor yani 81
zatlar derken her bir şey onun
karşısında bir hocayı Dağı'na bu şekilde
aldın mı Zaten Alem s ibret alemi öyle
mi Fikret alemi ünsiyet alemi böyle
baktın mı ders almadık hiçbir şey olmaz
zaten her bir şey ibret için ders için
Red için ünsiyet için verilmiş
hastalıklı olsa böyle musibette olsa
böyle sağlık da olsa böyle fakirlikte
zenginlik hepsi böyle hepsinden ders
almamızın cenabet bir sayfa açıyor
musibet sayfası açıyor buradan bakalım
ne ders alacak alacaksınız Nasıl bu
nasıl bu
çoğalacağız yani sen ben sana falan Hoca
bir hocaya öyle değil Herşey Hoca olur
yani her şeyine bir ders verir ne demek
ki bu dersleri alırken işte küçümsemek
bir tanesi bu yani küçük görmeyeceksin
yani o küçüğü büyük göreceksin tenkit
parmaklarıyla yoklama yoklama tenkid
eden eksik araştırır yani oysas
Hazretleri diyor ki bir bahçeye girdiğim
zaman diyor
bu güzelliği iltihap ederim diyor
E yani orada yaptık bir kasa domates
içerisinde çürük olabilir mi mi olur ya
Biz çürüklerini meşgul oluruz Yoksa o
domateslerin iyisini seçmeye çalışırız
iyisini seçeriz ve onları alır gideriz
yani şuraya bakmayız bakmayız Nazar
etmeyiz iyi seçmeye çalışırız Hele
bakalım ne kadar çürük var o zaman
İyiler elde edemezsin Yani bir bahçeye
girdi mi bir insan güzeli intihar edecek
iyi intihar edecek Onu seçecek kenarda
köşede sağda solda çürümüş şeylerde
Olabilir Onlara nazaret ve onlara Nazar
etmeyecek ta ki istifade etsin yok eğer
onlara Nazar ederse o diğer bahçenin
diğer güzelliklerinden yani Yüzde
doksandokuz güzelliklerine
yapamayacaktır
istifade edemeyecektir yani bir insan
Yani her türlü sıkıntı ama oradan
istifade yolu Güzel vasıflarından fena
Fani adamın şöyle güzel bir sözü var
diyor yani sanar efane adamın şöyle
bahçe bir sözü var şöyle güzel güzel
demek ki kötü adamı fena bir adamın
güzel bir sözü olabilir
yani Sarhoş olur kamira listesi olabilir
yani bakın her şey olabilir Ve hep
oradan güzel seçmek
Kur'an tenkit edilebilir mi bu edilemez
Ama hiçbir eksiğin 97 var mıdır yoktu
bakın
eğer yapabilseydi ler
Kureyş'in o edebiyatta öldü olan
muallakat-ı seb'a diye ifade ettiğimiz
Çağ beğenin duvarına altın harflerle
isimleri Yazılan o yedi büyük şairleri
yapardı hiçbirisi yapamamış
Kur'an'a mukabele edememişler
Allah Kur'an mukabele olmadığından
dolayı
mukabeleyi bir huruf
yapmadıklarından dolayı
muharebeyi bir suyu sana yapmışlar
mecbur Olmuşlar yani demişler ki Biz
Kur'an'a Bu arada edemiyoruz
bu Kur'an'ın hiçbir şeye karşı gelemiyor
bunları inanmadıkları halde bakın
inanmadıkları halde fiilin gösteriyor ve
ispat ediyorlar Gizli gizli Hazreti
Erkam'ın evinin gecenin karanlığında Hz
Erkan'ın evinin duvarın kenarına
duruyorlar ve içeride okunan Kuran'ı
Kerim'i dinliyorlar bu dinleyenler
Müşrikler iman etmiyorlar Ama Kur'an'ın
o cesareti Kuran'ı nofe saati Kur'an'ın
o ayetlerinin mana derinliklerini
görüyorlar kendilerini öyle bir cezve
diyor ki müşrik olduğu halde gizli gizli
geliştiriyorlar kendilerini geri
alamıyorlar bu noktada Kur'an test cildi
Ezeli ve ebedi onu biz indirdik
koruyacak biz bitti o bir kere Kuran'a
bu noktada hiç bakılmaz yani Peki kitabı
çeviri kâinata bakılabilir mi Allah'ın
kudretinin tecellisi olan şu Kâinat
kitabına bakılabilir mi Eğer cevap ona
da bakılamaz
Bu ayeti kerime onu da bizim nazarımızda
veriyor değilmi huzur ile az özür
dilerim
yok o değil bu ayet değil çevir gözüne
bakıyor
her basılan tanımıyorum küfür
felci ben sana her tarafını
kutusu merceği Basara kerrateyni en
garip ile içeri basar kalsiyum rahat Sir
çevir gözünü bakıyor tekrar tekrar çevir
yine bak bir eksik Bir Kedi Bir noksan
bulabilecek misin o göz hüsranla hiçbir
şey Bulmamış asına sahibine ne yapar
geri döner tecessüs eden tecessüs
casusluk oradan geliyor yani casus ne
yapar yani bir devletin bir milletin
içerisine girdi mi o devletin ne kadar
gizli şeyler varsa eksisi hatası şu bir
onlar hepsini araştırmak için casus ki
olan
insanlar hep bu Diyanet çayına tada
bakım mütecaviz fenler hep bu nazarla
bakmışlar fenlerin bir kısmı vardır
kimitec asidir casus ya kainatta
girerler acaba Şu sineğin varlığında bir
eksik noksan var mıdır insanda var mıdır
hayvan da var mıdır bitki de var mıdır
semada var mıdır yeryüzünde var mıdır
bakım inceleyin izleyin belgeselleri
kaynatın neyden bahsediyorlar
mükemmeliyetin den bahsediyoruz
enteresan bugün ilimler Senler ne kadar
sen varsa hepsi kaynatın içeriden bahset
Öyleyse bu çayına tada tenkit nazarıyla
bakılmaz bakılamaz
Ne yapmamız gereken şey istifade
nazarıyla bakmaktır istifade nazarda
bakacağız peki
o sarayın uğurlas
risale-i Nur Naz işte Kuranın müfessiri
olan diğer tefsirler Onlara bu manzara
bakılabilir mi bir insandır beşerdir
eksik noksan yapabilir ama yine bakılmaz
niye bakarsan istifade edemez
iyi bakarsan istifade edemez üstü
Hazretleri bunu ta
1911'de yıllarda Doğu aşağı yerine
vermiş olduğu derslerde ifade ediyor
O benim söylediğim sözleri diyor Ben
söyledim diye alıp kabul etmeyin Bakın
bu Bu cümleler Benim Dünyam data 1911
yıllarda dahi üstü Hazretleri o zamanın
etrafında bulunan o insanlar Alim ve ile
madan olan insanlar hiçbirisi sözlerine
itiraz etmemiş herbirisi bulunmuş olduğu
medresede müderrislik Vallahi ileri
seviye Böyle basit ve Sıradan değil ve
dersi onlara veriyor Benim Hadi üstü
Adete seyrediyorlar sen ne dersen o olur
diyorlar saz etleri Hayır diyor Ben
söyledim diye alıp kabul etmeyin ne
yapın mi yenge vurur bir ölçün biçin bir
kartın ya farkın
o altın çıktıysa kalbinize saklayın
saklanması lazım Aa
bakır çıktıysa eksiği noksanı varsa
üstüne de gıybetini etmeyin diyor bana
geri iade edin öyle şeyler almaya bu
aslında bir meydan okumadır yani
risale-i Nurlar bu manada bakın bir defa
değil defa at tetkik edilmiştir defaatle
bakın ehlivukuf o zamanın Diyanet inin
Bir heyeti el hukuk baştan sonra tek tek
incelemiştir yani ben hiçbir yerinde
hakaik-i imaniye daire sünnet itikadına
ve inancına dair ters olacak bir ifadeyi
bir cümleyi bir kelimeyi bulamamışlardır
yani yoktur onda yoksa onların seni
söylüyorum bugün
Diyanet'in eviyle basılmasının
Diyanet'in o yüksek istişare kurulu ndan
geçip basılmasının altında yatan manada
bu O manada bu Yani olabilir mi olur
ne olur yani Birisi gelmiş Allah rahmet
etsin Kırkıncı Hoca demiş ki
iyi bir kitap göstermiş Yani siz istedi
Salih nurlarda eksik kusur atayım yani
iddia etmiyoruz iki kitap göstermiş işte
İmam İbni Hanbel'in kitabı o kitabın Bir
sayfasını açmış demiş ki bak demiş İmam
İbni hanbel demiş şurada diyor ki
kitabında kitabında diyor ki size şurada
yatan zattan gayrı Herkes hata yapabilir
şurada yatan zateri ve Peygamber
Efendimiz aleyhissalatu vesselam burada
yatan zattan gayri Herkes hata yapabilir
o kızın çözüm demiş ki doğru demiş Doğru
demiş Bu sözü söyleyen İmam İbni hanbel
Hazretleri orada yatan zattan gayrısı
mıdır
ve her cevap kaygısıdır o zaman ne
demektir
ortaya
o zaman anlamış Hadi tamam ben bu manada
bu şekilde iç kimseye bakalım anlamış Ve
geri dönüş Demek ki bu
istifadenin temel prensibidir ya bir
kardeşinden istifade etmek istiyorsan
sakın tenkit nazarıyla bakma bakma
istifade etme niyeti Hatta dua et ve Sir
olsun diye dua et tenkit parmağıyla
yoktu ama tereddüt eliyle tenkit etme
acıbademe acaba de mi sana Işık Lan bir
nuru tutmak için elini uzatma yani
olduğun gibi her şeyinle Dur Belki
gaflet esnafından teşekkür insana düşen
vazife bu en başta bunu söyledik kasketi
netice verecek ne kadar sebepler varsa
bilmemek mi cehalet mi kahret veriyor O
cehaletten sıyırır
var mı gaflet veriyor O günahlardan
sıyırır ibadette tatte eksikliği mi var
Onlardan sıyrılıp bakın kullukta
eksikliği mi var onlardan sıyrılır ya bu
gibi şeyler de kullukta olsun iman
dolsun itikatlı Olsun muamelatta olsun
Akın günahlardan uzak durma da olsun
kendine yap sakinleştir de temiz leştir
tam bir kul manasını iflas et belki
gazetes' babından tecerrüt et onlara
müteveccih oldu
da çok ince bir mana
ki aklımla Kalbinde gönlünde ruhunla
onlara yön eryener öyle dur öyle dur
Çünkü ben müsaade ettim ki gördüm ki
marifetullahın şahitleri bir hanları üç
çeşittir 3 şekilde gelir ve üç çeşit
üzere gelir bir kısmı bir kısmı su
gibidir Umarım biraz arada vakit geçiyor
okuyacağız su gibidir görünür hissedilir
Lakin parmaklarla tutulmaz bu su gibidir
görünür bazen deriz ya ya Bu soruda su
gibi Ne var ki yani ben bunu yaparım
hallederim Su Gibi'de Maksat Su Gibi'de
Murat akla görünen manalar dır Yani bir
insanın aklıyla ispat ve izah edebildiği
şeyler su gibi olan şeylerdir su gibi
olan şeylerdir Çünkü görünür görünen şey
yapabilirsin Risale'i Nurdan bakacak
olursak söyleyeyim ben yarın Haşir
Risalesi bakın haşreyle Hayırdır
onuncusu
yine hasta dahil olan bir Risale daha
vardır yirmidokuzuncu söz
yirmidokuzuncu söz
29 Cüz 10 söze göre eksi İkisi de haşır
konusudur öldükten sonra dirilmeyi
anlatır İkisi de böyledir
10. sözle 29'un sözü kıyaslandığı zaman
29. söz'deki hasircibasi su gibidir yani
akfa muhatap bu muhatap alır onuncu söz
kalbidir bir kalbidir kalbe bakar ve
kalbe bakan daha şeyler vardır mesela
üçüncü Lema
dördüncü Şua yani sahneleri okuyorsanız
onları ifade edebiliriz bir kısım
ayetler vardır ki
akla bakar böyle misalleri tek tek verir
Zihni her şey patır patır yerleşir bir
kısmı vardır ki öyle ifadeler O da geçer
ki Kalbe dir yani orada aklen muhatap
olmak da zorlanırsın zaten İlla her
zaman at ve muhatap olmak zorunda
değiliz aklın Anlamadığın noktada bir ki
burada kalbim devreye girer burada ruhum
devreye girer bir kısmı su gibidir
görünür hissedilir Lakin parmaklarla
tutulmaz hangi parmaklarla tenkit
parmaklarıyla tenkit etmek yok
hizmetimizden mesleğimizde yani ister
nurculuk olsun ister müslümanca yaşama
bir tehdit yok Tehdit yok Peki ne var ne
meziyetleriyle her bir kardeşim
meziyetlerini güzellikleriyle iftihar
etmek var iptal etmek var onun
güzelliklerinden istifade etmek var bu
var diğer yoktur yani
bu kısımda hayattan tecrit etmek aklı
olduğundan dolayı hayalden sıyrılıyor
meseleyi sadece hayal nokta düşünme
külliyet Leon at almak gerekir yani
akrenet alacaksın izah ve ispat
edeceksin ve Kader risalesi
hangi kısma girer su gibi düz hava
gibidir Nur gibi midir efendim
bu su gibidir yani diyeceksiniz ya su
gibi diyorsun ama o kadar ağır bir mevzu
ki mevzu arama orada akıl ile
hallediliyor
Bu akıllı hallediliyor şey şu tableti
orada denklemler koyuyor yani
Matematikteki formüller gibi ha O
formülde çok ağır bir formül yani yedi
dereceden bir bilinmeyenli denklem
olabilir yani Ama yine aklidir bir
durursa orada ne yapacaksın ya tek
bilinmeyen olsada çözeyim ama yedi
bilinmeyen içi külliyet ile ona da
alacaksın el iyi anlamak istiyorsan
dalacaksın yani tercih plan üretici
muhaldir eyvallah
Bu nasıl çözeceğim ben bunu kül yetiyor
alacaksın külliyet ile daha Sen çözersin
Yoksa diğer türlü kelimelerin Lügat
malını versen hiçbir şey yapamazsın yani
Hiçbir manada çıkmaz yani tamam hadi hop
da böyle geçiyor Hiç sıfat edemezsiniz
burada külliye etiyle aklın düsturları
mantığıma müşteriler Neyse onları
bilecek o üstü esas alacak Ve böylece
alacaksın külliye etiyle dalmak
gerekiyor
ne demek risale-i nurlarda hakaik-i
imaniye de akla hitap eden yerlerde
tamamen dalacağız ki istifade ederim ya
oku geç olmaz okur geçersen kalbin ve
ruhun oradan İspat eder eyvallah Ama
anlamadım ben
anlayacağı yerlerde külliyet led
almazsan anlamaz tamamen de alacak
Ya hayır külliyet orada almak gerekir
tenkit parmakları tesis edilmez ederse
Akar kaçar hepsinde bu kayda geçer
hiçbirisinde tenkit etmeyeceksin bu
abıhayat parmağı mekan ittihaz etmez 2.
kısım hava gibidir
hissedilir Fakat ne görünür ne tutulur
bakın birincinin özelliği neydi görünür
hissedilir elle tutulmaz Parmaklarda
tutulmaz avlanmaz ikincisi
görünmez Ama
hissedilir Fakat ne görünür ne tutulur
ona karşı Sen yüzün ağzın ruhunla o
rahmet resmine karşı teveccüh et kendini
mukabil tut sen ona karşı yapacağın tek
şey ruhun bütün pencereleri açacaksın o
havanın girmesini sağlayacağız yapacağım
şey bu bu burada düşen vazife nedir
ruhum pencereleri açmak
derse geleceksin müteveccih olacaksın
Eyvallah Ruhunda pencere açacaksın
ruhunu Başka şeylerle meşgul
etmeyeceksin
hissedersin ama göremez bakın göremezsin
yani
ve ona karşı yüzün ağzın Ruhunda o
rahmet resmine karşı teveccüh kendini
mukabil tut tenkit 50 uzatma aynı kaydı
ruhunla teneffüs et nefes After etüt
eliyle baksan tenkitler atsan o yürür
gider senin elini Mesken ittihaz etmez
Ona razı olmaz
üçüncüsü sonuncusu 3. kısım ise Moore
gibidir su gibi dedi hava gibi dedi dur
gibi dedi su gibiler Aklıma aklıma atak
oluyor hava gibiler ruhu muhatap alıyor
Nur gibi Derneği muhatap alıyor kalbi
13. kısım ise Nur gibidir görünür Fakat
ne hissedilir neden tutulur
daha derin peki ne ile görülür bu
gözlemi el-cevap Hayır
kalbin gözüyle görünür
O kalbin gözüyle görünür ama istenilmez
istediğiniz Öyleyse sen kalbin gözüyle
o ruhun nazarıyla chandi ona mukabil tut
ve gözünü ona tercih et Bekle bu içinde
hep beklemek var yani Dur dur Diğerini
de dalmak var Bu ikisi de beklemek var
yani Ruhen ve kalben istifade etmek
isteyen aklı ruhunun ve kalbinin
Pencereden açacak bekleyecek
bekleyecek Peki Aksen istifade etmek
istiyorum dalacak orada fiil için
verilecek diğerinden farkı Çünkü Nur
elle tutulmaz parmaklarıyla aldanmaz
belki Onur ancak Basiret nuruyla avlanır
eğer Halis ve maddi elini uzatsan ve
maddi insanlarla taksan sönmezse de
gizlenir Çünkü öyle Nur madde hapse razı
olmadığı gibi kayda giremez kesif i
kendine Malik ve Seyyid kabul etmez
kesif i kendine Malik ve seyret kal ben
bu cümleyi alalım bakın
marifetullahın derilerini saydığı hava
gibi su gibi nur gibi dedi kainatta kaç
tane unsuru var
ama hava sus
bu Toprak bakın
14. unsuru saymadı burada değil dördüncü
unsur nedir
topraktır topraktır
bu peki dördüncü unsurun bu üç unsurdan
nasıl bir münasebet olabilir
Bu hangisi olursa olsun
ister hava gibi gelen olsun ister su
gibi ister Nur gibi olan olsun Eğer sen
onlara mukabele yaparken tevazu ve
mahviyet L onlara Nazar etmez sen onlara
muhatap olmazsan yine istifade
olmayacaktır Onun için dördüncüsü
hepsini içine alan bir manadır Yani
bütün hepsinde insan ne yapacak toprak
gibi olacak yani toprak gibi olacak
bu inanmayan bir hocadan
bu inanan bir öğrenci senden istifade
etmesi için ne yapması lazım
bu onun karşısında talebi olarak
oturmasını kız
dinlemesi lazım devam inanmıyor ama ben
onun karşısında oturamam o zaman kalk
git git
istifade edemez
ilmin Sırrı istifade etmenin sırrı her
ne olursun sen onun ilminden istifade
edeceğiz inancından değil yani adam
matematik anlatıyor yani alan fizik
anlatıyor Yani yani Ama bir gün değil de
mi onun ondan çok münasebeti yok yani
sen ne yapacaksın of Eline bakmak
noktasında para ve tevazu gösterip Onun
önünde oturmazsa istifade edemez
bütün ilimler bütün istifade lera Kay
herhalde hatayı kuluz Biz hakaik-i
imaniye dair bütün istifade lerin en
birinci şartı tevazu ve mahviyet tir
tevazu ve mahviyet i temsil eden unsur
nedir Toprak oturur dolayısıyla her
zaman toprak olacağız ki bu gibi
olanlardan istifade edelim Nur gibi
olanlardan istifade ederim hava gibi
olanlardan istifade edelim Bu
