Keşke bir gitseler keşke Ya hayalen
fikren bir gidin ya solcu musun önemli
değil bir git sosyolog musun araştır ya
orada sosyoloji bir sosyoloji vardı
orada bir insan popülasyonu vardı bir
şeyler yaşanıyordu bir dönem de sonra o
ahlaklarını kalmadı incelemeye değmez mi
be adam ya sosyologun işin bu işin 1500
yıl öncenin cehaletini Bir Hayal Et
nasıl oldu Hiç sormaya değmez mi 23
senede Bu nasıl oldu aradan 1500 yıl
geçti değil mi İnsanlar meden leşti
çağdaşlık bir nutuklar atılıyor ya şimdi
bir sigarayı bırakamıyorsun
1500 yıl
medenileşme koyan insanlardan bir kötü
alışkanlığı Sen söküp atamıyorsun bir
adada bir içtima var bir yaveri Ekrem
bir Nutuk okuyor Onun işaret ettiği
hakikat şöyledir ki gel Bu zamandan
tecerrüt edip fikren asrı saadete ve
hayalen ceziret araba gidiyoruz Keşke
bir gitseler keşke Ya hayalen fikren bir
gidin ya solcu musun önemli değil bir
git sosyolog musun araştır ya orada
sosyoloji bir sosyoloji vardı orada bir
insan popülasyonu vardı bir şeyler
yaşanıyordu bir dönem de sonra o
ahlaklarını biri kalmadı incelemeye
değmez mi be adam ya sosyologun işin bu
işin öyle değil mi işin vazifen bu ve
ideoloji sahibiyim Tamam orada bir
değişim bir dönüşüm yaşandı bir incele
nasıl oldu Hiç sormaya değmez mi mi 23
senede Bu nasıl oldu aradan 1500 yıl
geçti değil mi insanlar
medenileşmek üstüne koyan insanlardan
bir kötü alışkanlığı Sen söküp
atamıyorsun 1500 yıl öncenin cehaletini
Bir Hayal et o taassup toplumları Bir
Hayal et vahşi adetleri Bir Hayal et ve
tek başına bir insanın çıkıp bütün
onlara müdahale ettiğini hayal et
hayalen olsun diyor bir git ya ceziret
TL araba bir git ideolojin de senin
olsun git ta ki resul-i Ekrem'i vazife
başında ve Ubudiyet içinde görüp ziyaret
ederiz o zat nasıl ki risaleti yle
hidayeti le saadeti ebediyenin sebebi
husulü ve vesile-i husulü dür Çünkü o
Risalet göreviyle insanları o Risalet o
Elçi Allah'ın elçisi göreviyle insanları
uyandırdığı intibaha getirdiği yanlış
yollardan sırat-ı müstakime döndürdü
vesile oldu onların ebedi hayatları
kazanmasına Ama aynen onun gibi
ubudiyeti le ve duasıyla da o saadetin
sebebi vücudu ve cennetin vesile-i
icadıdır Tek başına bile olsa idi mi
Evet kardeşim hiç kimse icabet etmese
gene cenneti İcat edecek miydi Allah
Evet kardeşim insanlığı tek başına
amorti edebilecek bir kemalata sahip tek
başına insanlığın onurunu ve şerefini
kurtaracak bir kemalat sahibi O nedenle
bakın bizim kıldığımız namazlar var ya
dualar Salat ve selamlar Aslında onun
duasına Amin anlamına da gelmektedir her
kıldığımız namaz Peygamber Efendimizin
namazına ve duasına ve ubudiyetin Amin
anlamı taşır Amin ya Rabb ne talep
ediyorsa ne istiyorsa Amin biz de
istiyoruz namazımız da bunu yapıyoruz
dualarımızla salat ve selam göndererek
bunu yapıyoruz namazımızın bir anlamı
var bir anlamı da yani duadır ibadettir
sorumluluk göre hepsi bir yana bir
anlamı da Peygamber Efendimizin o külli
ubudiyetin amind işte bak o zat öyle bir
salat-ı kübada bir ibadet uly da
saadet-i ebediyye için dua ediyor ki
güya bu Cezire belki bütün arz onun
azametli namazıyla namaz kılar ve niyaz
eder O nasıl bir namaz O nasıl yüce bir
namaz bir Ubudiyet Ama buna rağmen Bir
şey hatırlatayım
daha önce konuşmuştuk buna rağmen böyle
bir namaz salat-ı Kübra dedi değil mi
Bizimki Salat onunki salat-ı Kübra
kur'an-ı Kerim Namaz kılın demiyor ki
akimus Salat diyor ikame edin ikame Kaim
bir şekilde Kaim bir şekilde namazı
yerine getirin Çünkü o Dinin direği
sağlam olmak zorunda akimus Salat dos
doğru namazı yerine getirin kılın
salat-ı Kübra diyor Peygamber Efendimiz
aleyh vesselam için öyle bir salat-ı
kübada bir ibadeti uada saadet-i ebediye
için dua ediyor ki güya bu Cezire belki
bütün arz onun azametli namazıyla namaz
kılar ve niyaz eder manen O namaza
iştirak eder Belki küreyi arz belki
bütün insanlar Çünkü ubudiyeti ise ona
ittiba eden ümmetin ubudiyetin tazammun
ettiği için onun ibadetinin içerisinde
Bütün Müslümanların bütün müminlerin
ibadetleri ve namazları içerik olarak
onun namazının içerisine dahil olduğu
için işte bak o zat öyle bir salat-ı
kübada bir ibadeti uly da saadet-i
ebediyye için dua ediyor ki güya bu
Cezire belki bütün arz onun azametli
namazıyla namaz kılar ve niyaz eder
çünkü ubudiyeti ise ona ittiba eden
ümmetin ubudiyetin tazammun ettiği gibi
muvafakat sırrıyla bütün enbiyanın Sırrı
ubudiyetin de taz ediyor geçmişe dönük
de bir de bütün geçmişteki
peygamberlerin Sırrı Ubudiyet derini de
onun namazı ve ibadetleri içine almıştır
böyle bir ibadet ve dua nasıl Allah
tarafından kabul görmez
