kainatta Hüsün güzellik esastır her şey
ya bizzat güzeldir ya neticeler
itibariyle güzeldir bir şeyin kendisi
şer olabilir yaratılması şer değildir
kibrit Yeri gelir şer olabilir Bir evi
yakabilir bir Köyü mahvedebilir ama
kibritin yapılması şer değildir şer
olsaydı devlet o fabrikayı kapatması
lazımdı böyle zararlı bir şey nasıl
üretirsin diye mühr vurması lazım orada
genel üretime bakılır kibritin çok
faydaları var kibritin üretilmesi lazım
tedbirsiz adam vurmuş da yakmış onun
kabahati kibritin suçu yok ki kibriti
yapana kabahat alınmaz o kibriti o
şekilde kullanana kabahat atılır fatura
da ona ödenir bir adam bir kibritle bir
Evi yakmış kibrit fabrikasının sahibini
mi hapse atarlar o kibri Çakan mı
Hangisi kibriti çakana hapse atarlar
onun yapılması Hi kötü değil ki Aynen
bunun gibi zahirde şer çirkin görünen ne
varsa hakikat noktasında şer ve çirkin
değildir o Ya bizzat güzeldir ya
neticesi itibariyle güzeldir ama onu
kötüye istimal etmemiz suy ihtiyarımla
onu kullanmamız Onu kendimize şer
yapmamızda kabahat kusur bizimdir
