sual efkarı teşvik eden
Hürriyet ve meşrutiyeti takdir etmeyen
kimlerdir
aşağıya O aşiretler Bu sefer böyle bir
sual soruyorlar Bunun cevabı da çok
Latif
gerçekten İbretlik bir cevap
baştan sona okuyacağım sonra beraberce
açıklamaya çalışalım acaba
cehalet ağanın inat efendinin
garaz deyim tabirlere dikkat edin bakın
İntikam Paşanın taklit Hazretlerinin
nasıl gevezenin tahttıriyasetlerinde
insan milletinden memba saadetimiz olan
meşvereti inciten bir cemiyettir
tekrar okuyorum cehalet ağanın inat
efendinin
garaz deyim İntikam Paşanın taklit
Hazretlerinin
messio gevezeliyim
tahttıriyasetlerinde insan milletinden
menbaı saadetiniz olan meşvereti inciten
bir cemiyettir her şey var burada burada
Mason ve dönmelerin Cemiyetinden haber
vermek için de bir çeyrek Asır istidatı
niyeti
gaybi ihbar eder çok garip
Münazarat boyunca Hazreti üstadın böyle
bir kısım dip notlarına ağır şeylerine
şahit olacağız
burada Mason ve dönmelerin
komitelerinden bahsediyor Osmanlı'nın ve
özellikle Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk
yıllarında birçok
gayrimüslim Müslüman suretine bürünüp o
tescil olayları esnasında İslami kimliğe
bürünüp adı senin benim gibi Müslüman
olan ama dönme tabir edilen ama
haddizatına dönmemiş Ama bunlar dönme
olarak tanımlanırlar İslamiyette Hz
İsa'nın odaklar
düşmanı odaklar olarak gizli olarak
haber verdiği kişiler hep batı dünyası
ile işbirliği içinde gerek Mason
komitelerinin gerekse dönmelerin
cemiyetlerden haber vermekte ki bu
Osmanlı'nın o döneminde Hazreti Üstad
bahsederken İttihat ve Terakki idi
Cumhuriyet döneminde kimlere tekabül
ettiğini hep beraber yaşayarak gördük
Hala da İslamiyetten rahatsız olan
çevrelerin ne kadar bu hakikate muhatap
olduklarına işarete muhatap oldukları
çok aşikar ortada
bunlara haber vermek için bir çeyrek
asırdır devam eden bir İstibdat
cumhuriyetin kurulması ile beraber tek
Parti iktidarı döneminde inanılmaz bir
İstidat altında ta nereye kadar
1950 yılına kadar çeyrek Asır
çok ciddi bir baskı altında yaşanan bir
tablo ile ehli iman karşılaştı düşünün
saltanatın imkasının ardından daha
1924'te hilafetin ortadan kaldırılması
İslam namına Kur'an namına atılan her
adımın cezalandırıldığı dehşetli bir
tazyikat da ehlimanın karşı karşıya
bırakıldığı camilerin kapatıldığı ahır
haline çevrildi Kur'an okumanın
yasaklandı hele hele son dönemde artık
ezan okumanın bile orijinal Arapça
suretiyle yasak edildiği günleri yaşadık
düşünebiliyor musunuz
500 yıl kıyafet İslami bayraktarlık
yapmış bir milletin çocukları Türkler
dinsiz olduğu İslam dünyasında
dedirtecek kadar inanılmaz bir baskıyla
karşı karşıya kaldılar onu söylüyor bir
çeyrek Asır istibdadır mutlak ile gerçek
bir diktatörlükle
hükmeden bir hakimiyeti gaybi ihbar eder
bu bir çeyrek Asır bir taraftan internet
ve Terakki'nin
Abdülhamid Han sonrası Cumhuriyet
kurulana kadar Can Armine girene kadar
ki dönemine de baktığı kadar
cumhuriyetin kuruluşundan sonraki
Demokrat Parti iktidarına kadar geçen o
dönemi de işaret ediyor
Şimdi burada bazı sıfatlar ve
mensuplardan bahsediyorsanız cehalet
ananın inat efendinin bunları
birbirinden ayırarak da burayı Tefekkür
edebiliriz sadece sıfatlarını sadece
mensuplarını düşünebiliriz bakın burada
ağlar var
Efendiler var Beyler var Paşalar var
hazretler var hazretler Nasıl söylerler
özellikle Avrupa'yı temsil eden Avrupa
fikrini dile getiren kimseler var bu
sıfatlarla bakarsanız bir kısım
statülerin hükmettiği yani padişahlık
sisteminde Saltanat sisteminde padişahın
beraberinde alt tarafta işte aşiret
liderlerinin hali gibi değil bunların
her biri ne diyorsa onların dediği
oluyor yani toplumun yöneten liderler
var liderler derken hükmeden liderler
var ve bunların her birinin bir isteği
daha da var kimler
Bağlar Efendiler Beyler Paşalar
hazretler şu Hazret bu Hazret Efendim
bir de müjdeler var batının temsilcileri
olan güç odakları Ama öbür taraftan
ağlar cehalete teşvik etti Hazreti
cehalet ağının Efendim inat efendinin
garaz Bey'in İntikam Paşa'nın taklit
Hazretlerinin Messi
cehalet var hükmeden inat var
garazlar
İntikam var taklit var ve bir taraftan
da gevezelik var medyayı kastediyor
burada batının dili olmuş
medyayı kastederek söylüyor
Avrupa'nın sesi olmuş bir medya
karşımızda var Tekrar okuyorum
cehalethane sıfatla mensubu birlikte
düşünelim şimdi cehalet bir Ağa gibi
hükmediyor bilmiyor adam inat efendinin
Özellikle o dönemde ve Cumhuriyetin ilk
yıllarında da Belki şu anda da geçerli
bir inat uğruna neleri feda edildiğini
bir tasavvur ediniz
cehaletin inadım garaz ve art niyeti var
adamı
en zor şey hayatta sizi dinlemeye
dinlemek istemeyen bir adama bir şey
anlatmaya çalışmanızdır ne söylerseniz
söyleyin o sizi dinlemek Niyetin de
değil garaz var çünkü onun niyeti
hakikati anlamak değil
Kötü niyeti var sen istediğini söyle
Osmanlı yıkılırken karşı karşıya
yolundan tablolar bunlardı cumhuriyet
döneminde de karşılaştığımız tablolar
bunlarda Bugün bile maalesef acı bir
gerçek olarak önümüzde zaman zaman
karşılaştığımız veya sıklıkla
karşılaştığımız tablo Bu cehalet Ağa
inat efendinin ya Geç şu inadından
vazgeç Şu milletin selameti için şu
ümmetin selameti için vazgeç adam inat
ediyor garaz gösteriyor başka bir niyeti
var seninle surat Haktan konuşuyor Güya
Efendim filanca meseleyi dile getiriyor
ama arka planda takip ettiği Başka Bir
Mana Var garaz peşinde ve İntikam Paşa
birisi onun ayağına basmış bir
menfaatine dokunmuş o üç kuruşluk
menfaatine Bedel ödetmek için
bütün ümmetin selametini tehlikeye
atacak adımlar atmaktan çekinmiyor
İntikam Paşa
ve taklit Hazretlerinin aklı başkasının
cebinde o onu yaptığı için o da onu
yapıyor
taklit bu coğrafyada hükmeden en büyük
belalardan musibetlerden biri Senin
aklın yok mu Neden aklını başkasının
cebine koyuyorsun neden o ne der
diyorsun sen kendince sana yakışan
doğruyu gerçekleştirsene
Bu bazen uluslar düzeyinde işte Avrupa
ne der Amerika ne derdi üzerinde bazen
Ahmet neden Mehmet ne der düzeyinde
taklit Hazretlerinin mö gevezeliğin
yani Özellikle burada medyaya Hz Üstad
tabi
Avrupa'nın naşıyla efkarı olan medyaya
dikkat çekiyor nasya tabirinin
benzetilmesi de bunun için özellikle bu
da jön Türklere de değil mi çok açık bir
vurgu var ama o yıllarda neşredilen
Hüseyin Cahit Ensari bir kısım
gazetecilerin Aynen şu günümüzde olduğu
gibi nasıl medyada bir kısım
kalemşörlerin
spikerlerin haber kanallarının nasıl
ortamı böyle terörize ettiğine hep
beraber şahit olmuyor muyuz
1960'ı benzer yapılar oluşturulmuştu 12
Eylül döneminde de aynı şekilde medyanın
zemin hazırladığına hep beraber şahit
olduk bakın
411 el kaos'a kalktı diye
Türkiye'deki büyük gazetelerin manşet
hattına şahit olduk başörtüsü kararı ile
ilgili meclis 411 tane milletvekili evet
dedi diye
bu gevezelik bu olur olmaz konuşma
hakikatsız konuşmalar kim adına konuşma
senin milli değerlerin adına değil
gözyatağı Onun için bu Avrupa'nın bir
kısım gizli odakların mihrakların sesi
olmuş bir medya
setlerinde bunların kontrolü altında
cehaletin inadın garazın intikamın
taklidin ve medyanın tahtı
siyasetlerinde insan milletinden menbaa
neyin karşısına çıkıyorlar ne talep
ediliyor burada
meşveret talep ediliyor ayeti kerime
bize ne diyor ve emuhum
şurabeylâhım Müslümanlar işlerine nasıl
hallederler
istişare ile hallederler ve sürekli
aleyhissalatu vesselam peygamber olduğu
halde ashabıyla istişare ediyordu
hurefa-i raşidinin her biri bizim rol
modellerimizde
istişare ediyorlardı ama şimdi biz
kalkıp Diyoruz ki yok dar bir alanda biz
karar vereceğiz Hz Üstad da diyordu ki
bu Ümmetin Kurtuluşu
Devleti aliye'yi Osmaniye'nin çıkışı
bunu Tabana yayarak hep birlikte sahip
çıkarak
meşverete esas tutarak bunları yapılırsa
şayet cehaletle inatla garaz da
intikamla hareket edilirse neşreti
incitiyorsunuz sizin bu yaklaşımınızla
millet bir araya gelerek sağlıklı
müzakere yapamaz meşaleti inciten bir
cemiyettir
[Müzik]
[Müzik]
[Müzik]
Ümmet ne kaybedecek Bu millet ne
kaybedecek ona hiç bakmıyorsun yani Üç
Kuruşluk elektrik ve doğalgaz üzerinden
rüşvet olarak alacakları Komisyon için
bu memlekete başına o doğalgaz
anlaşmalarla vaktiyle Bela eden siyasi
liderlere hatırlayın yani dört dört
buçuk dolara mal olan elektriğin
kilovatının Halbuki hidroelektrik
santrallerde O günkü şartlar altında 30
Cent civarlarında bittiği bir engelmede
sırf alacağı Komisyon için
milyarlarca dolar Türkiye'yi Sırf o
yüzde beşlik Komisyonu için Başını
belaya sokan Dolayısıyla bizim ekonomik
sırtımızdaki kan boru artıran insanlara
şahit olduk şimdi İnsan kendi şahsi
menfaatine bunu çok kötü örnekler var
çoklukla sayılabilir
3 Kuruşluk menfaati için milleti
binlerce lira zarara sokan bir bakış
açısı bunu söylüyor bak Tekrar okuyorum
Bir dirhem zararını zararı olacak 3-5
kuruş 1000 lira milletin menfaatine feda
etmeyen
ki Hakkı olmayanı alarak feda etmeyen
insanlar karşımızda Biz yıllarca şahit
olduk sen hakkını hakkın olanı bile feda
etmen gerekiyorken bunu feda etmeyen hem
de menfaatini
ızdır gören nerede görüyor menfaatini
başkalarına zarara sokmakta kendi
menfaatini görüyor yani başkaları zarara
girerse Beyefendinin menfaati olacak ama
bu arada millet ne duruma düşer umurunda
bile değil adamın hem de
bu malzemesiz muhakemesiz mana veren
oturup bunları yorumlarken de içtengesiz
asla starı yok mantığı yok yani
söylediği şeylerin tutup bunlara Güya
aklı sıra açıklama getiren hem de meyli
intikam ve garazi şahsisini feda
etmediği halde Halbuki onun gizli bir
ajandası var hesabı var başka bir derdi
var bir yerde bir kuyruk acısı var veya
3 Kuruşluk hasis bir menfaati var ama
onları söylemiyor Bunları direkt
yapmadığı halde mağrurane millete
ruhunun Feda etmek davasında bulunan
günümüz siyasetine bile böyle tipleri
görmüyor musunuz
Yani güya batan millet uğruna
kahramanlık yaptığını iddia ettiği halde
üç kuruşluk siyasi menfaati için bir
milletin geleceğini tehlikeye atmaktan
çekinmeyen tipler hele hele bir de
Osmanlı'nın son döneminde
Cumhuriyetin ilk yıllarında bunların
mevzul surette örneklerini gördük bu
davada bulunan yani yalancı
siyasetçileri kastediyoruz burada değil
mi Hem de Beylik veya Taif müllük
mukaddeması olan muhtariyet veya
istibdat-ı
makul fikirlerde bulunan o dönemde
Osmanlı'da merkeziyet var deme
merkeziiyet noktasında tartışmalar
yapılıyor
Prens Sabahattin Avrupalı
Tabii devletlerin üflemesiyle
adem-i merkeziyetle bir muhtariyet
özerklik yani federal bir yapı ısrar
ediyordu ve diyordu ki Türkiye bölgelere
ayrılsın federal bölgeler kurulsun o
bölgelerine özel yapılar oluşturulsun
Avrupa bununla Neyi hedefliyordu bir an
evvel Osman
isim vermek istemiyorum bilmem ne
bölgesi diyeceksin 2 gün sonra bunlar ne
yapacaklardı bağımsızlık ilan
edeceklerdi şimdi bile bu taleplerin
sıklıkla dile getirildiğine şahit
oluyoruz
yani İzmir'in belediye başkanının bile
İlginç değil midir Yani müstakil bir
bayrak ve müstakil bir para birimi
olmasını iddia ettiği bir Türkiye
Cumhuriyeti'nde yaşıyoruz Biz bugün bile
hala bu ama çok ilginç bir şeydir yani
o savaş yıllarında
çizilen haritalarda o bölgenin Muhtar
bir bölge olarak planlanmış olması bile
acayiptir ilginçtir Bu muhtariyet
dediğin konu taifi mülk diyor bakın tava
Bölük hatırlarsanız
Abbasi İmparatorluğu'nun son döneminde
Abbasi halifesinin son döneminde
zayıflayınca birçok küçük devletler
çıktı
Selçuklu İmparatorluğu'nun da son
dönemde Selçuklular zayıflayınca birçok
beylikler çıktı bunlara
tavayıcı mülk tabir edilir yani Sen
güçlü idareyi kaybedince küçük küçük bir
sürü melikler ortaya çıkıyor Beyler
ortaya çıkıyor işte Bilmem
Dulkadiroğulları beyleri şu Beyler Bu
Beyler bir sürü beyliklerin çıktığı gibi
bu tabak manasıyla bunların ortaya
çıkartılması istenen Sebep ne bu
coğrafyayı parçalamak Bakın bu adamlar
her ölçekte kendi Birlik
beraberliklerinin peşinde koşarken
United
diyoruz şimdi Amerika Birleşik
Devletleri
unitediyor İngilizler Birleşik Krallık
diyor adam adına diyor bakın değil mi
Avrupa Birliği bakın her ölçekte Bunlar
kendi aralarında Birlik peşinde koşarken
İslam dünyasını hep aynı United
istiyorlar parça parça Neden Çünkü bu
algılda sakson siyaseti budur parçala
yut bu olmuyorsa yapamıyorsan parçala
Yönet bunun yolu ne peki
kendilerinin birleştiği bir hengamede
her ölçekte birleşmeye çalıştıkları ki
bu adamlar birbirlerinin eklerine kan
doğramış insanlar On Yıl Savaşları 20-30
yıl sonra Yüz Yıl Savaşları
birbirlerinin kanına girmiş insanlar
daha şurada Burnumuzun dibinde Cihan
harbinde milyonlarca insanı katletmekten
Hala da günümüz coğrafyasına
kendilerinin dışındaki coğrafyaları
katletmekten çekinmeyen İnsanlar kendi
içlerinde Birliği beraberliği isterken
bize önerdikleri bakın burayı tekrar
okuyorum
Beylik veya tavaif-i mülk mukaddemesi
yani böyle yaparlarsa Bunlar çıkacak
arkadan
muhtariyet ne muhtariyet Özerk
yönetimler Osmanlı coğrafyasına bunu
teklif ediyorlar şimdi teklif etmiyorlar
mı bugün Suriye'nin kuzeyinde kurulan
kurulmak istenen o PYD'nin yapmaya
çalıştığı yapının mahiyeti nedir yine
aynı konu Kuzey Irak'ta oluşturulan
yapının adı nedir bakın yine aynı konu
hep ne yapmaya çalışmak bölmeye çalışmak
muhtariyet manasıyla Tabii bir taraftan
da istibdada mutlak manasıyla Cumhuriyet
Peki Cumhuriyet Halkın kendi kendini
idare etmesi ise neden bu coğrafyada 25
yıl mutlak bir istidatta
tek adam ne demekti Hani Cumhuriyet
diyordu Kalkın kendi kendini yönetimi
diyordu
niçin
muhalif partilerin yeşermesine müsaade
edilmedi ve niçin 1950'de öyle ya da
böyle bir şekilde iktidara gelmiş olan
halkın vicdanına terennüm eden onun
lisanını hükmüne gelmiş olan bir
hükümetin temsilcilerine Biz
idamla mahkûm ettik Adnan Menderes ve
Arkadaşları bu tahammülsüzlük Cumhuriyet
midir Cumhuriyet bu muydu bunu
söylüyorlar
Cumhuriyet gibi gayri makul fikirlerde
bulunan hem de zulüm görmüş kim bağlamış
Hürriyet ve meşrutiyetin birinci insanı
olan af ve istirahatı
meşrutiyetin neticesi nedir normalde
rahatlıktır affetmektir ama kuyruk acısı
var başka yerde bir dokunmuş ona
bir garajı var Bir İntikam Peşinde Metin
milletin masrafını düşünmüyor adam başka
hesaplar peşinde
Fikri intikamına yediremediğimden
herkesin ashabına dokundurmakla ta
heyecana gelip terbiye görmekle
teşeffi isteyenlerdir adam iktidarıyla
geçince burada itaat ve Terakki'nin
Abdülhamid Han sonrası iktidarı ele
geçirdiklerinden nasıl bir istihdadın
içine girdiklerine ve hangi kirli
hesaplaşmaların içine girdiklerini
anlatıyor Hazreti
şimdi böyle bir tablonun içinde
istemeyen kimlerdir dedi ya işte
istemeyen bunlardır diyoruz Kim istemez
hürriyeti Kim istemez meşvereti kimden
istemez Bunlar istemez Üç Kuruşluk
menfaatine
milletin selameti için feda bin manası
için feda etmekten çekinen İnsanlar
kendi menfaatine başkalarını zarara
sokmakta gören insanlar
muazenesiz dengesiz
3 Kuruşluk beyni ile kendi önünü
aydınlatmayan fikri ile millete yön
vermeye çalışanlar Üstelik bu kadar
tahribatlarıyla bir de kahramanlık
iddiasında bulunanlar yani milletin bu
kadar hukukunu çiğneyen insanların
üstüne Üstelik bir de sanki çok büyük
kahramanlık yapıyormuşçasına ortaya
çıkmaları E tabi bir taraftan da milleti
bölmeye çalışan Biz Hani hep
Bugünlerde de dile getiren o tek bayrağı
tek millet ne içindir Bunlar birlik ve
beraberlik içindir ama bir taraftan
bakıyorsunuz
Bu ümmetin çıkışını bu milleti
parçalamakta göstermeye çalışan o gizli
mihrakların bunlar diyor Bunlar meşreti
inciten insanlar bunlardır Bu ortamın
şuranın hep birlikte karar verme
mekanizmasının geliştirilmesini
istemeyenler
kendi intikamları ve şahsi garantileri
peşine koşan insanlardır Allah bunlara
fırsat vermesin inşallah diyoruz ve
dolayısıyla kişinin kıymeti himmeti
nispetindedir Kimin himmeti diyor
Üstadımız milleti ise ümmeti ise o kişi
tek başına bir millet gibidir Ümmet
gibidir Dolayısıyla himmetini milleti
büyüklüğünde tutmaya çalışan ümmeti
büyüklüğünde tutmaya çalışan birer insan
olmak mecburiyetindeyiz Rabbim
yardımcımız olsun hele hele Böyle
sıkıntılı muhataralı günlerde bu birlik
ve beraberliğe Özellikle bu derslere çok
ciddi anlamda ihtiyacımız var
Subhaneke la ilmenâ ilâme allem Tena
inek entel aliyyi'l hakim ve akraba
vahim elhamdülillahi rabbil alemin Rıza
emillahil Fatiha
