abone ol
Bu bir su ara cevap olarak yazdığım bir
fıkrayı sizede faydası olur ihtimaliyle
beyan ediyorum evliya divanların ı ve
ulemanın kitaplarını çok Mütalaa eden
bir kısım zatlar tarafından soruldu ve
risaletin Nur'un verdiği zevk ve Şef ve
iman ve izan onlardan çok kuvvetli
olmasının sebebi nedir
var yani ulemanın divanları var
o alimlerin kitapları var bunlara
Mütalaa eden zatlar Üstada sormuşlar
demişler ki bir saniye Nur'un vermiş
olduğu zevk Şevki mani zanneden o
alemlerin ulemanın kitaplarından
divanların dan fazla yani neden üst
Hazretleri bunu üç başlık altında
incelemiş bir risale-i nur anlatmış
olduğu bütün meseleleri deli birhanlı
ispatlı anlatıyor diğer kitaplarda ise
iman ve marifet in neticeleri meyveleri
ve faizleri bahsedilmiş birinciye son bu
ikincisi
o risale-i Nur'da yazılan bütün
hakikatler önce tercümanın kendi nefsini
ikna etmek için miş kendi nefsini ikna
eden bir ders karşı tarafı tesir eder
ve diğer kitaplar ise hep başkasına
yazılmış risale-i Nur'un telefon sebebi
neymiş Birincide mühendisinin kendi
nefsini ikna etmek için miş diğer
kitaplardan fazla şey zevk iman ve İslam
vermesinin bir hikmeti de koymuş
üçüncüsü de şimdi alimlerin kitapları
aklı olarak yazılmış ulemânın kitap
divanlara kalbi olarak yazılmış Risale
Nur ise akıl ve kalbin Satılmış risale-i
Nur'un diğer kitaplardan fazla verdiği
Şef zevk iman ve izan neden fazlaymış
bir
ve bütün meseleleri imanla ispatlı
delilli bürhan-ı anlatmış 22 kendi
müellifinin nefsini ikna için yazılmış
Öç
o akıl ve kalbin imtizacı ile beraber
telif edilmiş diğer kitaplardan
divanlardan fazla zevk ve zevk vermesi
iman verilmesinin hikmeti buymuş Şimdi
bunu biraz açalım
o eski mübarek zatların Excel divanları
uygulamanın bir kısım risaleleri iman ve
marifet in netice lerinden meyvelerinden
ve faizlerinden bahsederler
var Yani yazılan kitaplarda işte
ve alimler ulemalar demişler ki şu
ibadeti yaparsan cennetin dördüncü
tabakasına gider şu ameli İstersen şöyle
bir hale giriftar olursun su Zikri
çekersen
mı böyle Hayır Hasenat mânâ Face sahibi
olursun böyle meyveyi bahsetmişler
neticeyi bahsetmişler faizlerinden
bahsetmişler Peki neden öyle
bahsetmişler onların zamanlarında İmanın
esası altına ve köklerini hucum yoktu ve
Erkan imaniye sarsılmış Ordu O yüzden o
meyvelerinden bahsetmek imanın Marifetin
netice lerinden faizlerinden bahsetmek o
zamanın insanlarında kifayet ediyordu
ve bu zamanda ise
Evet şimdi ise köklerine erkanına şiddet
şiddeti ve cemaati bir surette taarruz
var o divanlar ver İnsanların çoğu Has
müminlere de fertlerine hitap ederler bu
zamanın dehşetli taarruz Atını def
edemiyorlar
her yeri Sale Nur bu zamanın ilçe adına
göre Esma Buna göre nasıl telif edilmiş
risalet-ün Nur ise Kur'an'ın bir manevi
mucizesi olarak İmanın esası Atını
kurtarıyor ve mevcut imandan istifade
cihetine değil Ben belki pek çok
deliller ve parlak burhanlar ile İmanın
ispatına ve tahkiki ne ve muhafazasına ü
Şubat'tan kurtarmasına hizmet ettiğinde
Herkese bu zamanda ekmek gibi ilaç günü
ilaç gibi luzumu var olduğunu dikkatle
bakanlar tekme diyorlar yani diğer
alimlerin uygulamaların kitapları
divanları o zamanların ihtiyacına cevap
veriyordu o zamanların insanları itikadı
sağlandı Emir ve yasaklara riayet
ediyordu şiddetli ortak vaları vardı o
yazının kitaplarla o ihtiyaçlarını
gideriyorlar the yani zevki Şevki İman
insanı derecede göre alıyorlardı
bu Fakat bu zamanda da Erkan imanı
şiddetli cemaati bir surette taarruz at
olduğundan dolayı
bu iman şükrediyor tahkik en taklidi
olabiliyor insan muhafaza edebilir
edemeyebilir her daim abi akşam yemeğim
anlasın Bir haberleri izliyorsun birisi
sana bir şey söylüyor iki dakikada
insanın imanı gidebiliyor değil mi şüphe
düşebiliyor vesvese düşebiliyor risale-i
Nur ise zamanın ilgi atıyla beraber
delilli ispatlı gürhanlı telif
edildiğinden dolayı Naber imanı muhafaza
ediyor taklitten tahkike geçiriyor diğer
kitaplardan daha fazla şevk zevk iman ve
izan vermesine sebebinin birincisi
buymuş
o imanın taklitten Ah geç kalıyormuş
Delil ve Burhan ile beraber ispatla
beraber anlatıyormuş birinci Esma mı
buymuş
ve o divanlar Derler ki veniol gör
Bu makamat açık bak Nurları Feyzi al al
risalet-ün Nur ise der her kim olursan
ol bak gör yalnız gözünü açıp hakikat
imiş adet saadet-i ebediyenin anahtarı
olan imanlı kurtar yani risale-i Nur
zamanın ihtiyacı olarak meseleleri
değerlendirmiş ispatlanmış Gürhan londor
mış diğer kitaplardaki böyle de delil
yok ispat yok Gürhan yok hatta rivayete
göre İmam Azam Efendimiz Allah'ın
ispatini yapıyormuş böyle
bu Birisi demiş ki
Sen niye bu kadar deme ispat ediyorsun
delil bir ha Ne yapıyorsun yani şüphen
mi var demiş yani
İyi o zaman o zaman ispata ihtiyaç yok
yani güzelliklerinden bahsediyor işte şu
namazını kılarsan cennette şu dördüncü
tabakaya çıkacaksın ama şimdi insan
cennetin acaba var mı yok mu belki
olmayabilir belki melaike var Belki
Melek yok cennetin ispati yapılmış bu
zamanda da merak en ispatı yapılmış
cehennemin ispatı yapılmış Eskiden böyle
değilmiş insanlar takvalı ymış hasmik
binmiş değil mi Has çıkartmış Yani
ehliyim almış O zaman yazılan kitaplar
kefarettir ama şimdi etmiyor yani birşey
Tarikata girmek için bir
ve itikadın sağlam olacak iki ferazi
yapacak bak itikadı sağlam olmayan kimse
ve faizleri tam yapmayan kimse tarikatta
girse dinden çıkar demiş abi Neden Çünkü
sebebe esbaba tesir veriyor cenab-ı hak
elmayı ağaçla verir suyu Bulut da verir
bir ısıya ulaştı güneşte verir sütü
afetleri inekle verir yumurtayı tavukla
verir balığı adıyla verir Bir mana ve
Fevzi de o şehre veriyor
o orada şey ağaç gibidir tavuk gibidir
ara gibidir bulut gibi bir hesaptır
itikadımız böyledir esbap perdedarı
dest-i Kudret olanaklı nazarında Tevhid
ve Vahdet isterki esbap ellerini
çeksinler Teyze de şeyin kendisinde bir
şey yok Allah onu sebep yapıyor
oradakilere kimin aklına Aklındaki
şüpheye gideriyor kimin kalbine mana
veriyor kimin ruhuna feyiz veriyor artık
neye ihtiyacı varsa ona göre o Şehit
Babası da yapıyor ama bunu böyle
bilmeyince değil mi itikat sağlam değil
girdin ona bir makam veriyorum mevki
veren değil mi zaten tarikatlar yaklaşık
bir sene değil mi diyelim işlemini kuşak
bu manada yapmış asıl Maksat bu şekilde
bozulunca cenab-ı Hakk'ın 61 zalimi
Musallat etmiş tekke ve zaviyeler
kapanmış yani
Evet şimdi Beşer zulmeder Kader adalet
eder Yani abi her şeyde hikmet
arayacaksın
mi Evet Tarikata girmek için bir itikat
olacak iki terazi tam yapacak 5 mektupta
geçiyor Şimdi bu zamanda insana itikadı
sağlam değil Hadi git tane kadar gir de
bak Doğru değil doğru değil yani Zaman
tarikat zamanıdır ve hakikat zamanı üst
katta seneler önce düşün tarikatın böyle
ilk Osmanlı'nın neredeyse son
zamanlarında da haşerat var Hilafet
kısmen var değil mi resmen kalkma o
zaman söylemiş yani Zaman tarikat zamanı
değil hakikat zamanları ya Yani Tarikatı
yasaklanmamış Usta Zaman tarikat zamanı
değil demiş ama öyle bir zaman gelir ki
Tarikatı yapabilir yani bizdende Zeki
zaman Bakkal zamanında Süpermarket
zamanı bakkalı yasakladı mı yok ama
İhtiyaca cevap vermiyor' Süpermarket
ihtiyaca tam cevap veriyor
O dediğin zaman Süpermarket zamanı değil
Gross Market zamanı Süpermarket
yasakladık mı yok
bu İhtiyaca cevap vermek çok emniyet
şimdi eskiden kalbi olarak İnsanlara
böyle tarikat çift ayet ediyordu
insanların kalbini doğuruyordu yani Ama
şimdi aklen kalben Ruhen inkişaf eden
beşeri sadece kalbi olarak işlev gören
tarikatlar doyulmaz yani yeterli olmaz o
yüzden Zaman tarikat zaman değil yani
Ama öyle bir zaman gelir ki a kadar
insanlar böyle elin ömürlerini yapar
itirazı sağlayalım Tarikatı yapabilir
zaten risale-i Nur üstadın kendi
ifadesidir onun ki tarikatın binasıdır
yani ve risale-i Nur'da hem kadirilik
var hem nakşilik var hem evlilik var
diğer bütün Tarikatı şunları var yani
bir dedi ki nasıl var yani Bak şimdi
kadiriler
bu Zikri Hafi yapar yani gizli zikir
yapar okuyorsun mütala diyorsun manasız
geliyor bu Zikri hafidir bu şekilde
Nakşi oluyoruz Şu anda ben anlatıyorum
Bak sesli anlatıyorum Zikri cehri bu
kadro oluyorsun mevleviler dönüyorlar O
bize hakiki iman etrafında dönüyor değil
mi o bize dönüyoruz
ama hepsi böyle ağabey en12 tarikat var
yani sana da
ya Sen bir söyle dur en evden tercümanlı
Mevsimi ikna çalışır sonra başkaları
bakar Elbette nefse Mahallesi tam ikna
eden ve vesvesenin tamamen zanneden bir
ders gayet kuvvetli ve halidir ki bu
zamanda cemaat şekline girmiş dehşetli
bir şahs-ı manevi darat karşında tek
başına galiba Bana mukabele eder diyor
yani risale-i Nur diğer kitaplardan
neden fazla Şef zevk imanlı izin veriyor
ikinci başlık neymiş risale-i Nur kendin
müellifinin yani Bediüzzaman
hazretlerinin nefsini ikna etmek için
yazılmış Neyse başkasına ders vermek
için değil abi ya bir düşünebilirsin Ben
bir kitap yazıyorum başkasına ya kendime
kitap yazıyor şimdi bir mektup yazıyorum
mektup kime da kitap başkasına yazılır
ama öyle değilmiş abi
Sen neden kendi nefsini ikna eden bir
ders karşı tarafa tesir eder Yoksa ne
oluyor plastik mermi gibi oluyor
atıyorsun ama isabet ediyor mu
o risale-i Nur'un bahsetmiş olduğu
hakikatlere sahil kitaplarda habe
liga'nın eş etmiş fakat çünkü mutlaka
durmamış neden Bundan dolayı da risale-i
Nur neden diğer kitaplardan daha fazla
şey zevk iman ve İslam veriyor bir
sebebi buymuş işte bak Bunu biz kendi
enfüsi ailenize de böyle bende birisine
bir şey anlatacağım ona fazla Shake
vereceğim mana vereceğimiz an kalbi
anlayış vereceğim İmam vereceğim Ne
yapmam lazım üstadın yaptığı gibi
yapacağız Önce kendi muhatap olacaksın
kendine ders alacaksın yani
bu bir ikincisi konuşurken ispatlı
delilli burhanlı konuşacaksın ya
Bu enişte böyle delisi bir şey kabul
edilmiyor Çünkü İnanmıyorlar pozitif
ilimler Galip davasını ispat eden
kazanıyor yani çok mesele geçiyor
nefsimle beraber üçüncüsü de hem Risalet
sahibi lemanın eserleri gibi yalnız
aklına yağı ve nazarıyla ders vermiyor
veya evliya üstü Yalnız kaldım keşfi
hareketli hareket etmiyor zevk ile belki
akıl ve kalbin iptal Hatta imtizacı ve
Ruh ve sade tahin terine Ayla hareket
ederek Evci Ala uçakta vizeden
felsefenin değil ayağı belki gözü
yetişmediği yerlere çıkar hakaik-i
imaniye çöreği gözlerine de gösteriliyor
yani risale-i Nur diğer kitaplardan
neden fazla zevk iman ve İslam vermiş
üçüncü başlıkta neymiş akıllı kalbi
imtizac ettirmiş alimleri kitapları aklı
yazılmış bu zamanın kitapla
bu kalbi yazılmış Risale ölürse ikisini
imtizaç etmiş şimdi bu ikisine bu üç
tane madde
var yani risale-i Nur
ve alimlerin kitaplarında ulemanın
divanlarında dört tane zevk iman ve
zanneden fazla vermiş bir anlatmış
olduğum mesele deli anlatmış ispatlı
anlatmış gürhanlı anlatmış imana
taklitten tahkike çıkarmış vesveseden
şüpheden muhafaza etmiş delil Burhan
ispatlı olduğu için iki kendi
müellifinin nefsini ikna için yazılmış
kendi nefsini ikna eden biraz karşı
tarafa temsil ediyormuş üçüncüde akıl ve
kalbim söz ettirmiş enfüsi manada Bizde
böyle olacağız baldız ev Şef iman-ı izin
vermek için bir delile bir Hani ispatlı
konuşacağız 2
Az önce muhatap sen olacaksın sen o
mesele yani ben o meseleyi anlayacağım
yani anlamadığım bir şeyi karşı tarafa
anlatmaya çalışırsan bir lastik mermi
gibi olur dedi üçüncüsüne konuşurken
akıl ve kalbin azar alacağız bazen
akıllı konuşacaksın bazen misal
vereceksin bazen fenni bir şey söylersin
değil mi bunu yaptı var Bazen de mi sen
verirsin temsil veririz
bu kristale Nuran diğer kitaplardan
fazla verdiği zevk şey ki Manisa'nın
nedeni buymuş ispatlı delilli gürhan'ın
anlatmış kendimi önünü böyle film
hepsini ihtiyacı yazılmış üçüncüde
akıllı kalbin imtizac ettirmiş İnşallah
biz de bu manada olalım İstanbul'da
yoğun kendinizi geliştirmek için kitap
okumak biraz istikrarlı kitap okumak
zorlanıyor kitap okuyor okumaya bu
ağabey tecrübe edilmiş bu ağabey
uygulamayı zâhir ve bâtın Murat Boz
şimdi her gün Abi en azından 5 sayfa ama
beş yaprak olur ama beş sayfa olur yani
Mümkün Mertebe biraz da sabah namazından
bu vaktinde sabah namazına kalkamayan
abiler kardeşler olabilir kendimizi
alıştırmaya çalışalım kalktı kılıyorsun
namazı hemen yapmaya çalışacağız işler
var meşguliyetler var ama mümkün olduğu
kadar 5 sayfa böyle bir dedin elim
kendimize yani lisan-ı her yaprağı her
şeyi küllü zikirdir küllî marifet
burhanları dır ibadetleri hikmettir masa
attır Esmaül Hüsna'nın farklı tecelli
adıdır yani ahiret noktasında korkunç
bir kazanımın abi zemin eder bir insan
Mesela açtı bir sözü okudu
iyi bakın ben Dayı mesela Demin ben ders
anlattım çoğunu ben bile tam bilmiyorum
anlatayım ama anlamaya çalışıyorum yani
anlamadık değilim Birincide okuduk Bak o
bir söz menekşesinin amel defterine
yazıyor falanca kişi falan da saatte bir
sizi okudu
Bu bir sözle deme külliyatı çekirdeği ya
A vitamini onun üzerine bina birbirinin
Allah'ı anlatıyor yani
bir insan ve her başı böyledir abi dedi
sanki bütün hakikatlar Allah'ın bu asrın
insanları ikramıdır yani ağabey Hani
eskiden bir misal verelim çok tekrar
ediyorum bak Yeri geldiği zaman
anlatayım belki şevk olur bir lezzet
olur abi şimdi eskiden çok zengin
insanlar gelmiş acayip zengin vermiş
yani Mesela Karun Karun hazinelerine
anahtarlarına Develer taşırmış bu
hazinelerin değil anahtarlarına Ve
300-500 devetaş o kadar zenginmiş Ama
İstanbul'dan kalkacak mesela İzmir'e
gidecek Manisa'ya gidecek tozun toprağın
içinde gitmiş ya
bu değil mi
ve o kadar zengin insanlar gelmiş Onun
gibi ama bu zamanda asgari ücretle
O geçen bir insan var abla onu Ne
yapıyor bak uçağı bindiriyor değil mi
metrobüse bindiriyor şehir hatları
vapurunda bindiriyor tramvaya bindiriyor
kanuna vermedi o kadar zengin izin
vermedi o nimeti asgari ücretle çalışan
bir insan vermiş değil mi Aynen bu misal
gibi tarihte ne alimler gelmiş ne
uygulamalar gelmiş Kuran'ı Kerimi ezbere
biliyor
bir semavi su ve kitapları ezbere
biliyor kötü bisikleti ezbere bilir 1
milyon hadisi ezberinde bilen Hadi
silahım var Kuranı Kerim hafıza kelam
alimi böyle alimler gelmiş
Allah Allah onlara vermedi
da muhakkaktır bu manaları bu fzr bu
zaman aciz fakir gariban insanlarına
veriyor bizlere ikram etmişler bu
dersleri öyle alimler ulemalar gelmişler
ki Bakın bu şekilde ben şimdi anlattım
ya İkindi namazını iki listesine bu
şekilde anlatamam ışır Bu şekilde zarar
verememiştir yani
ve bu asrın insanına mahsus bu güzel
like nasıl uçak metrobüs tramvay bu
asrın insanına mahsus bu derste bu asrın
insanına uzunsa Nur talebelerine
Allah'ın ikramıdır Yani yani okuyalım
anladığımız kadarıyla şükredelim
anlamaya da okumaya devam edelim zaten
yazılıyor yani anlamakta bir şarttır
anlamadın Bu bana yazıyor zaten ahiret
noktasına kazanma geçiyorsun amel
defterine açıldığı zaman bir bakacaksın
ki ne kadar Allah küllü bir şekilde
zikredilmiş Yani abi Hiçbir anlamak bir
şarttır anlamıyorum ki okumak
terkedilmez Yani abi çok şey var ki bizi
anlamıyor yani ama gene yapıyorsun başın
ağrıyor aspirin içiyorsun geçiyor Gripin
içiyor Ama Aspirin Gripin Senin başarın
nasıl giderdi bilmiyor ama giderdi şimdi
anlamak bir şey yap
Ne anladın halde şükrederiz anlamadım o
sana yazıyor yani bu kadar Kulübü zikir
Yani bir insanın amel sayfasında böyle
Allah ülübü zikir olması Üstat bunu
söylüyor bir yerde risale-i Nur ile
Uhuvvet öyle bir hastanedir ki bir seyi
affettirdi Yani sana bir tane günah var
terazinin bir kefesine koy ama kitap
okuyor ihlâs Uhuvvet muhafaza ediyor bu
muhafaza etmek en Uhuvvet Onun bir tane
günahın 41 dedik ya nasıl olur öyle şey
mi olur diyor Bak bunun misali var
misali şimdi Güneş Allah'ın bir ayeti
Nura nedir Yarım Nuran İrem de çıktığı
zaman bütün karanlıkları izale ediyor mu
Ne yüzüne birine 2000'i Şimdi ben şimdi
soruyorum Hasan abi daha Nura nedir
yoksa Güneş mi hastane Nurani bir abi
Hasan'ın tam Nura nedir güneşte yarın
uğra nedir Güneş öyle olsun
bu işte bu manada okuyalım anladığımız
kadınlar şükredelim iki sayfa 3 sayfa 5
sayfa 2019 Evet yani günlük bunu bir de
deneyelim mükafatını göreceğiz yani biz
dünyayı için geldi Allah'ı zikretmek
için değil mi Bu da zikir Bu arada
gayret edelim ya
o talebeyi oğlum oluyor talebi 5A
yapmıştık daha önce değil mi talebeyi
olun 5 ayrılmıştı talebeyi oğlum
talebeyi tulum talebeyi Tulumba de
talebi yatır brashear hepsini ağabey
Beşer 71405 Olmuştu yani Tulumba
olmayalım sadece yemek yemeyelim biraz
da manevi yemekleri diyelim tabiatın
olmuyorum yapmayalım yani mi varlığını
şimdi birisi orada Yatın Ya dedim bak
Kalk misafir falan geliyor burada yatma
buradan Kaldı gitti orada yaptı
kaldırıyor gibi oraya yapıyor cenab-ı
hak istifade etmeyi nasip etsin bakın
Böyle bir sofra kurulmuş Yani insan
istifade etmese hakikaten büyük bir
kayıp yani
Allah Allah rızasını Fatih ione Allah bu
