Eskiden panjur Moğol unvanı ile
içtimaiyat-ı beşeriyeyi zeruzebeleden
insanların toplumlarını karşısında darma
dağınık eden alt üst eden taifeler ve
Seddi'nin de yapılmasına sebebiyet
verenler kıyamete yakın yine anarşistlik
gibi bir fikir ile medeniyeti beşeriyeyi
size
diyecekleri rivayetlerde vardır önceden
de demek ki bir kısım insanlar ne
yapıyor yani gerçekten
bedevilik yapıyor anasıyla yapıyor
gidiyorlar huzurla yaşayan toplumların
huzurlarını kaçırıyorlar
her türlü Yamaner yaparak insanları
ifsat etmişler Hatta o ifsatlarına engel
içinde Çin Seddi o da koca Çin Seddi
yapılmış onlara engel olmak için onların
o tahribatlarını önlemek için Aynen
öyledir yeni ahir zamanda o gibi yani
zihniyet sahibi insanlar yani terörizm
Esenler Yine çıkar şu anda gerçekten
gerçekten şu anda Yani terörizm şu anda
bütün dünyanın bilhassa Türkiye'nin
başına böyle bir felaket değil midir
işte Demek Böylece terörizm olarak yani
toplumları ifsa denilen insanları katil
eden insanların yani dünyevi huzurlarını
saadetlerini kaçıran ebedi hayatlarını
da yok etmeye çalışan bir kısım ifsat
komiteleridir bir kısım anlaşılıktır bir
kısım yani Yapılan bu tahribatı ortaya
çıkaran komiteler ve o komitelerin
arkasında da onların yönlendiren süper
güçlerdir Fenerbahçe şerlerinden bizleri
Emin eylesin
yine anestezik anarşistlik gibi bir
fikir ile medeniyet-i beşeriyeyi bu
terörizm ile zerus haber edecekleri
tekrar Gerçekten şu anda Yani toplumu
huzursuz eden yeni onlardır rivayetlerde
vardır Peygamberimizin yine söylediği
hadis-i şeriflerinde rivayet edilmiştir
ve burada yine Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın bir mucizesini
ispat eden ortaya koyan nübüvvetini
ispat eden bir delildir Evet şu anda
bütün dünyanın başı
terörle beladır yani terör noktasında
bir bütün dünyanın başı beladır ya bazı
Milletler derler Bu kadar acayibi yapan
ve yapacak taifeler nerede yani bu kadar
toplumun huzursuz eden toplumun
medeniyetini böyle alt üst eden taifeler
nerede el cevap Çekirge gibi bir AFAD
Bir mevsimde pek çok hasretle bulunur
görebiliyorsanız çekirdek kafası şu anda
hiçbir yerde gözükmüyor hiçbir yerde
gözükmüyor bir zaman geliyor bakıyorsun
ki hakikaten bir bela olarak bir Ahat
olarak ortaya çıkıyorlar yani
bulundukları yeri ifsad ediyorlar
bitiriyorlar Nefsim değiştikçe memleketi
Evet
kesret de bulunur mevsim değiştikçe
memleketli fesada veren kesretli o
taifelerin hakikatleri yani o Çekirge
gibi o taifelerin de hakikatleri mahdu
bazı fertlerde saklanıyor
ve mahdud bazı fertlerde bu saklanıyor
yine zamanı geldikçe Emri ilahi ile bu
mevdud fertlerden o sayılı olan
fertlerden gayet kesretli çok aynı fesat
yine başlar Çekirge fesatı yine başlar
Demek ki analizlerde zamanında yapmışlar
yine bazı fertler devam ediyor bir tema
Yani biraz tesiri kırıldı ise bile yine
zaman geliyor O kalan fertlerden tekrar
Yani kesretli bir şekilde aynı fesat
aynı tahribat başlıyor
Güya onların hakikati milliyetleri
inceliyor onların yani milliyetlerinin
hakikati inceliyor kopmuyor yine mevsim
Mevsimi geldi ki Zuhur ediyor Yani o
Çekirgeyi kastediyor buradaki son
hadiseleri de yani o Çekirge nasıl ki
Böylece yani bir zaman ortaya çıkar bir
türlü fesat bir türlü tahribat
yapıyorlar sonra
gizleniyorlar ama yine feritleri bir
kısım fertleri kalıyor ondan sonra
tekrar bir zaman gelince adeta bunları
da Cenabı Hakk'ın Bir nevi askerleridir
insanlar İsyan edince
o çekirgeler Çünkü tekrar Cenabı Hak
onları çoğaltıyor ve bir bela olarak
musibet olarak insanlara musallat ediyor
Aynen öyle de bir zaman dünyayı her
hücum arz eden dünyayı karıştıran alt
üst eden o taifeler izni ilahi ile
Mevsimi geldiği vakit insanların İsyan
ettiği
o terörizm medeniyeti beşeriyeyi Her
cuma edecekler
beşerin yani insanların medeniyetini
karmakarışık karıştıracaklar Her cuma
edecekler darmadağın edecekler Fakat
onların yani muhalefetleri başka bir
surete tezahür eder o zaman 700 ismi ile
bunları yapmıştır Şimdi ise nedir
anarşilik mi yani ismiyle yani iade
ediliyor yani yapılan tahribat aynı
tahriptir tahribattır ama o talibatı
yapanların isimleri değişiyor Başka da
bir değişen bir tarafı yok Onun için
demek ki böyle bir hadiseyi sadece işte
o
ayetlerde yani daha doğrusu insanların
izahlarında yani beyanatlarında işte
yecüclerin meclislerin şu kadar
büyüklükte olacaklar kulakları şu kadar
olacaktır yani yapacakları işler böyle
olacak şöyle olacak yani Hadise Hadise
adeta yani insanların arasında bugüne
kadar gerçekleşen hadiselerin dışında
büyük yani değişiklik ile adet-i
ilahiyeye muhalif bir şekilde cenab-ı
tavanların komutanlarına muhalif bir
şekilde bir tarife olacakmış bir
kulağını yatak yorgan yapacakmış bir
kulağını yani döşek yapacakmış öylece
yani o gece o kadar büyük yani manevi
yani tahribati maddi birer varlık olarak
düşünmeleri insanların onları düşünüp de
tarif etmeleri onların yaptıkları
tahribin büyüğü tahribatın büyüklüğüne
yani nispeten iledir Yoksa gerçekten
onlar öyle şahıslar olacak değiller ama
yani yaptıkları tahrik tahribat çok
büyük olacaktır çok yıkıcı olacaktır çok
değerli Huzur huzur yok edici olacaktır
beşeriyeti her türlü Yani sıkıntılara
maruz bırakacaklardır İşte şu andaki
gerçekten yani Anar terörizm yani adeta
o
Yecüc ve mecücların bir nevi devamlıdır
ve onların yaptıkları mesleği aynen
devam ettiriyorlar ve insanların yani
medeniyet medeniyetlerini karıştırıyor
ona bitiriyorlar 6 seri oynar her tarafı
yıkıp yakıyorlar Cenabı Hak şerlerinden
bizleri ve bütün ümmeti Muhammedi ve
insanlığı muhafaza eylesin fakat yine
bunu da maalesef maalesef yine
insanların kendi iradeleriyle Yani kendi
iradeleriyle bu belaya bu musibete maruz
kalabilecek şekilde yani yaptıkları hal
ve hareketleridir maalesef bir devlet
güçlüdür ne yapıyor bunları ayarlıyor
birinin aleyhine kullanıyor tabii onun
aleyhinde kullandığı o yani anarşizm
terörizm ne oluyor güçleniyor biri de
Öbürü de alıyor bunları diğerinin
aleyhinde kullanıyor şimdi bir zalime
yardım ederse diyor o zalimin zulmüne
maruz kalmadan ölmezmiş E tamam hadi
bunları ayarlayan bunlarla topluma
huzursuz eden rahatsız eden kendilerine
itaat ettirmeye çalış
Etme bulursun dünyasıdır Böylece Mecnun
insanlara zayıf devletlere yani Mağdur
olan toplumlara yani sıkıntıyı
yaşattıran yani güçlüler kuvvetliler
cenab-ı hak onları o Belkide o
toplumların isyanına bina Musallat eder
Sonradan da onların vesilesiyle o
toplumları toplumları cezalandırdığı
gibi Sonradan da o Zalimlere de bizzat
iyi ceza vereceğine zerre kadar şüphemiz
Yoktur zaten veriyor zaten dünyada da
bunun çok numuneleri vardır cenab-ı
ehl-i istikametten ayırmasın beşeri de
bu yani tahribata vesileyle yapmasın
bütün meseleye belki ehli imana ve
milletimize devletimize cenab-ı rahmet
sıhhat selamet ve razı olduğu şekilde
toplum olmayı nasip eylesin inşallah
