sual Peki neden tekebbür küçük bir kalem
etidir niçin peki bir adam
büyükleniyorsa Bunun öyle büyük
olmadığına küçük olduğuna niye alamettir
el cevap
Zira her bir insan için
içinde görünecek ve onunla nası temaşa
edecek bir mertebeyi haysiyet ve şöhret
Vardır her insanın kendine göre bir
statüsü vardır bir pozisyonu var
insanlara onunla muamele eder Hepimiz
için geçerli Bu Her birimizin böyle bir
pozisyonu var ve kendi pozisyonumuz
itibariyle de insanlarla temas kurarız
İşte o mertebe Herkesin içinde bulunduğu
o çizgi Eğer kametinden daha yüksek ise
öyle bir pozisyondayız taşıyoruz ki biz
Halbuki İçinde bulunduğumuz o temsil
ettiği sıfat Bizim kendi istihdadımızdan
daha yüksek ise o seviyede görünmek için
yani adam öyle gözüküyor ama o tarafta
değil bu sefer öyle o koltuğu için
doldurmak için o elbisenin içini
doldurmak için
tekebbür ile ona uzanıp
tetavul ve tekebbür edecektir ya bir
elbise giymişsin bu elbise derler ya
Sana birkaç numara büyük ne yapacaksın O
zaman şöyle boynunu yükseltmeye
çalışacaksın ki öyle senin içine
sığarsın Yani öyle bir pozisyona
vermişler ki sana sen o pozisyona layık
değilsin diyor
bu seviye senden daha büyük Senin gerçek
kıymetinden daha büyük Onun içini
doldurmak için bu sefer kendini
zorlayacağım büyük gözükmeye
çalışacaksın
şayet kıymet ve istihkakı daha Bülent
ise ama sana öyle bir pozisyon halkı
verdiler ki sana senin kıymetin o sana
tanımlanandan daha yukarıda ise
Bu sefer o elbisenin içine sığabilmek
için girebilmek için ne yapar adam
tevazu ile takavuz edip ona eğilecektir
bu adam eğilirse
mütevazi hareket ediyorsa kıymeti daha
yüksektir
ama böyle kendince büyüklenmeye
çalışıyor
Yani olduğundan daha farklı davranıyor
böyle tekebbür ediyorsa içinde bulunduğu
o pozisyona layık birisi değil o gömlek
Ona birkaç numara büyüktür demektir
öyle adamlar büyüklenirler
