Bu ikinci
mepas insanın saadetine ve şekaveti
Medar olacak İki Yol iki güzergah Allah
bizim önümüze koymuş nihayetsiz kemalata
Medar olacak İstidat ve kabiliyette
Allah bizi yaratmış bak hazreti
peygamber aleyhissalatu vesselam da bu
insandan çıkmış değil mi tabii onun
hususiyeti hüviyeti farklı Üstat der bir
tavuz koşu yumurtadan çıktıktan sonra
Onun bütün güzelliğini yumurtanın
kabuğunda aramak hatadır Efendimiz
aleyhissalatu vesselam beşeriyet
noktasında Evet bu insaniyet kabuğundan
çıktı yumurtasından çıktı ama öyle bir
inkişafı öyle bir terakkiyatı öyle bir
cenab-ı hak noktasında Rıza ve
makbuliyet oldu ki Kainatta en kıymetli
en Efendi sultan-ı Kainat kim oldu
Efendimiz aleyhissalatu vesselam oldu
işte bu noktada Üstat burada söylüyor
ferş arşa zerreden Şemse kadar dizilmiş
olan makamlar var önümüzde yani buradaki
zerre atomu ifade ediyor Mesela bir taş
düşünelim Bir taşın içinde belki
milyonlarca belki trilyonlarca atom var
Bir taşın İçinde düşün yani o taşın
içindeki bir atom Bir de güneşle kıyaslı
o taşı Mesela işte o zerreden güneşe
kadar meratip var Normal mesela diyelim
gelir ve gideri düşük olan küçük
ticaretler le meşgul olan insanların
aralarındaki makas farkı çok büyük
değildir biri 5 kazanıyorsa diğeri 7
kazanır 8 kazanır 9 kazanır ama verilen
sermaye çok büyükse adam ifras edip
batıra da bilir o parayı bir lira da da
kazanabilir Milyon dolarları da ne
yapabilir kazanabilir şimdi Cenabı Hak
insanı öyle bir mahiyette yaratmış ki
sermaye büyük olunca riski de büyük
oluyor Kazancı büyük olduğu gibi zararı
da çok büyük oluyor kazanç büyük oldu mu
Elhamdülillah İnşallah kazancımız büyük
olanlardan olur haz Ebubekir haz Ömerler
haz Osmanlar Aliler hep buradan çıkmış
ama gel bu tarafa firavunlar nemrutlar
deccaller şeddat değil mi onlar da bu
insandan çıkmış tabiri diğerle Cenabı
Hak bir elimize cennetin ağacı olan
tuvba çekirdeğini koymuş diğer elimize
de Zakkum ağacının çekirdeğini bırakmış
nihayetsiz suuda ve sükuta Medar olacak
bir yolu nihayetsiz kemalata ve tedenni
Ala yine ve esveri safiline çıkacak ve
düşecek bir yol ve güzergahı bizim
önümüze Allah açmış tamamen özgür ve
hürüz tam yetkiliyi irade tamamen bizde
Cenabı Hak irade-i cüziye irade-i
külliye ine bir şartı adi yapmış kul
ister Allah yaratır yaratan ve halk eden
Allah'tır Ama imtihan dünyası olduğu
için Cenabı Hak müdahale etmez bir
öğrenci sınav esnasında yanlış yazarken
öğretmen onun kalemini tutmaz sınava
aykırıdır öğrenci yazar istediğini de
yazar ama elbette ki o yazdıklarının
hesabını vereceği bir günde gelir bugün
amel var hesap yok yarın hesap var amel
yok şu an defterimizi dolduruyoruz her
gün bir sayfa hükmünde mesela bugünü
doldurduk değil mi Aha yatsıyla noktayı
koyacağız İnşallah ya acaba nasıl
doldurduk günahlarla mı Doldu Bugün
yanlışlarla mı doldu yoksa ibadetlerle
değil mi ahlakımız Güzel ticaretimiz
güzel hareketimiz güzel bakışımız güzel
nazarımız güzel hayalimiz güzel
niyetimiz güzel bu öyle bir defter ki
sadece sureti doldurmuyor manayı ve
niyeti de dolduruyor yani yaptığımız
amellerdir Yarın mahşer gününde bu
defter bizim karşımıza çıkacak Cenabı
Hak Haydi al kitabını oku diyecek Herkes
kendi kitabını orada okuyacak İnşallah
alnımızın akıyla utanmadan sıkılmadan
mahcup olmadan Böyle bağıra bağıra bir
Övünç kaynağı olarak okuyabilme cenabı
hak hepimize nasip eylesin
