eski Said'in gülmeleri yeni Said'in
ağlamalarına inkılap ettiği hengam da
gençliğin gaflet uykusundan İhtiyarlık
sabahı la uyandığım bir anda Allahu
ekber eski Said'in gülmeleri dediği de
yine iman Kur'anın hizmetinde koşturan
bunun için vatanını bırakmış İstanbul'a
kadar gelmiş Sultana gitmiş anlatmaya
engeller çıkarılmış a sana şu kadar maaş
hem de keyfiyyet maaş git otur sonra
gelip medresenin yaparız bir şekilde
deyip onu gönderirken Üstad eseri maaşı
tacil maarifi tehir edersiniz Neden ben
maaş dilencisi değilim ki maaş kapmak
için gelmedim ki insanların ilme
ihtiyacı var bu asırdaki insanların da
ilim itibariyle inkişaf edebilmesi için
aklın nuru fünunu medeniye kalbin ziyası
ulumu diniyedir kaidesiyle iş yapan bir
darul Fun açmaya geldim diye ricada
bulunuyor yalvarıyor Ne olursunuz hem
doğunun Hem Türkiye'nin hem de
Ortadoğu'nun kurtulmasının bir
reçetesini size getirdim diye ama
dinleyen yok Kaderin burada hükmü var
tabii ya böyle bir zat eski saidin
gülmeleri Gülmemiş ki ya yine gariban
didilmiş uğraşmış Ama öyle görüyor neye
göre yeni saidin olgunlaşmış ve
tamamıyla Ben eski Saidi gömdüm yeni
Sait olarak tamamıyla hizmeti imaniye ve
Kur'aniye Safi yapacak bir şahsiyete
geldiğim için artık onu gülmek olarak
görüyor Oysa Nispet bu yani yoksa bize
göre yine ağlamak yeni Saydın ise
ağlamaları ahirete kabre doğru Ben
Allah'a nasıl hesap vereceğim
