[Müzik]
demiş öyle biri Allah demiş ki o müşrik
gavres ismindeki o adam o Yiğit ve
Pehlivan olarak kabul ettikleri O adam
Peygamberimizin Heybetli ve celalli
Allah demesinden öyle irkilmiş ki sanki
gaipten iki omuzu arasında bir yumruk
yer gibi kendisi bir tarafa Yuvarlanmış
elindeki Kılıç başka bir tarafa
Yuvarlanmış Allah resulü sallallahu
aleyhi ve sellem o kılıcı yerden
kaldırmış boynuna dayamış Peki demiş
şimdi Seni benim elimden kim kurtaracak
adam Tabii hiçbir Cevap verememiş şimdi
kendisi ölümle burun buruna ve adamı
serbest bırakmış Hadi git demiş onu
gönderenler demişler Ne oldu Niye bir
şey yapamadın şimdi demiş ben insanların
En iyisinin yanından geliyor bakın Allah
resulü aleyhisselatu Vesselam'ın
kendisine dost olarak Allah'ı kabul
etmesi Bütün Dünya düşman olsa bile
Allah'ı dost görmesi Asla Onu yarı yolda
bırakmıyor Bizler acaba Allah'a teslim
olmaktan neden tereddüt gösteriyoruz
bunu kendimize sormamız lazım Biz bütün
onun kalbimizde bütün benliğimizle bütün
samimiyetimizle Allah'ı dost bilsek
Allah der ki sen şimdi vazifeni yaptın
Şimdi sıra bende ama teslimiyetimiz
yarım yamalak olunca Allah'ın inayeti de
yardımınıza her zaman mükemmel bir
suretle gelmiyor işte Allah'ın
inayetinin yardımının imdadımıza
mükemmel bir surette gelmesi için bizim
de bütün samimiyetimizle Kalbimizin
birinci sırasında onu koymamız ve dost
olarak Allah'ı görmemiz herhalde
bilmemiz lazım
