Herkese merhaba
ve
en güzel şey var mı değil ki de rahmani
rahim
en güzel mobil alemi Mustafa Erol salamu
ala rasulina Muhammedin muayene eriyim
ufak bir İsmail
o
14. lemanın İnci makarna bakalım
münasebetiyle buraya alınmıştır
Bismillahirrahmanirrahim
esrarından aldığına dair biter
bu besmelenin rahmet noktasında parlak
bir yolu sürüp aklıma uzaktan göründü
ya oğlum kendi Nefsim için nota
suretinde kaydetmek istedim ve 20-30
kadar Sırlar ile olurum etrafında bir
daire çevirmek ile Avlamak ve zaptetmek
Arzu ettim
bir bakarsın bu ateşsiz şimdi o ardından
muvaffak olamadım 20-30 dan 5-6 ya indir
bir insan dediğin vakit Mevsimi Murat
ediyorum Ali bu ders kendisine Has iken
benimle münasebetler ve nefsiyle sizden
daha Kuşlar zatlara belki veda istifade
onu niyetiyle ondördüncü lem'anın ikinci
makamı olarak günü dahaki kardeşlerimin
tasvirlerine havale ediyorum bu ders
akıldan ziyade Kalbe bakarsın delilden
ziyade zevke nazırdır Evet
besmelenin 30 kadar sırrını kal
benzetmiş
sadece altı tanesini
bu
dünyanın ikinci kanunda beyan ediyor
Peki bu altı sırrım binler esrar
olduğunu da İhtar
bölümünde nazara veriyor ve yine gitarın
sonunda
ne dersin akıldan ziyade Kalbe bakan
günü olduğunu deriden ziyade zevke Nazır
ürünü nazara veriyor O çok enteresan
okuduğumuz zaman göreceğiz
ya hani ziyaret kelimesi Kalbe bakan
gününü daha fazla ifade ediyor ama bu
akıldan yoksun bırakmıyor yani tevhidi
her bir sırada ne yapıyoruz e bizim
nazarımızda veriyor bahset geçmeden önce
resmini hakkında Saca bilgi verecek
olursak mahrum isminden rahmani rahim
keyifli mana itibariyle rahman ve rahim
olan Allah'ın adıyla anlamına gelir
bu müstakil bir ayettir Kur'an'da 114
defa zikredilmiştir
ama 114 sure var
Ona Tevbe suresinin başında besmele
zikredilmiş Orada terk edilmiş Peki
nasıl oluyor 114 defa daha sonra
okuyacağımız değil Suresi 30 ayeti
kerimenin içerisinde geçmesi hasebiyle
yüzü olmak defa besmele zikredilmiş evi
suresinin başında
zikredilmez iletilmeme sebebinin birçok
hikmeti olabilir ama Hz Ali kerremallahu
önce besmele rahmettir Rise
farkındadır O yüzden besmeleyi terk
edildiler
de besmele de rabbimiz'in 3 ismi
zikredilmek de Allah Rahman ve Rahim
isimleri
ne malum Allah insanı bu dünyayı kainatı
görülen görülmeyen bütün varlıkların
yaratıcısı anlamındaki Kur'an'da Allahu
alem
2697 defa geçtiği ifade ediliyor Rahman
ise
bütün mahlukata rahmet ve merhamet eden
anlamında Rahim ismi ise ahirete sadece
müminlere Merhamet edecek olan Allah
anlamındadır bir peygamber efendimiz
aleyhissalatu vesselam her hayırlı işe
Besmele ile başlamamız gerektiğini
Besmele ile başlamayan Her işin
bereketsiz olacağını buyuruyor
da bizle Kur'an okurken Bir şey yiyip
içerken
bir işe başlarken ki Enam suresi 127
ayeti kerimede de çok enteresan ifade
düşürür Allah'ın adı anılmadan kesilen
hayvanların etinin yenmeyeceğini işaret
edebilir
ne demek ki besmele Çok kıymetli çok
ehemmiyetli kısaca ifade edecek olursak
Niye bir kapıları açan adetleri ibadete
çeviren elimizde çok hoş bir basit yeme
içme gibi beğendim Size yaptığımız
adetleri Besmele ile birlikte ne oluyor
ibadet hükmüne geçiyor sihirli bir
anahtardır diyor
mi Evet
İftardan sonra bir ayet zikrediyor
Bismillahirrahmanirrahim
aleti ya hemen
uykuya ile ya kitabı Kerim'in Ah oyun
süleymane ve innehu o
Bismillahirrahmanirrahim
Nem Suresi 29 ve 30 ayeti kelimeler mana
verecek olursak Hz Süleyman'ın mektubu
alan sebep kraliçesi Belkıs değerli
danışmanları bana çok önemli bir mektup
gönderildi mektup Süleyman vardır ve
Bismillahirrahmanirrahim diye başlıyor
bilmeden önce yaşanan hadiseyi izah
edecek olursak Hz Süleyman
Aleyhisselam'ın haberdardı habercisi
bütün suçu var Evet
şu ana kadar hiç kimsenin haberdar
olmadığı sebep hanesini ve onu kraliçesi
gördüm
o günleri var geniş toprakları var
bu giriş müzikleri ve dünyalıkla rağmen
güneşe secde ediyorlar Allah sanıyorlar
ve bilmiyorlar bu Hz Süleyman
Aleyhisselam turuncu üzülüyor Peygamber
ne de olsa ve nefsine 22.31 ayet-i
kerimelerde de geçiyor belkısa mektup
öldürüyor aralarında geçen hadiseler
neticesinde elhamdülillah ve kız İman
ediyor
sağ üst Bediüzzaman da özellikle dedik
ya Ailesi içerisinde besmelenin geçmesi
hasebiyle Bu ayeti nazara vererek
besmelenin binler sırrından altı sözünü
bize beyan edecek biz inşallah birinci
ve üçüncü sırrını Okumaya çalışacağız
Rabbim okuduğumuz yerleri anlamayı
anladığımızda amel etmeyi nasip etsin
inşallah
Bir Sırası Bismillahirrahmanirrahim bir
cilvesini şöyle gördüm ki
o aynasız kaymasında are simasında ve
insan simasında birbiri içinde
birbirinin numunesini gösteren 3ski
rububiyet var
var yani daldık mız var
O biraz önce ifade ettik
de besmele de Allah'ın 3 ismi geçmekte
özellikleri Ayna simasında Allah ismi
arsim Aslında Rahman ismi insan
simasında Rahim ismi azami derecede ne
yapıyor Recep'i ediyor biri kainatın
heyeti mecmuasında ki teavün ve Sağ
üstte ağırlık tecavüzden tezahür eden
sikke-i Kübra yoğunluğu Yeter ki
Bismillah bana bakıyor
mi Evet kaynatın genel yapısına
baktığımızda yani altı parçaları da
unsurları yani nereden şehre kadar bir
unsur da her bir varlıkta niye görüyoruz
bir yardımlaşma bir dayanışma Efendi
birbirinin ihtiyacına cevap verme bir
kucaklaşma
bilgi arasındaki o ilişkiniz adeta hani
teşbihte hata olmasın ama evlat gibi
birbirleriyle dertleşiyor lar
konuşuyorlar Yani bütün parçaları
uykularında üzerinden Şemse kadar bunu
gözlemliyoruz
Bu ikincisi küre-i arz simasında
nebatat ve hayvanatın tedbir ve Terbiye
ve idaresindeki tecavüz penasız intizam
insicam YouTube ve merhametten tezahür
eden
sikii Kübra'yı rahmaniyet irki
Merhamet ediciliğinin büyüklüğünün en
büyüğüdür gibisinden
rahmanov bakıyor sonra insanın mahiyeti
camiasının simasında ki ile Zakir Efes
ve dk2 Şevkat şevkat'in incelikleri ve
şu alt Merhameti ilahiden tezahür eden
siki uyuyayım rahimiyet iki
Bismillahirrahmanirrahim de ki eğer
Rahim ona bakıyor
mi Evet
abone ol
abone ol
bu mecmuası 1 daire olarak kabul edecek
olursak noktayı merkezinde ne var ne var
hayat fazla değil Yani bütün kainat
hayata bakıyor
yüreğimi
Efendim dünyanın şekli ve saj Hayat
Dediğin okuyor WhatsApp'ta bakıyor
bitkilere bakıyor Nebahat hayvanınızı
bakıyor ayvanat ise insana bakıyor yani
mükemmel bir intizam düzen ve
Yardımlaşma var En son nokta il
merkezinde insan oluyor ve en büyük
tecellide orada gerçekleşiyor Yani
özetle
bütün Bu alemin bütün eşyası birbirine
bakar gibi birbirine ele veriyor
bildiğin işini tamamlamak için Omuzumda
veriyor
Ya ben verebilir beraber çalışıyorlar
bir şey buna kıyas etsek saymakla bitmez
kâinattaki Biraz önce ifade ettiğimiz de
Abdest alınca alıp açık ve net ne
yapıyor gözükür demek
Bismillahirrahmanirrahim
sahife-i âlemde kendi sayfasında bir
satır Nurani teşkil eden siki Hamiyet'in
kudsî ünvanıdır
ve kuvvetli bir parçadır bağlıdır ve
parlak bir haftadır ile
Bismillahirrahmanirrahim
yukarıdan huzur ile sebebei kaynat
yansız meyvesi ve âlem-i nüsha-i
musallası
tükürmüş bir numunesi İnsaf
bu ay nasıl çözülmüş büyümesi
bu olan insana uçuruyor Ben şu Avşa
Bağlar yeni görev alan insani aşağı
çıkmaya bir yoğurt
Bu üçüncü söz
Evet şu ha Siz kâinatı şenlendiren
bilmüşahede rahmettir
Bu gördüğünüz gibi rahmettir ve Bu
karanlıkta mevcudatı varlıkları
ışıklandıran bilbedahe açık bir şekilde
yine rahmettir rahmetin en büyük
becerisi bütün varlıklarda yoklukta
kalmayı varlık giymesini kavuşmasıdır
kavuşmaları dır değil mi bu Hindistan'ın
ifadesiyle alemde kalmayı ucuza gelmesi
diyor bir varlık çok büyük bir nimet
Yani insanın bir yerde tarifi yapılırken
ziyadar doku karanlıklarından suyader
varlık âlemine çıkarılan Mahmut vardır
diye balık aleminde ise
hayat ile yeni bir rahmet eyle oluşuyor
yine o mevcudatı beni daire olarak kabul
ettiğimizde noktayı merkezinde yine
karşımıza Hayat çıkıyor
bu işleri en büyük rahmetlinin orada
tercih ediyoruz
ve bu ha Siz ihtiyacı içinde yuvarlanan
mahlûkatı terbiye eden halsiz sınırsız
sonsuz ihtiyaca ihtiyaçlar içinde
yuvarlanan mahlûkatı terbiye eden bir
bedava apaçık bir şekilde yine rahmettir
iyi bakın Hadisi var o hoşuma gidiyor
paylaşmak
mi Evet maymunuz belgesi bir hazineydim
bilinmek
istedim bilmeyen muhabbet ettim kainatı
yaratılıyor yani muhabbetten yaratılıyor
ve ki kainatın yaratılması bir sebebi
neymiş muhabbet mişo habbetin
neticesidir
rahmettir değil mi hayatı veriyoruz
rızkını veriyor evvel türleri
çocuklar
işitme görme takma gibi sahile takip
veriyor şimdi nimetleri gönderiyor
mesela ama tasma özelliği yok değil tadı
almıyor 115
ve yine olmazdı atma özelliği nedir
elhamdülillah ve herkese cenneti
yaratıyor insanı cennete Evet de Gamze
diyor
bu ve en son Çay nasıl noktayı
merkezinde yani kaynanası beğendim bir
daire olarak kabul edecek olursak onun
en son nokta e merkezindeki var var
insan var en büyük rahmet tecelli de
orada bulur elhamdülillah
ve bir ağacın bütün etiyle meyvesinden
ücretli olduğu gibi bütün kainatı insana
müteveccih eden ve her tarafta ona
baktıran ve muayenesinde yardımına
koştur al bilbedahe
rahmettir
bütün kainat insan için seferber olmuş
ona göndermiş bitkiler Hayvanat
canlı-cansız bütün varlıklar insanın
emrine verilmiş insana hizmet ediyor
insanın yardımına koşuyor
mı
başka bir yerde geçiyor ile çok
hoşgörüsüz bir akrep ve Ayaksız bir
yılan gibi haşerata var mı olan insana
bir küçük kurttan ipe gidilen ve zehirli
böcekten balık edilen onun iktidarı
değil Belki zaafınız demesi olan bir
teshir Rabbani ve bir ikramına Fanidir
çok hoş değil
yapıyorum vardı gözsüz bir akrep ve
Ayaksız bir yılan gibi haşerata mağlup
olan insana bir küçük kutlama ipeği
Diren ve zehirli böcekten balığı edilen
ve en Evet onu iktidar değil Onun
iktidar olsa göz bir akrep ahlaksız bir
yılan haşerata mahrum olmaz demek
iktidarı haricinde acizdir fakirdir
belki zaafının semeresi olan yani
cenab-ı hak zayıflığına aciz inebilen ne
oluyor Bir de sirafan ve bir ikram
Rahman yani cenab-ı Hakk'ın bir ikramı
bir güç olarak bize belli giriyor ve
zehirli böcekler balı yediriyor yine Nas
suresi 66 ayeti kerimede O da çok ilginç
yaşam bir ayet
İyi tamam ile ünlü arasında Kamil
yetişkin arasında Halis bir sütle sizi
besleriz diyor
sebeplerle izah hükümeti daha iyi nasıl
açıklayacağız bunu bir bedava inşallah
nedir bu rahmettir değil mi açık bir
şekilde rahmettir cila bakım büyük sudur
bir ikramıdır yine Hani Çocuk dünyaya
geldiğinde memeler mutluluğuda verdim O
sütü
ihtiyaçlarına en değişken olarak
göndermesi de aynı Ahmet'in tezahürüdür
bu ve bu hadsiz fezayı ve boş ve hali
alemi dolduran nurlandıran Bu
şenlendiren bilmüşahede nedir
rahmettir yıldızlar gezegenler meteorlar
kuyrukluyıldızlar canlı-cansız
milyonlarca belgesini milyonlarca
varlıklarla da cenab-ı hak kainatın
dünyayı adeta şenlendiriyor
şenlendirme nedir apaçık bir şekilde
rahmettir ve bu fâni insanı evde
Gamze'den ve Ezeli ve ebedi zaten
muhatap wados yapan bilbedahe rahmettir
bir Ezeli ve ebedi bir zaten başlangıcı
ve sonu olmayan bir zata ve Evet e
gazeteden Düşünsenize dünya var ama alet
yok Cennet yok değil mi bu kadar abes
olurdu ama cenab-ı hak rahmetiyle
Efendim ahireti yağ hücresi yaratıyor
cennete bizi Naz ediyor bir
insan Madem rahmet böyle Kuvveti ve
cazibedar ve sevimli ve medh asker bir
hakikaten Mahmut nedir
Bismillahirrahmanirrahim de o hakikate
yapış ve vahşeti mutlaka dan ve hadsiz
ihtiyacı atın elemelerinden kurtulduk o
Ne o Sultan ezerek devletin tahtına yaş
ve o rahmetin şefkatiyle şefaatiyle ve
şu altı ile o Sultanım hata ve hali ve
dost oldu
iyi geçeceğini sunuyor değil mi sana
Evet kainatın elvan'ı Hikmet dairesinde
insanın etrafında toplayıp bütün hacası
da isteklerini arzularını ihtiyaçlarına
kemal-i intizamla tamir mükemmellikle ve
inayetiyle koşturmak bilbedahe ha iki
Halep'ten iki durumdan birisidir başka
üstte diğer Bu ders akıldan ziyade kahve
Bakar ama akıl da ihmal etmiyor bakın
burada tevhidin verecek cenab-ı Hakk'ı
ifade edecek
kaynatın Elvan'ın Hikmet dairesinde
insan etrafında toplayıp bütün parçasını
isteklerini arzularına kemal-i intizam
ve inayetiyle koşturmak görüyoruz değil
mi ya kainatta bizim etrafımızda cenab-ı
Adeta ne yapıyor
Evet Ee Emirler bir Nefer ömürlü önümüze
sunuyor işte bunu iki Hayaletler
birisidir yani şekilde olması başka bir
şekilde olmaz nedir ya kainatın her
Birileri bir çeşidi kendi kendine insanı
tanıyor olarak bahsediyor muamelesine
koşuyor ülkümü yaratılan her bir Mahmut
Düşünsenize 1
bu araştırmasına göre 8 milyon 700 bin
farklı bitki ve hayvan türü olduğu
söyleniyor ve
Herbir türden biri insanı tanıyor ve
biliyor yani iradesi aklı şuuru olmayan
ilmi olmayan varlıklar insan sanıyor ve
biliyor diyeceğiz ona itaat ediyor
muayenesine koşuyor ise Yüz Derece Hatta
bin derece belki milyon derece değil mi
akıldan uzak olduğu gibi çok mu hayatı
imkansızlıkları ihraç Ediyor İnsan gibi
bir aciz mutfakta en kuvvetli bir Sultan
mutlakın kudreti bulunmak lazım geliyor
bu çünkü Niye Çünkü insan sınırsız
derece acil ve fakirdir veya of
kâinatın perdesi arkasında
Bu bir kadîr-i mutlakın ilmi ile Yani
sınırsız güç ve kuvvet sahibi olan bir
Allah'ın izniyle bu muamele doluyor
bu
silahlar yani binlerce milyonlarca ilah
kabul etmek mi Kolay yoksa bütün kainatı
50 ve tasarruf altında bulunduran
sınırsız güç ve kuvvet sahibi olan bir
Allah'ı bilmek ve kabul etmek olarak
ne demek kainatın Elmalı insanı tahmin
değil Belki insanı bilen ve sahaya
merhamet eder Ben yaramaz öldürmesiyle
geçirdi Merhamet etmesi gerekiyor
Bu bir zatın tanımasını ve bilmesini
delilleridir
ve Merhameti şefkati çok iyi anlamamız
lazım rahmeti çok iyi anlamamız lazım
yani ince bir atıyorlar ya Allah'ın
sizleri efendim tecellisi de çok önemli
bir yeni rahmet ve merhamet
mi Evet eyisa Aklını başına al Hiç
mümkün müdür ki bütün envai mahlûkatı
sana müteveccihen muamele tellerini
uzatır an ve senin hacetlerin ele
bekletirsen zaten Cüceler Buyur dedirten
zât-ı hücreler Haşmet sahibi yücelik
sahibi olan Allah seni bilmesin
tanımasın görmesin
bir zahmet şarj olduğunu 2007'de Umre
nasıl olmuştu Beş yaşındaki damlatıyorum
çok hoşuma gidiyor 15 yaşındaki çocuk
bebek yok deme yıllarından tutuyor
istediği yere çekiyor ya acayip şey Hoca
de
var yani Anadolu'da birileri için
omuzları yerle bir olur değil mi Beş
yaşındaki çocuğa Mustafa olmuş istediğin
gibi mi çeviriyor bu nasıl açıklayacağız
abi
Allah rahmet ve yani cenab-ı Hakk'ın
merhametiyle açıklayacağız değil
açıklayacağız yoksa o de ve yani boyun
Eğer değil mi bütün envari Mahmut kaldı
sana müteveccihen muamele telleri
uzatılan ve Selim hacetlerin dedirten
zât-ı zülcelâl seni bilmesin tanımasın
görmesin
mâdem seni biliyor
rahmetiyle bildiğini bildiriyor Sen de
onu bil hürmetle bildiğini bildir
bu ve kasiyer anla ki senin gibi zayıf
mutlak
Sağ ol abicim uzak bakiye uzak sonsuz
derecede zayıf sonsuz derecede aciz ve
sonsuz derecede fakir Fani geçici
küçük bir mahluk Alo koca Kainat ımız
daha etme kocakahya boyun eğdirmek ya
onun iddialarına göndermek Elbette
Hikmet ve inayet ve iliği ve kudreti
tazammun eden hakikat-ı rahmettir ve
elbette böyle bir zahmet senden külli ve
Halis bir şükür ve ciddi ve sahibi
hürmet ister
bu işte o Halil Şükrü ve o saati
hürmetin tercümanı ve ünvanı olan
Bismillahirrahmanirrahim de o rahmetin
suyu neresiyle ve o Rahman'ın dergahında
şefaatçi yap İsra suresi turuncu ayeti
kerimede
ne Siner rahmani rahim Seda İbrahim
semavati ve ma fil aldı ve la Bizim
bakayım ilahi aynen devam ediyor Yani
Göklerde ve yerde Bu ikisi arasında
bulunan bütün varlıklar hep birden
Allah'ı Zikreder yine ayetin devamındaki
üstadımızın bir çok basit başında ifade
ettiği tabir yerindeyse ayeti içerisinde
cımbız alıp birçok basın başına koydu ve
endişeyi ilerlese mobil hamdihi Yani
hiçbir şey yoktur ki Allah'ın ile tespit
etmesinin yani her bir ağaç yaprak çiçek
ve meyveleri error cenab-ı Hakk'ı tesbih
eder zikrederdi ifade ettiği gibi Canat
ve mahluka cenab-ı Hakk'ın zikrederken
onu tesbih ederken Efendim onu alırken
kendi nasıl içinde bir nokta kadar yer
kaplamayan O neredeyse 1 2 3 hükmünde
olan bir insan düşünün hiç ünlü olan
insan için cenab-ı hak kainatın
yaratıyor ve kâinattaki bütün mahlukatı
onun ehline veriyor ve efendime
söyleyeyim ve kendisine muhatap kalıyor
ahsen-i takvim üzere yaratıyor eşrefi
mahluk atlıyor değil mi yaratılmışların
en şereflisi diyor
bu ve bu yaratılmışların en şereflisi
olan insan o ayette zikredilen
Kainattaki bütün mahlukatın zihnini
ortak olmuyor
13000 Dünyayı değil mi bile bile
ahirette ebedi hayata tercih ediyor çok
enteresan
mahlukatın hukukuna tecavüz etmiş Allah
muhafaza Rabbim Oh aletler bizi muhafaza
eylesin Yani küllügü şükür bir sözü
hemen 14. lemanın bir önceki bazı olan
birinci sözlerimizden şey istiyordum
zikir şükür ve fikir başta Bismillah
zikirdir onu da Elhamdülillah şükürdür
ortada cenab-ı Hakk'ın bize verdiği bu
nimetleri ondan bilmek yani beynim Allah
iki akla ve nazara geçirmek istenir
ikilidir yani çok şey istemiyor
bu olarak kızım şekilde üçüncüsü o
bitirelim inşallah
evet Rahmetini vücudu ve tahakkuku güneş
kadar zahirdir Çünkü nasıl Merkezi Bir
Bakışı taraftan gelen atkı ve eklerinin
timsahın da ve vaziyetleri de nasıl
oluyor öyle de kâinatın daire-i Kübra
sında bildiğin Bismillah incinmesinden
uzanan Nurani attılar
Kainat simasında öyle bir fikir Ahmet
içinde bir hafif İbrahim niyeti ve bir
Nakşi şefkati dokuyor ve öyle bir
hatem-i inayetine sizde hissediyor ki
Güneş'ten daha fazla kendini akıllara
gösteriyor Evet Şems ve tamiri anası ve
mavinin nebatat ve Hayvanat birden şu
azabın atkı ipleri gibi o bindiği
isimlerin şu ağlarıyla tanzim eden ve
hayatı Hadi beden ve nebati ve hayvani
olan o Bu validelerin gayet Şirin ve
fedakar anne şefkatiyle şefkatini göster
Allah Allah
gün ağacı aklıma geldi 22 sözleri
geçiyoruz Şahin değil mi sahip şarabı
rahmet hazinesinden alıp meyvesiyle
gidilir Şanlı ve bulanın suyu rahat eder
bu neyi gösteriyor
Efendim Mehmed'e cenab-ı Hakk'ın
şefkatin inceliklerini gösterir onlar
ağacından değil cenab-ı Hakk'ın orada
şifresini ve rahmetinin nazarımızda
almamız gerekiyor Onun validelerin gayet
Şirin ve fedakar anne şefkatiyle
şefkatli gösteren ve zevil hayatı hayatı
insaniyet müsahhar eden ve onlar
muhabbet ilahi gayet güzel ve şirin bir
nakş-ı azaldığını ve insanın
ehemmiyetini gösteren en fazla Rahmetini
ishal eden o ruhlarının Cemal elleti
kendi istediği mutfağına karşı Rahmetini
ihtiyacım içindeki bu hayvanlara insan
ama bir şefaatçi yapmış insan eğer
insansa
Bismillahirrahmanirrahim de o şefaatçi
bul Evet zeminde 400.000 muhtelif ayrı
ayrı nebatatın ve hayvanatın
tarifelerini yaz önce ifade ettik O Gün
itibariyle eve 400.000 Ama bugün 18
milyon 700 bin farklı bitki ve hayvan
türünün hiçbirini unutmayarak şaşırmaya
Rock Bahçeli vaktidir Kemal'e intizam
ile Hikmet ve inayetiyle Terbiye ve
idare eden ve küre-i ağzı simasında hate
me Hazreti bahseden bilbedahe açık bir
şekilde belki bilmüşahede görüldüğü gibi
rahmettir
bu ve o rahmetin büyümeyi ağzını
Duymasın'daki mevcudatın vücutları kadar
katkı olduğu gibi
bu mevcudatı adedince tahakkukunun
delilleri var Evet zemin yüzünde öyle
bir Ha senin rahmet ve eski hediye
bulunduğu gibi insanın mahiyeti manevi
yesin isim Aslında dahi öyle bir sikke-i
rahmet vardır ki şuraya sivaslı'da ki
sikke-i merhamet ve kârının
Sineması'ndaki İsmail rahmetten
daha aşağı değil adeta bir ismin
cilvesini 1.50 herkesi üstünde bir
camiye Tea var ey insan Hiç mümkün müdür
ki sana bu simayı veren ve o simada
böyle bir sikii rahmeti ve bir Fatiha
yedi bazen zat seni bana başıboş
bıraksın ben sana emniyet vermesin senin
harekâtına dikkat etmesin sana
müteveccih olan bütün kainatı abes
yapsın İlkay şeceresini meyvesi çürük
bozuk ehemmiyetsiz bir ağaç yapsın hem
hiçbir cihetle şüphe kabul etmeyen ve
hiçbir veçhile 97 olmayan güneş gibi
Zahir olan Rahmetini ve Ziya gibi
görünen hikmetinin inkar ettirsin Haşa
yüzbin defa aşağı
bu ey insan iyi ki o rahmetin arşına
yetişmek için bir Miraç var o Miraç
nedir
Bismillahirrahmanirrahim dir ve Miraç ne
kadar emekli olduğunu anlamak istersen
Kur'an'ın mucizevi beyanın 100 oldu
surelerin başlarına ve hem bütün mübarek
kitapların iktidarları da ve o mübarek
işlerinden tellerine var ve besmelenin
azameti kadrine en katil hücre şudur ki
İmam Şafi radıyallahu anh çok büyük
müşteriler demişler besmele tek bir ayet
olduğu halde kurandan 114 defa ama nazil
olmuştur Bu
Allah
Allah bana Bismillahirrahmanirrahim
Sen göstereyim hemen rahmeten lil Alemin
hemen ahmet-k
rahmeten min rahmetike
Sibel
Alemlere rahmet olarak gönderdiği
bize de senden gayrı
olmayacağınız bir rahmet ve merhamet et
seni her türlü noksandan tenzih ederiz
senin bize öğrettiğinden başka bizim
için bir bilgi yoktur muhakkak
her şeyi kuşatan
bu Herşeyi bilen bakayım her şey metre
olan ancak sensin
Amin ümmeti daha veya Sinan Selamün alel
mürselin velhamdülillahi rabbil alemine
Fatih a
