Arzı ve bütün hücum meşumusu bütün
yıldızları ve bütün güneşleri bakın
yeryüzünü ve bütün hücum meşumusu tesbih
tanelere gibi kaldıracak ve çevirecek
kuvvetli bir ele malik olmayan kimse
kainatta davayı halk ve iddiayı icat
edemez
Zira her şey her şeyle bağlıdır
Çünkü kainatta herhangi bir şeyi ben
yaptım diyebilecek bir kimsenin o
aradaki kopmaz irtibat alaka sebebiyle
Bütün kainata hükmedebilecek
evrene sözü geçecek sadece yeryüzünü
değil bütün güneş sistemine ve o Güneş
sisteminin beraberinde o bütün Galaksi
sistemlerine O nebuloların her birine
bir anda hükmede verecek kuvvetli bir
ele Malik değilse
Kainatta en ufak bir şeyin bile
yaratılışında hak sahibi iddiasına
girmesin diyor Üstadımız
bakın buradaki kastedilen bu geniş hücum
meşumun istediği kavramın içinde kimler
var bütün gezegenler var değil mi o
gezegenlerin etrafındaki uydular var
asteroitler var öyle bir denge var ki
bunların arasında o tozlar O bulutsuda
dediği semadaki şu evrendeki uzayın
derinliğindeki Bütün sistemler o
karanlık maddeler kara delikler aklımıza
ne geliyorsa Bütün bunların hepsini
nötron yıldızları ile de bile dahil bir
sistem bir mekanizma içinde kopmaz
birbirinden ayrılmaz bir bütünlük içinde
sevgi ve idare eden Yani bir
düşünebiliyor musunuz Samanyolu
yaklaşık 200 ile 400 milyar civarında
güneş var çünkü güneşte bir yıldız yani
yıldız var
400 milyar tane sadece Samanyolu
galaksisi içinde bu kadar güreş sistemi
var Bir taraftan da uzay bilimcilerinin
dediğine göre bu bizim Samanyolu
galaksisi gibi Yüz Milyar tane Galaksi
var yani rakamlar nasıl bakın nasıl
başlanırıcı büyük rakamlar şimdi bizim
bir düşünün Güneş sistemimiz bu Galaksi
içinde galaksiyle beraber Samanyolu
galaksiyle beraber hareket ederken
saniyedeki sürati 600 km hızla uçuyor
Şimdi biz Dünyanın güneş etrafında
saniyede 30 kilometre süratle uçtuğunu
söylerken İçinde bulunduğumuz bu sistem
bu büyüklükteki bir sistem saniye de 600
km süratle
Galaksi için hareketi var İşin bu kadar
büyük müthiş hareketler rakamlar
içindeki Bu sistemin kendi içinde bir
düşünün çapı bu büyüklüğü ne kadar
Samanyolu galaksinin yaklaşık 100.000
ışık yılı şimdi
saniyede 300 bin kilometre süratle uçan
bir
şey varlık elektrik dediğimiz şey Siz
Işık ol Dediğiniz zaman bu süratle
giderken
tasavvur ediniz Yüz bin sene
gideceksiniz Samanyolu galaksisinin
ancak kuduzunun dışına çıkacaksınız
şimdi diyor ki Üstadımız bu sistem öyle
bir sistem ki o domino taşlara gibi
birbiriyle bağlı gravitasyon da bir
şimdiki kütle Yerçekimi kuvvetledikleri
sistem birbirine o kadar dengelemiş ki
bir papatyanın
o semadaki güneşe ihtiyacı var o güneşin
güneş sistemine ihtiyacı var Samanyolu
galaksine ihtiyacı var içinde
bulunduğumuz nebulaya ihtiyacımız var o
galaksiler birbirini desteklemek adına
buradaki sayılan işte 100 milyar tane
galaksinin her birine o tek bir
papatyanın ihtiyacı var o ona bağlı o
ona bağlı o ona bağlı deseniz ki
karıncayı ben yapsam küçük bir şey bu
bakın yapamazsınız ne diyor bakın Zira
her şey her şeyle bağlıdır kainatın
bütün vücuduna diyoruz Üstadımız öyle
bir bütünlük külliyet içinde bir vücudu
Vahit tek bir vücut yani ikaz etmiştir
ki onun İçinden tek bir ferde bile
alamazsınız Allah Allah acayip
