namaz kılmayan cennete gidemez bak açık
ve net kızım Fatıma babam peygamberdir
diye güvenme Ben bile kurtaramam seni
diyor yani bir kulun Allah'la intisab en
büyük tecelliyatı dır namaz namaz
kılmayan kafir olmaz günahkardır ama
Allah kafirlerin özelliklerini
anlatırken onlar namaz kılmazlar da
diyor değil mi Evet bir mahkemen olan
mahşerde senet ve Berat ve ister istemez
üstünde geçirecek Sırat köprüsünde Nur
ve Burak olacak bir namaz neticesiz
midir veyahut ücreti az mıdır Bir Sırat
köprüsü var 50.000 senelik bir mesafeden
bahsediliyor en hızlı giden Hayal
hızıyla bir günde o mesafeyi K edecekken
şimdi böyle bir yol böyle bir güzergah
böyle bir geçiş var ve dünyadaki gibi
kaçak geçişler de yok orada yani
sonradan plakaya gelir öyle bir şey de
yok peşin ödeme var orada yani Sırat
Köprüsü 4 hocam ifade ederdi Allah
rahmet eylesin Sırat köprüsü Aslında
bizim bu dünyadaki hayatımız yani şu
anın şu an İnşallah nurlu İsa güzelse
makbul feyizli isse ibadette isse
günahtan Uzaksa bu anımız Sırat
köprüsünde kolay olacak inşallah ona
göre hayatımızı şöyle bir gözden
geçirelim nerelerde Send deliyoruz
nerelerde düşme tehlikesi yaşayacağız
nerede toparlayacağım
diziliyor önümüze ya o köprü bizi ya
cehenneme götürecek o köprü bizi ya da
cennete götürecek İnşallah cennete giden
köprü olur İşte o zor olan o Çetin olan
son viraj olan o Sırat köprüsünde bize
ne olacak inşallah Nur olacak yani
önümüzü aydınlatacak değil mi arabanın
farları patlak olsa karanlıkta gidebilir
mi o 1 kilometre sonra uçurumdan aşağı
Uçar o Nur o Işık o arabaya yön verdiği
gibi namaz da Sırat köprüsünde bizim
nurumuz ve burağım olacak inşallah Burak
yani bineğim olacak bizi saadet-i
ebediyeye cennete Cenabı Hakk'ın lütfuna
keremine Nar edecek inşallah Efendimiz
aleyhissalatu vesselam ben namazdan
sizin şu hayatta en fazla lezzet
aldığınız şeyden daha fazla lezzet
alıyorum buyuruyor namazdan gözümün nuru
diyor namaz için sabahlara kadar namaz
kılıyor değil mi ayakları şişene kadar
secdesini saatler ce uzun tutuyor Ayşe
annemiz Ya Resulallah kendini bu kadar
heder etme Senin gelmiş geçmiş bütün
günahların affedilmiş kendini bu kadar
heder etme deyince Ya Ayşe Allah'a
Şükreden bir kul olmayayım mı diyor yani
aman cehenneme gidersem Aman ya
kaybedersem bundan da öte şükür
noktasında Biz ömrümüzün sonuna kadar
alnımızı Secdeden kaldırmazsak yine
Allah hakkıyla şükredeyim
