Herkese merhaba
bir daha bu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain inşallah programınızı bir
45-50 dakika ya sığdırmaya çalışacağız
Biz kat bir miktar uzasa da bu gece için
israf olmaz Çünkü bu gecede hastaneler
bir edin bile 10000/30 20000-30000 ne
kadar yazılıyor cenab-ı Hakk'ın özel
muamelesi var bu akşamlar için Bununla
ilgili güzel bir temsil var burada Onu
da kısmını okuyacağız Ben okumaya
geçmeden önce ana hatları itibariyle
okuyacağımız parçaların bir akışını
ifade edeyim ilk önce Regaip nedir
Regaip gecesi neden ibarettir kısaca
onun tanımını aldıktan sonra bu
noktadaki faziletlerine dair hadisi
şerif
ne okuyacağız kaç tane daha sonra
rastladım Yenibosna'daki kardeşlere ve
garip kandilinizi tebrik eder mektuplar
gelmiş bu mektupları size okuyacağız
İnşallah Sonrasında da o mektuplarda
böyle gecelerde neler yapmak gerekiyor
geceyi nasıl değerlendirmek gerekiyor
ile ilgili bazı maddeler var mesela dua
gibi salavat gibi istiğfar gibi
kazanamaz gibi namaz gibi ibadet gibi
maddeler var geceyi nasıl
değerlendireceği mize dair kısa bir özet
yaptıktan sonra da o maddelerden bir
tanesi de namaz ve ibadet olacaktır
bizde devamında ibadetle ilgili bir iki
parçayı okuyup kolumuzu bitirmiş
olacağız yani ibadetinde
bir insanın mahiyetine bakacağız insan
mükemmel bir cihazdır her bir cihazın
Her Bir makinenin bir yazılımı vardır
insan yazılımı da adeta kalp Ruh ve
latife-i rabbaniye mahiyet-i dediğimiz
bu kalp Ruh ve latife-i rabbaniye nin
ibadetlere namazı olan ihtiyacını
anlamaya çalışacağız Yani ilk önce kalbi
tanımlıyor ruhu tanımlıyor sonra bu
özellikteki bir kalp ve ruhun şu
özellikteki bir Namaza ne kadar muhtaç
olduğunu anlayacağız Yoksa yani sadece
biz namaz kılıyoruz dahil etti cennet
kazanmak için değil dünyada dahi cenneti
kazanmak istiyorsan saadet-i dünyeviye
elde etmek istiyorsan 10 adet ama
heyetimiz hükmünde olan kalp Ruh ve
lafıyla bana yani gıdasını havasını ve
suyunu vermek gerekiyor ki hem dünyada
hem de Ukra da ahirette saadet-i
ebediyeye mazhar olmuş olalım ve
saadet-i dünyeviye programı zor
bu İnşallah bu akışta bu mimarda cereyan
edecek Bununla ilgili şimdi Regaip
gecesi nedir şöyle kısaca bir anlamaya
çalışalım Regaip Arapça bir kelime ver
ağabey kökünden geliyor diye ifade
ediliyor Recep'in ilk cuma gecesine
Regaip geliyor Recep ayına girdik Üç
aylara girdik şuhur-u selâse üç aylar
diye risale-i Nur'da geçer ve hadislerde
İslamiyette İslami kitaplar da çokça
hakkında rahmet olan fazileti olan
sevabı olan üç aylardayız öyleki bu
aylarda Yani mesele savaşmak bile hani
yasaklanıyor bu geceye Regaib gecesi
ismini melekler vermişlerdir her her
cuma gecesi kıymetlidir bu iki kıymetli
gece bir araya gelince daha kıymetli
oluyor cenab-ı hak bu gecede müminlere
rahib etler ihsanlar ve ikramlar yapıyor
bu gece Ümmet Bu geceye hürmet edenleri
affediyor bu gece yapılan dua kabul
oluyor namaz Oruç
bu gibi ibadetlere sayısız hastaneler ve
sevaplar bu gece de veriliyor
Peygamberimiz arası Sen Ramazan ayından
sonra en çok oruç tuttuğu Ay bu Recep
ayıdır Bu Recep ayında oruç tutmanın
Muazzam muhteşem sevapları olduğuna dair
rivayetler var Onlardan şöyle birkaç
tanesi Allahu Teala Recep ayında oruç
tutanları mağfiret eder biraz Şerif
başka bir hadisi şerif İbn Abbas
Radıyallahu An peygamberimizin amcası ve
sulu aleyhissalâtu vesselâm Recep ayına
ayında Bazen o kadar çok oruç tutardı ki
biz Ulu hiç iftar etmeyecek zannederek
bazen de o kadar çok iftar ederdi ki biz
onu hiç oruç tutmayacak zannederdik
buyurmuştur Recep ayında ki orucun
fazileti büyük Recebi Şerif'in bir gün
başında bir gün ortasında ve bir gün
sonunda da oruç tutana Recep'in hepsini
tutmuş gibi sevap verilir başka bir
hadisi şerif Recep ayı Allah'ın ayı
Şaban benim ayımdır Ramazan'da ümmetin
ayıdır diye Peygamberimiz ifade
buyuruyor başka bir Hadise
Evet şimdi Recep ayında takva üzere bir
gün oruç tutarsa oruç tutulan günler
dile gelip Ya Rabbi onu mağfiret et
derler diye birçok hadis Elif bu noktada
varid olmuştur Biz bununla istifa edip
neden cenab-ı hak Yani bu aylarda böyle
çok hastaneler veriyor Onu Üstad şu
Ramazan risalesinde harika bir temsiller
anlatılıyor ha diğer günlerde Gül
bugünün bu gecenin diğerlerinden farkı
nedir Nasıl özellikle Kadir Gecesi
hakkında ayet var bin Aydan daha a
hayırlı olduğunu cenab-ı hak ayette
ifade ediyor Neden şöyle Üstat bir
temsilci anlatıyor bunu
Bu nasıl ki bir padişah müddeti
saltanatında Belki her sene de ya cülus
humayunname ile veyahut başka bir
şaşaalı cilve-i saltanata Mazhar bazı
günleri Bayram yapar barrail etini o gün
de umudunu kanunlar dairesinde değil
Belki hususi İhsan atına ve perdesiz
huzuruna ve Has iltifatına ve fevkalâde
icraatına ve doğrudan doğruya layık ve
sadık milletini Has teveccühüne nasıl
eder padişah saltanatına yani tahta
çıktığı günü gücünü suyu Hümayun namı
ile bir isimle Bayram yapıyor o bayramda
halkına ihsanlarda ve ikramlarda
bulunuyor diğer normal günlerde
davranmadığı şekilde insanlarda ve
ikramlarda bulunuyor has iltifatına özel
iltifatı ve ekranlarına masal ediyor
Hani padişah doldu bir günümüzde de var
Mesela işte kurbanlarda Ramazan
bayramlarında ne yapıyor devlet
köprüleri serbest bir şey bırakıyor
ücretsiz yapıyor
ve diğer günler gibi değil bugüne has
özel bir muamele
bu ve Hatta bazı Has iltifatlarına
Mazhar lar ediyorlar ya ikramda insanlar
da bulunuyor Ve hatta bazı kurumlar işte
ne diyor diyor imar Barış'ı çıkarıyor
işte borcum var ödemem işsin Gel şu
günde özel muamele yapıyoruz şu süre
içerisinde işte müracaatta bulursan
senin borcunu kadara indiriyorsun sana
parayı vereceksin gibi ne yapıyorlar
özel muameleler has bir nevi iltifatlar
yaptığı gibi cenab-ı hak da böyle bazı
günleri Bayram ilan etmiş Kadir Gecesi
gibi üç aylar gibi Regaip Kandili gibi
Recep gezisi gibi Berat gecesi gibi
geceleri özel muamele yani cenab-ı hak
Affetmek istiyor mağfiret etmek istiyor
Çok hastane çok sevap yazdırmak istiyor
saadete bir masal olmasını istiyor ve
birtakım vesileler ortaya koyuyor o
günlerde Diğer günlerden çok çok kat
daha fazla sevap veriyor vermek istiyor
ve vereceğini vaat ediyor Madem
bahsetmiştir Elbette yapacaktır bize
Cenabı Hakk'ın vaadine Peygamberimizin
ihbarına istinaden
bu gibi geceleri fırsat bilip adeta mı
sana bir gece ibadet ediyorsun Binay
yani 80 sene metre Kadir Gecesi diğer
şeylerde 30000 hastane diyor Normal
günlerde her bir Kur'an harfinin on
Hastanesi varsa bu gibi gecelerde on
bine 20 30 bine kadar çıkıyor işte bu
fırsatı değerlendirip yani 10 sene
ibadet edeceğine bir Regaip Kandili
Nihayet Daha ne yapıyorsun Fatih
olabiliyor Bu da cenab-ı Hak'kın
affetmesi mağfiret etmesi için vesile
nelerdir Bu fırsatları değerlendirmek
gerekiyor Bununla ilgili saç Salihli'de
şöyle bir tebrik Mektupları var bizde Bu
mektuplar bize yazılmış gibi aynen kabul
ediyoruz Aziz Sıddık kardeşlerim
bu evlensek sene bir manevi Ömür Baki
kazandıran şuhur-u selâse nizi ü
çaylarınızı yeni girdik ve mübarek Kutsi
gecelerinizi ve Leyla ile kalbinizi ve
Leyla Emir acınızı ve leyle-i de
rahatınızı ve Leyla'yı kadın izi Ruh u
canımızla tebrik ve Herbir Nurcu nun
manevi kazançları ve duaları umum
kardeşler hakkında makbuliyet ini
rahmet-i ilahiye den rica ve hizmet-i
nuriyede muvaffak yetini tebrik ederiz
her hasenenin sevabı başına vakitte on
ise receb-i Şerif'te yüzden geçer bu ay
da o normal bir harfin on sevabı var
Kur'an'da
bu Fakat bu ayda yüzden geçer her bir
harfe yüz sevap veriliyor Ramazan'ı
Muazzam da 300'den ziyade şey pardon
şaban-ı Muazzam da 300'den ziyade ve
Ramazan mübarek de bine çıkar ve cuma
gecelerinde binlere ve leyle-i Kadir'de
Kadir Gecesi'nde 30 bine çıkar şuralarda
bir hakikati fatd ediyor şirketi
maneviye sıra İnşallah her birimiz 40001
ile tesbih eden bazı melekler gibi 41
Nisan ile bu kıymetler gecede ve sevabı
çok mu çilehanede ibadet ve dualar
edeceksiniz ve Hakkınızda gelen
fırtınada din binden bir zarar olmasına
mukabil bu gecedeki ibadet ile
şükredersiniz
ama ben bazı parçaları atıyorum diğer
okuyacağımız konuya sığdırmak için
teklif mektuplarını mı Herbir hasenenin
leyle-i Kadir'de otuzbin olduğu gibi bu
leyle-i Berat'ta da her bir amel-i
Salihin ve Herbir harfi Kur'an'ın sevabı
20 bine çıkar sair vakitte on ise
şuhur-u selâse de bu üç aylarda yüze ve
bine çıkar ve bu kutusu ile yani yeni
şubede bu Kutsi meşhur gecelerde
onbinler yirmibin ve 30 bin lira çıkar
Bu geceler elli senelik bir ibadet
hükmüne geçebilir Onun için elden
geldiği kadar Kur'an'la
O hep biraz daha safları sıklaştırın
arkadaşlar dışarıda kalmışlar
abone ol
ya ben de seni elden geldiği kadar bir
kuran var ve istiğfarla ve salavatla
meşgul olmak büyük bir kardır
bu şurada birlikte bu daha okuyorum
Emirdağ lâhikası ndan Bu geceye tevafuk
ettiği için Aslında bunu şu fay okuyup
geçeceksin fakat şurada bir mektubu
atlayıp şunu okuyacağım Çünkü bu akşam
da aynı şey tevafuk etti
var yani rahmet yağdı Normalde İkindiden
önce havalar Normalde fakat akşama doğru
Regaip gecesi nin harita habercisi ve
rahmetinin habercisi olarak bir rahmet
müdür etti Stadı zamanında da böyle bir
şey olmuş kulaklık neticesinde Yağmur
yağmış umuttur şöyle Zeki Pusula ile
yere kayıttan altı saat evvel yazdım
hiçbir Nuriye kağıdı ile tesliminden
sonra katiyen benim kanaatinde bir nevi
mucizat-ı Ahmediye olarak iki aydan beri
Mütemadiyen kuraklık ve yağmur suzluk
her tarafta daima namazlardan sonra pek
çok dualarına kim kaldılar ve herkes
meyusiyet ten geçimler ümitsizlikten
derd-i maişet endişesiyle kal ben
ağlarken birden Leyla ile garip bütün
ömründe hiç misin İşitmedim ve başkaları
da işitmediği 3 saatte 100 defa Belki
fazla tekrar ile Melek iradın yüksek ve
şiddetli tesbihatı
O öyle bir rahmet yağdı ki en muannid de
dahil eyle gaybın kudsiyetini ve Hazreti
risaletin bir derece bir cihete âlem-i
şehadete teklifinin umum Kainat Cave
bütün asırlarda Nazar ehemmiyet TV
rahmeten lil Alemin olduğunu ispat etti
ve Kainat o gece alkışlıyor diye
gösterdi Bugün de normal zamanımızda bir
sürü kulaklık var kulaklıklar oluyor gün
içerisinde ölen öncesinde güzel Hani
güneşli hava şimdiden sonra hakikaten
melekler adın yani Gök gürlemez
memelerinin bağırma sıyla naralarıyla
bayağı bir yağmur yağdı ve
Peygamberimizin adeta teşrifine
alkışladı ve Kainat bu geceyi
alkışladığını fiilen o rahmetle gösterdi
acaba dualarımızda Isparta ve memlekette
beraberdi dualarımızı Isparta bu
memlekette beraberdi bu yağmurda hissesi
var mı merak ediyorum şimdiye kadar çok
emareler risale-i Nur bir vesile-i
rahmet
da bu rahmeti ima eder ki herhalde
ehemmiyetli bir Fiat fiyatı perde
altında vardır
ama inşallah gecemizde bu manaya
masaldır
o Üstadımız Nur talebelerinin okudukları
bir eşi ve benzeri daha dünyada olmayan
zeyşen ülke bir isimli Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam Efendimiz
Hazretleri duasını ve çok sevaplı çok
nurlu çok faziletli salavatı şerife
lerinizi elde ettik Üstadım tutacağımız
sevişen ülke biri ve salavatı şerife
lerinizi elde ettik okumaya başladık
sizin devam ettiğiniz bu pek kıymetler
çok mübarek evraklar bizim zikrimiz
bizim verdiğimiz oldu Elhamdülillah
fakat en ziyade risaleleri okumaya
gayret ediyoruz emniyet veriyoruz çünkü
Nur risaleleri ne kadar sık sık okursak
bu dualardan Daha ziyade feyz alıyoruz
bir hakaret Nuriye inşallah onu da
geceyi İhya noktasında bir takdim ederiz
Burada varsa alırız
biz bunları yani cevşen-ül Kebir salavat
bölümleri işe delailinnur bölümlerini
çok çok okuyoruz özellikle Risale'i Nur
okuyoruz İshale Nur okudukça o duaların
daha ziyade odalardan daha Zehra feyz
alıyoruz duaları evrakları mübarek
gecelerde hususan Leyla ile garip
Leyla'yı Mirat ve leyle-i Berat ve
leyle-i Kadir ve cuma geceleri gibi
vakitlerde okuyoruz diye bu manada bir
mektup var bizde İnşallah uzun hakaik-i
Nuriye dualar orada toplanmış onun
bölümlerini kısaca bir takdim eder
onunla namaz başta ön namazının
arkasında ise Kuranı Kerim ve Kur'an'dan
sonra işte o dualarının kısa bir takvim
yapıp bu şekilde gecemizi ihyaya
çalışırız Yani normal işte ömrü
geçiriyoruz 20 seneyi 30 seneye
geçiriyoruz fakat Bir geceyi İhya
etmekle bir 10 seneyi kurtarabiliriz 20
seneyi ihlal etmiş olabiliriz elden
geldiği kadar değerlendirmek gerekiyor
Evet şimdi bu İhya edeceğimiz maddelerin
içerisinden bir tanesi de elbette ki
Kuran'ı hakimdir bunun yanında da namaz
ve ibadetler ibadetlere Yani bizim
ihtiyacımız olduğundan dolayı İhya etmek
gerekiyor Özellikle de namaz bu noktada
insana bir tembellik geliyor İyi yani
Kuran okumakta namaz kılmak ibadet
etmekte güzel fakat bitmiyor ki
bitmediğinden usanç geliyor diye nefis
böyle bir bahane ileri sürüyor ya namaz
iyi Fakat kıl kıl kıl kıl bitmiyor
veyahutta başka bir ihtiras öyle geliyor
yani cenab-ı Hakk'ı bizim ibadetimize ne
ihtiyacı var niye biz bu gece ibadet
edelim ve hatta Diğer zamanlarda niye
sürekli namaz kılıyoruz Allah'ın bizim
ibadetimize ihtiyacı var mı Yok o zaman
niye kırıyoruz namaz Niye ibadet
ediyoruz bunun cevabını bizim namaza
bizim ibadete ihtiyacımız olduğu için
cenab-ı hak emrediyor şimdi o parçaları
inşallah
bu çalışalım
o o
Allah Bismillahirrahmanirrahim İnna
salata kânet aleminin e-kitabı nohuta
bir zaman silinen cismen rütbeten büyük
bir adam bana dedi namaz İyidir Fakat
her gün her gün Beşer defa kılmak çoktur
bitmediğinden usan sürüyor o zaten o
sözünden her zaman geçtikten sonra
hepsini dinledim işittim ki aynı sözleri
söylüyor ve tembellik kulağıyla
şeytandan aynı der sanıyor mahiyet-i
insaniye birdir O adam öyle dediği gibi
Bizim içimizdeki şeytanımız da nefsimiz
aynı şeyi söylüyor ya İyi güzel de keşke
bana bak şu ibadet olmazsa hepimiz
direkt cennete gitsek veyahutta yani
sınırlı olsa veyahutta işte sürekli
olmazsa gibi itirazlar ve hatta hevesler
nefse geliyor Baktım Nefsim aynı şeyi
söylüyor o zaman dedim Ozat o sözü bütün
nüfus emareleri namına söylemiş gibi
veya söyle ettirilmiştir yani sadece o
şahıstan çıkan bir temelli bir arzu
değil bütün insanlardaki nefislerin
bu temennisi var böyle bir beklentisi
var O zaman ben dahi dedim Madem Nefsim
emanettir yani kötülükleri isteyendir
nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah
edemez Öyleyse nefsimden başlarım diye
nefsine hitaben nefsi ikaz ve irşad için
5 ikazı benden IŞİD diye burada ikazlara
başlıyor biz bunu fazla bir iki tanesini
okuyacağız konumuza alakadar olan kısmı
Yani bizim namazı olan ihtiyacımız olan
kısmı okuyacağım İnşallah diğer başka
lemalarda şöyle bir sual geçiyor buna
muvafık sıkça cenab-ı Hakk'ın bizim
ibadetimize ne ihtiyacı varki Kur'an'da
şiddet ve ısrarla ibadeti terk elinize
gelip gene cehennem gibi dehşetli bir
ceza ile tehdit ediyor Yani Kuran da uyu
mesela baktım zamanımız olsaydı onları
okuyacaktım fakat zaman hani yetmiyor
ormeci bunun tefsiri azimdir Üstat bir
ifade kullanıyor mesela diyelim namaz
hakkında bir ayet
çok az hakkındaki bütün ayetleri bütün
hadisleri bir araya getirin bir okuyun
insana vermiş olduğu etkisi ve onunla ne
kadar ehemmiyetli olduğunu insan o vakit
daha iyi anlıyor ve bunun hakkında çok
ayetler var Hemen hemen Neredeyse her
bir sürede namazla ilgili bir ayet var
üzerine çokça duruyor Peki cenab-ı
Hakk'ın bizim ibadetimize ne ihtiyacı
varki Kur'an'da ısrar ve şiddet ile
ibadeti terk edene de cehennem gibi bir
dehşeti cezayı tehdit ediyor kılmasa
Nasıl yapacağım diyor bu
bu elcevap şimdi bunun cevabını ve bizim
namazı olan ihtiyacımıza geçiyoruz
Cenabı Hak senin ibadetine belki hiçbir
şeye muhtaç değil şuna bakın bizim
ibadetimize ne ihtiyacı olurken çayın
atın sultanının senin bir ip kaç defa
yatıp Kalkan anne ihtiyacı olur ki de
yani Mesela senin onu hatırlama ve
yatağı hatırlaman ne ihtiyacı olur ki
Hani bazen şeyler söyle de şöyle bir
teşvik şu Tavşan dağa küsmüş dağın
haberi yok yani biz kendi kendimize Ne
yaparsak yapalım Cenabı bakın hiçbir
zarar bir menfaat dokun durmayız oku
duramayız Peki ne için o zaman yapıyoruz
biz ona ihtiyacımız var bizim namaza
ibadete ihtiyacımız var Onun için Cenabı
emrediyor Evet cenab-ı hak hiçbir şeye
muhtaç değil Fakat sen ibadete muhtaçsın
mânen hastasın ibadet ise manevi
yaralarına Tiryaki
3'ünde olduğunu çok risalelerde ispat
etmişiz bizim konumuz da bu ibadet
manevi yaralarımızın manevi yaralarımıza
ilaçlar hükmünde olduğu risale-i Nur'da
çok risalelerde ispat edilmiş onlardan
bir tanesi ikinci kas şimdi onu
okuyacağız Acaba bir hasta
ve o hastalık hakkında şefkatli bir
hekimin ona Nafi ilaçları içirmek
hususunda ettiği sana mukabil Peki MDS
senin ne ihtiyacın var bana böyle ısrar
ediyorsun ne kadar manasız olduğunu
anlarsın Ben hasta hasta oldun oldun
Doktora gittin Doktor senin bir takım
zaaflarını bildiği için yani ilaç
kullanmaktan kaçtığın için ve hatta işte
çocuklar gibi iğne vurulmaktan korktuğun
için ne yapıyor ısrarla sana söyle bak
Bu iğneleri vurur Ondan sonra bunları
kaçırma şu ilaçları kullan fen hoşuna
gitmese de hap yutmak da zorlasanda He
şunları kullanacaksın diye ısrar etse
sen de hekime desen ki ya ben kullanır
veya kullanmam senin ne ihtiyacın var ki
bana şiddet ve ısrarla bunları kullanma
mı istiyorsun denilebilir mi
Op.Dr sana ne yapar hastalığını teşhis
eder ve reçetesini yazar Şunları da
kullan vakitlerinde dikkat ettiği
üzerinde durur niçin senin için yani
iyileşir Cindy sana şefkatinden Sana
merhametinden dolayı Yoksa sen
kullanmaya da kullanma doktorun hiç
umurunda olmaz ona bir zarar ve menfaat
dokunurmuş olmazsa Aynen bunun gibi
bizim adeta mânen Ruhen hastayız
Özellikle bu asırda Bu hastalık 10 katlı
20 ktv-200 katına çıkmış yani manevi
Ruhi psikolojik hastalıklar bu asırda
Daha ziyade Zirve Yapar belki eski eski
asırlara nispeten bu aslında daha
şiddetli namaza ibadete evrağı Esra
muhtacız diğer bir şey de onu
söyleyecektim fazla dördüncü kasa
şiddetli bir şekilde ibadetlere
ruhumuzun ihtiyacı var cenab-ı Hak
Reçeteyi yazıyor namaz diyor namazı kıl
arsanız Ruhi manevi hastalıklar
E tabi olacaktır Ve bu noktada ısrar
ediyor bize merhametinle ve şefkatinden
dolayı Yoksa bizden Hani bir beklentisi
olacak veyahutta Biz ona menfaat dokun
duracağız değil
ne demek ki bir hekime senin ne
ihtiyacın var ki bana ısrar ediyorsunuz
dediğimiz gibi cenab-ı Hakk'a karşı da
böyle bir hissiyat içerisine girmemiz
gerekiyor Yani niye cenab-ı hak ibadeti
emretmiş ki yani ibadete ne ihtiyacı
varki olmazsa olmaz mı Dilek cennete
gitsek olmaz mıydı gibi şeylere manasız
oluyor bizim ibadete ihtiyacımız vardır
ve bu da çok risalelerde ispat
edilmiştir onlardan bir tanesi ikinci
kas şöyle
çok değişik enter verirsin acaba Her gün
her gün ekmek yersin su içersin havayı
teneffüs edersin sana onlar usanç
veriyor mu vermiyor Mademki vermiyor
çünkü ihtiyaç tekerrür ettiğinden usanç
değil Belki telezzüz ediyorsun
Ama böyle de temsil burada bitti güzel
bir nokta
bu şöyle nefse hitap ediyoruz herkes
nefsine idare etsin nefsimiz Her gün
ekmek yiyor Hatta gıda sonra su içiyor
Bir de havayı teneffüs ediyoruz sürekli
nefes alıyoruz Peki bunlar bize usanç
veriyor mu bu mesela validemiz çağırdı
yemek hazır Ya anne Yine mi yemek ya
Bu yan var mı gençler
Ben her gün her gün yemek mi olur
dediğiniz oldu mu hiç yok herhalde
baklava ve tatlı olduğu vakit hemen Yani
ders çalışıyorsa okuyorsa zaman olduğu
yerde ya kitabı sonlandıralım okumayı
sonlandıran ve o da şu Düzü bitireyim
değil yani hemen orayı ipi çekiyoruz
doğru yemeye doğru Yani yine mi yemek
demiyoruz niçin ona ihtiyacımız olduğu
için ve hatta hava Yani artık yani her
dakika her saat hava almaktan bıktım
diyeniniz kesinlikle gözükmüyor tam
tersine almadığımız vakit Sıkıntı ne
oluyor ortaya çıkıyor kız hasta oluyoruz
hayatta Ölürüz ya hava yapmadım dahi
dönünüz ya buna rağmen
var Yani şu anda Eğer havayı ihtiyacı
bak sebebi şu bunu ihtiyacımız ona
sürekli olduğundan dolayı usanç değil
lezzet alıyoruz zaten çıkarılmak istenen
buradaki ders Özet ana fikir de bu Yani
formülde bu insanın bir şeye ihtiyacı
olduğu vakit ondan usanmak şöyle dursun
tam tersine ondan lezzet alıyor ve
lezzetini sürekli takip ediyor Önemli
olan ihtiyaç lık yani dediğimiz gibi
kimse ekmekten işte yemekten su içmekten
veyahutta havayı teneffüs etmek için
şikayet etmiyor Sürekli ihtiyaç
oynatayım ihtiyacımız ona tekerrür
ediyor
Evet aynen öyle de şimdi geliyoruz
konumuza haneyi cismimde senin
arkadaşların olan kalbin gıdası Ruhumun
abi hayatı ve latife-i rabbaniye emin
Hava yine simini cezve celbeden namaz
dahi seni usandırmak gerektirir şimdi
insana burada ikiye ayırdı bir insanın
nefsi yani ceset kısmı a şu cesedimiz
fiziki yapımız ekmek ile devam ediyor su
ile devam ediyor hava ile devam ediyor
Eğer bunları vermezsek ceset hastanelik
ve yataklık oluyor Aynen bunun gibi şu
cesette oturan Baksi haneyi cisminde
senin arkadaşların Yani bu hanede bu
cisim evinde nefis oturduğu gibi o
nefsin arkadaşları var üç tane kalp Ruh
ve latifeler var şimdi aşağıda Bunları
tek tek ele alıyor kalbin özellikli
ruhun özellikleri ve namaz olan
ihtiyacını işte kalpte
bu etmek istiyor ceset ekmekle
beslendiği gibi kalbinde ona göre bir
ekmeği vardır ki namazdır maddi ekmek
değildi ama nevi ekmek sonra ruhta bir
su istiyor Nasıl ki senin cesedin su
istiyor suyu vermezsen şu hastanelik
oluyorsun yataklık oluyorsun mezarlık
oluyorsun aynen onun gibi ruhumuzun da
bir suyu vardı işte namazla ibadetler
ruhum suyudur vermezsen o da sıkıntılar
ortaya çıkar ve diğer taraftan bir takım
latifeler var ki hatta hava gibidir Yani
cesedimiz sürekli havaya yani dakikalık
havaya ihtiyacı olduğu gibi insanda bir
takım latifeler duygular hissiyatlar var
Bunlar da havaya olan ihtiyaç gibi
sürekli namazda kullanan ibadete
ihtiyaçları var vermezsen Onun da
kendine göre birtakım sıkıntıları
tezahür ediyor ve insanı manen
hastanelik ediyor şu bakırköylü diyor Şu
asıl insanların birçoğunun yani
psikolojik sorunlar çekmesinin t
ve manevi gıda sızlık maneviyat sızlık
ruhun ve latifelerin gıdasını verme
işinden dolayı o boşluğu başka yerlerde
doldurmaya çalışıyor Bu
o işten Hepsi bu hafta söylüyoruz maddi
cesedini beslemek için adeta ekmek su ve
havayı aldığın gibi bu ceset hanesinde
olan kalp Ruh ve latife-i rabbaniye
eninde işte gıdasını besinini atta
suyunu havasını vermek gerekiyor ki
sıkıntı ortaya çıkmasın Demek ki bizim
namaza ihtiyacımız vardır cenab-ı hak
adeta bize cesedinin suyunu verdiği gibi
ruhunun suyunu latife-i rabbaniye nin
yani hiç fiyatlarını duygularının suyunu
vermen gerekiyor ki hayatta saadeti elde
edebilirsin yoksa Saadet elde edilmiyor
hatta bak bununla ilgili ördükten sonra
okuyayım yeri gelmişken şu
o o
O her yeni gün sana hem herkese yeni bir
alemin kapısıdır bir Her insan için
bugüne ya mesele yarına uyanacağız o
tamamen bizim için yeni bir âlemdir yeni
bir alemin kapısını Eğer namazını
kılmazsan Senin o günkü alemi zulüm attı
ve perişan bir halde gider senin
aleyhinde Alem sende şehadet eder yani
her günü bir oda olarak düşünün her günü
namazı da o odanın lambasını ışığıdır
ahiret alemi müsaade gittiğimiz vakitte
senin Eğer ışığı yapmamışsa namazını ve
ibadetini yapmalısın Senin o günkü
alemin yani o günkü yaşantın zulüm atlı
geçer dünyada geçtiği gibi kabirde de ve
ahirette de karanlık ve zulüm atlı
geçecektir
o Zira herkesin şu alemden bir hususi
alemi vardır o alemi keyfiyeti o adamın
Kalbine ve ameline tâbidir buraya okumak
istiyordu herkesin Şu Dünyadan hususi
özel bir Dünyası var bu ne manada güzel
bir temsilci anlatıyor oraya
giremeyeceğim Mesela şurada bütün
duvarlar aynalarla dolu olsa herkes bir
aynanın karşısına gezse herkesin
aynasının rengine göre odayı o şekilde
görür Mesela senin Aynen kırmızı ise
odayı kırmızı görürsün başka birini ki
yeşildir odayı yeşil görür ama odan
orijinal hali Başkadır Onun için bu
dünya büyük bir Menzil bir oda gibidir
insanlar adedince Aynalar var yani
neşeli insan kâinatın neşeli görür
sevinçli sürü insan kâinatı sürü görür
işte çocuğu ölmüş Matem içinde ağlayan
bir anne kainatı ağlar görür ve binliğe
karamsarlığı hastalığa düşmüş bir şey
kâinatı böyle Hep hasta gibi görür al
ne yapıyoruz iki insan yan yana ama
ikisini dünyaları yüzdeyüz farklı birisi
neşeden havaya ötüyor birisi
Karamsarlıktan bet bağlılıktan veyahutta
yani böyle ümitsizlikten dünya başına
yıkılmış gibi birisi intihar ediyor Bir
saatine devam edin için kardeşliğe aynı
evde yaşıyorlar kardeş gibi ama her
insan bu aleme farklı açılıyor adeta Her
insanın hayatı bir ayna gibidir o aynası
vasıtasıyla bu aleme açılıyor Peki o
annene şu o alemin keyfiyeti Yani kendi
dünyasının özellikleri onun kalbine ve
ameline tabidir
var yani Kalbin nasılsa kalp Ayna
Nasılsa alemi öyle görürsün veya amelin
ibadetin Nasılsa alemi öyle görürsün
ibadet ve tesbih eden bir adam kainatın
ibadetini görür neşeli bir adam kareti
neşeli görür ama ibadet yok tesbih
yoktur Ondan sonra istiğfar yoktur
kainatı kendi kendine başıboş bir
şekilde görür
bu mesela sen kalbinle aklımda amelinle
gönlünle kendi aleminin şeklini
değiştirirsin ya aleyhinde aleyhinde
şehadet ettirebilirsin Her insan kalbi
ile aklıyla kendi amelleriyle kendi
gönlü ile beraber kendi dünyasının
şeklini değiştirebilir Hatta bunu çok
defa bakması şahsın Ben tecrübe ettim ne
vakit biraz Kur'an okusan Evrad okusan
Cevşen okusan Risale okusan o günü Bir
bakıyorsun ki yani Karamsarlık ve yatta
ümitsizlik ve hatta bitmişlik hali bir
anda ne şeye süre doluyor alemin nurla
doluyor yani kalbinin nurlandır dın
vakit alemin uğurlanıyor gönlünü
aydınlattığın vakit alemin aydınlanıyor
Dolayısıyla Sen bu kainatta kendi
kalbinle aklımla amelinle atılıyorsun
Eğer kalbini aklını amelini ve gönlünü
Bu dört şeyi nurlandırır San ibadet
değiştirirsen Evrad ile eski haliyle
ibadetle Kur'an
bu aydınlatırsan inanırız dünyanız
aydınlanıyor isterseniz Şöyle bir ay Bir
deneyin yani namaz zaten zorlu'da
Kur'anları Sale ile Evrad ile ezgilerle
böyle yoğun bir tempoyla sabahtan güne
başlayın ve Gününüzün neşeli olduğuna
bir bakın bir de normal bir şekilde
okumak Sizin bir başlayın o günü zulüm
atlı karanlıklı geçiyor dolayısıyla çok
önemli bir cümle insanın bu alemi yani
dünyadaki yaşantısı neşesi ameline
kalbine gönlüne bakıyor Eğer sıkıntı
çekiyorsak sıkıntı bizde yani sıkıntı
stres Bunalım içerisinde oluyorsak
Kalbimizin ruhumuzun ve latifeleri mizin
gıdasını vermişizdir onları karanlıkta
bırakmış hızdır onları susuz bırakmıştır
onun tezahürü sıkıntısı testi Bunalım
olarak ortaya çıkıyor şöyle bir fiyat
yapın eski Osmanlı dönemine bakıyor ya
asıl sahnede bakıyoruz mesela
Peygamberimizin zamanında Asrı Saadet
denilmiş niçin
E herhalde ekonomileri çok iyi ondan
sonra toplum hayatta caddeleri sokakları
evleri hanelere tefriş atları iyi değil
hiç birisi yoktur yani yiyecek yemekleri
yoktur karınlarına taş bağlıyorlar
midelerini öylece kandırıyorlar yani
Saadet Aslı Deniz ruhlarında bir Saadet
yaşamışlar kalbini aklını gönlünü
aydınlattı larından dolayı zaten huzur
burada Doğru giden insanların huzurlu
olan bir evlere bir bakın yani huzurlu
olan bir ailelere bakın maddi imkandan
dolayı huzuru elde etmişler yoksa
İnsanlar kendi aralarındaki iletişim den
dolayı Yani güzel görmek güzel bakmak
dolayından mı huzur iade etmişler hepsi
gönülde katlı bitiyor ruhta Bitiyor
akılda bitiyor yoksa insanın cesedini
saadetlerin sarayların içerisine koy
ruhu elimde musibette olsun o insana
Saadet saadetli denilmez bu noktada 34
güzel bir temsil veriyor mesela asılma
ki
bu getirilen bir adamın sehpasını süsler
sen yani desen ki ya bir ip ay Hatta bir
sene sonra asılacak sın bir sene
içerisinde bu adamın bütün dünyasının
lezzetlerle doldursa ya Hiç olmazsa bir
sene mi beş sene mi böyle hakiki bir
yaşayım diye kemal-i lezzetli afiyetle
getirilen ikramlar yiyebilirmi iştahı
kaçıyor asılmak için çıkarıldığı sehpaya
ne kadar süslersen süsle ne kadar ona
İhsan ve altınlar ekranda bulursa
bulursan hiçbirisini lezzet almayın için
ve Ümitsizliğe düşmüş Öleceğim diye
baktığından dolayı hiç bir lezzet
almıyor İşte insan ruhu da böyle dünyada
kaydeder öyle yani hayatını Anıl
lezzetlendirmek istiyorsan
ve iman ile E feraize ziynetlerin yani
hayatın lezzetini saadetini isterseniz
bir saat Hayatınızı iman ile
hayatlandırınız ve farzlarla süsleyiniz
ve günahlardan çekilmekte de o hayatı
muhabbet etmiştik hayatın lezzeti
saadeti bu onun için ibadet ediyoruz
dünyevi saadetini elde etmek için ibadet
ediyoruz yani Adeta ne yapıyoruz ibadeti
Saadet'in kapısı alnını secdeye öptürmek
de geçiyor yoksa mümkün olmuyor bu
mi Evet nihayetsiz teessürat ve
eylemlere maruz ve müptelâ ve nihayetsiz
tenezzül Ata ve emellere Meftun nötr
Sevda Bir kalbin kutu ve kuvveti her
şeye kadir bir rahimi Kerim'in kapısını
niyaz ile çalmakla elde edilebilir
Biz burada üç paragraf var üç paragrafta
kalp Ruh ve Latife dediğimiz siyah ve
duyguları ele alıyor bakiyesi yani
Kalbimizin gıdası ve besini ancak namaz
olabilir Ne için kalbin özelliği şu
nihayetsiz teessürat ve eylemlere maruz
yani kalp her taraftan Esef alabiliyor
Elem alabiliyor dünyanın diğer bir
ucunda bir sıkıntı çıksa Sen kal ben
burada Elen çekiyorsun sıkıntı
çekiyorsun böyle bir özelliği var yani
hayvan gibi gibi öyle bir posta
yaşayamadığın da sadece suyu olsun otu
olsun yeterdi yemiyor yanında eşi
veyahut arkadaşı kesilse umurunda değil
fakat insanın kalbi öyle değil alemin
diğer ucunda bir vaka olsa sen burada
bir te'sir oluyorsun
ve hatta yani zîhayat ve dünya işte
nesli tükenen hayvan diyorsa son hayvan
indiriyorsun Sanki sen o leoparla
yaşayacaksın belki hiç görmeyeceksin bu
kadar Yine mi tesir oluyorsun ve diğer
bir özelliği kalbin ve nihayetsiz
telezzüz Ata ve emellere Meftun aynı
zamanda sonsuz lezzetleri ve emelleri ve
Arzuları olanda bir yapıya sahip Yani
bir şeyle doymuyor Mesela işte burada
bir dostunu gördüm onu dostum görün
yeter demiyor dünyadaki bütün dostlarını
görmeyi arzu ediyor oruç Mac istiyorsa
de tepede masal olmak istiyor hayatın
lezzetini son bulmasını istemiyor bak
nihayetsiz lezzetleri alabilme
kapasitesine sahip bir kalbe taşıyoruz
yani sınır yoktur el-emin Dede sınır
yoktur lezzetinde sınırı yoktur peki
böyle özelliğe sahip bir kalbinde tatmin
edebilir ki
siz düşünün Sen küçük bir esnafsın işte
bir miktar borcum vardır ondan sonra
mesela milyarlar borcum var gittin artık
da senden çok daha küçük bir esnafa
müracaat ediyorsun ki Ya bana bir destek
çıktı borcumu kapatayım bir bakıyor
senin borcunu az adeta ona göre sonsuz
var yani temin edebilir mi devletlerin
ancak ödeyebileceği bir borcu gidip de
normal bir tüccara müracaat eder misin
edemez bana öyle bir adeta ihtiyacımı
gidelim birisi lazım ki devlet listesine
sahip olsun diyorsun bak sonsuz artık
işte annem kalp böyle Dünyada hiçbir
şeye razı olmuyor ki dünyevi bir şeyi
eline tut Aslında razı olsun hadi Al
sana bir araba bakayım hadi bununla oy
alan bir gün üç gün beş gün olursa
bakıyorum doymuyor başka şeyler istiyor
ve daha da sana ev aldım Daha ne
istiyorsun doymuyor yine o evi alana
kadar belki onu Hedef ittihaz ediyor
aldıktan sonra onunla tatmin olmuyor
başka şeyler istiyor tatmin olmuş
olsaydı şu anki bir sürü evi Arabası
olanlara bakın en mutlu insanı onlar
orada Fakat senden benden daha çok
sıkıntılı
ne demek ki nihayetsiz eleme ve lezzete
Müptela olan bir kalbi gıdası Ancak her
şeye gücü yeten Allah'ın kapısını Namaz
ile çalmakla elde edilebilir öyle
birisine müracaat edeceksin ki
nihayetsiz lezzetlerinde verebilirsin
nihayetsiz eylemlerinde onu
kurtarabilirsin şimdi böyle birisini
kapısı çalabilirler namaz bu an Yunus
Aleyhisselam basında söyleniyor ya
denize düşmüş balık onu yutmuş Deniz
fırtınada gece daha da al her tarafın
Ülkesi bir vaziyette bütün insanlar halk
toplansa neden izin fırtınasını
durdurabilir ne bulutları süpürüp de ayı
çıkarabilir ne de balığa sözü geçebilir
bu vaziyette Noel Yunus Aleyhisselam'ı
kim kurtarabilir hükmü hem balığa
geçecek onu selamete sahile çıkartılacak
hem de Denizin Fırtınası dinlenebilecek
bir kudrete sahip olacak hem de gecenin
fırtınasını bulutları süpürüp
o ayı bir lamba gibi üzerinde tabi Len
bir zat ancak Olabilir Peki bu vaziyette
Yunus Aleyhisselam hangi devlete
müracaat sonu kurtarabilirdi Dünyada
hiçbir şey onu kurtulamayacağını
anladığımdan dolayı diyor la ilahe illa
ente sübhaneke innî küntü minezzalimin
diyor bakanımız normal dua gibi
gözükmüyor Yarabbi senden başka ilah
yoktur diyor Atv'de ilan ediyor Eğer
olsaydı ben de ona müracaat ederdi moda
beni denizden kurtardı bakıyor ki hiçbir
şey onu kurtaramıyor o zaman ne yapacak
mecburen bütün onlara sözü geçen bir
kapıyı müracaat etmesi gerekiyor işte
bizim kalbimiz vaziyeti mizde bu balığın
karnında yız yani kalbin istek ve
Arzuları bütün dünya toplansa beş para
hem niyeti vermez kalbin ruhun ve
latifelerin ihtiyaçları Bak bütün dünya
toplansa tatmin etmiyor ve o zaman kime
müracaat etsin sende Yunus Aleyhisselam
gibi kalbinin bütün arzularını tatmin
edebilen ve yerine getirebilen bir zaten
müracaat et sesin ki
ve saadet-i mümkün olabilirsin işte
Namaz bu öyle birisine müracaat ediyoruz
ki bütün ihtiyaçlarımızı telafi ediyor
Şimdi böyle bir kalbi tatmin etmek için
kime müracaat edilir hiçbir şey o zaman
namazı kılacağız namaz hakikatin ve
insana da yakışıyor Ondan sonra İnsanı
da en büyük bir saadettir ibadet
en son geliyoruz Ruha Ruhunda şöyle bir
özelliği var Evet şu fani dünyada
kemal-i süratle vaveyla ifratı koparan
giden ekser mevcudat la la kadar bir
ruhuna bu hayatı ise her şeye Bedel bir
mabudu Baki'nin Bir Mahmut'u sevmedin
seçmeyi rahmetine Namaz ile teveccühü
etmekle içilebilir bir ruhum şöyle bir
özelliği var şu fani dünyada Ayrılık
bağıntısını geçersin koparıp giden
ekseri mevcudata bir alaka darlığı var
yani kainatta insan ruhu herşeyle bir
alaka darlığı var ya taşıyla toprağıyla
deniziyle Hatta yıldızlarıyla yani Gökte
bir takım Yıldızlar artık düşüyor ölüyor
daha yıldızcık satmayacak insanın ruhu
Onların ayrılığından ölmesinden bir
müteessir oluyor etkileniyor böyle bir
özelliğe sahip Bahar gider etkilenir
gençliğin gider etkilenirsin ondan
ama sonuçta yaşlanır ve ya da hasta olur
etkilenirsin ya giden onun geçtiği Sen
niye etkileniyor insan ruhu herşeyle
alâkadar sevdiğim Mahalle gider sevdiğin
işleri köyündeki o güzellikleri Bahçeler
telefonun yaşadığım binalar yıkılır bir
testtir olursun bak şu fani dünyada
süratli bir şekilde adeta zevale giden
varlıklardan müteessir olan etkilenen
bir ruhun adeta suyu nedir herşeye Bedel
bir Mahmut'u Baki'nin Bir Mahmut'u
sevmedin rahmet seçmesine Namaz ile
teveccüh elde etmek içilebilir şey ya
baki entel baki yabakientelbaki bunu
söylemiş bir bakıyor mevcudat süratli
bir şekilde yokluğa gidiyor sevdiğiniz
her şey yokluğa doğru gidiyor insan
bundan etkileniyor diyor ki acaba
bunları bak iyileştirmenin bir çaresi
yok mu işte ya Baki diyor Ey Baki Yalnız
sen Baki sihi İlk önce o varlıklardan
ayrılmanın elemini kederi
da ilave ediyor Allah bakidir sonra
ikinci cümle ya baki entel baki ise
diyor mevcudat giden gitsin diyor Madem
Allah var bana yeter diyor yani bütün o
sermayenin hakiki sahibini bulduktan
sonra o varlığın gitmesi seni daha
müteessir eder Ne etmez Mesela şöyle
diyelim Sen büyük bir serveti kaybettin
o Servet'in kaybettiğin Servet'in elini
sıkıntısını yaşarken o serveti sana
hediye eden birisi bir anda çıkageldi
sana hediye ettiği Servet'in 1000 katını
başka insanları da hediye ediyor ve hiç
eksilmiyor malına böyle birisini
olduğunu düşün
ve o serveti sana hediye eden bir adam
çıkagelse sana üzülme dese ya ben
buradayım dese Sen giden O malların
Üzülürsün yoksa o sahibini yani o
hediyeyi o serveti sana veren zât-ı
bulmana mı sevinirsin Elbette ki
kaynağını bulduktan sonra giden gitsin
dersin bana yeter Bu çocuğun saflığı dün
gitti Yarın istersen yerine senet yok
canım alırsın o zaman hakiki ömrünü
bulunduğun gün bir ve onu saadet-i
ebediyeye dönüştü namaz bu işte yani
namazı kıldığımız vakit cenab-ı Hakk'ın
rahmet çeşmesinin kaynağını bulmuşsun
var üzülmesin Hatta şöyle diyelim biz
nasıl askerdeyken operasyona giderdik
şiddet Path ler var suyu koyuyorsun
suikis attı içiyorsunuz usandın kana
kana yoktur en uzun yol ve su çıkmazsa
yani suyu bulamazsan artık susuzluk
açlık ile şekilde Suzuki çekilmiyor
böyle bu kararların erimiş
bu sular vardı onlardan içiyorduk
kuyularda Gabar dağlarında you kuyuda
kardan kalma su kalmış kurtlanmış onu
alıyorduk böyle siyasi tutuklar vardı
başımıza bağladığımız söylenen sözü
kokuyor ama bunu dağıtıyorsun istiyorsun
yani görmekten iyidir Eğer böyle suyu ne
kadar kötüsü olursa olsun muhafaza
ediyorum Fakat suyun kaynağını bir ara
gitti böyle kilometrede 20-30 kilometre
gitti suyu bulduktan sonra böyle büyük
bir nehir atıyor herkes suyun içerisine
attı kimse de o yanındaki Suit ibaret
olduğunu herkes onu zaten Oh Suyu
görünce Attı Fırlattı ya kaynağını
bulduktan sonra küçük sularda muhafız
eder misin veya dosya Eyvah suyu gitti
kutusuyum gitti diye ağlar mısın
Allah'ını zfin Aynen bunun gibi cenab-ı
Hakk'ın rahmet seçmesini bulan şu fani
mevcudatın gitmesinden müteessir olur mu
Eyvah Gençliğim gitti Eyvah malım gitti
de Çocukluğum gitti ya rahmet seçmesini
bulduktan sonra giden gitsin o bana
yeter diyorsun sen ya baki entel baki bu
oh oh bütün eşya ile alakadar Eğer
rahmet çeşmesini bulmazsan Eğer Allah'ın
yabakientelbaki bulmazsan yani Baki
Zülcelali bulmazsan o zaman Fani
mevcudata böyle yapışıp kalacaksın O
fâni mevcudata mutlaka elinde durmuyor
Zehra atıyor hem de süratli bir şekilde
zevale atıyor yani yok oluyor gidiyor
işte o süratli ve şiddetli bir şekilde
yok olup giden bütün sermayen yani
gençliğin ömrü malın mülkün Annen baban
çeviren Kardeşler hepsi yok mu hafif
gidiyor şu onların hepsi sana elem
verecek işte o elemden kurtulmak için
rahmet seçmesinde pınarına bulacak
istenir namaz ve namaz ile Allah'ın
rahmet çeşmesini bulmak budur ya bizim
şiddetli bir şekilde ruhumuzun namaza
ihtiyacı var o giden varlıklara giden
gitsin bana sen bana yetersin diyebilmek
için O'na dayanmak gerekiyor Yoksa
cenab-ı Hakk'ın aldı Bizim iki defa
yaptık kapımıza ne ihtiyacı varki aklına
dahi dünyayı düşünüyoruz namaza dursak
ve yine bakın kalbimizde yani düşünüyor
yine dünyanın bir takım güçlerin orada
hallediyoruz
ne demek ki Cenabı Hakk'ın bizim
yuvasını değil bizim namaza şiddetli bir
şekilde ibadetimiz var ruhumuzun suyu
namazlar Kalbimizin gıdası ekmeği
namazdır ve rabbanî latifeye geldik son
cümle ütülüyorum vaktimiz de doldu son
Latife bunu da suyu ekmeksiz susuz Hadi
bir derece yaşanabilir fakat havasız
hiçbir şekilde yaşanmaz bizde Latife
hissiyat ve duygular dediğimiz şeyler
var ki bunlar adeta hava gibidir yani
ceset havasını alması hemen ölü verdiği
gibi birtakım latifeler havası olan
namazı almazsa o ibadeti almazsa onlarda
söner ve ölür diyor
bu şöyle bi Evet fıtraten ebediyeti
isteyen ve Evet için halk onunla ve
Ezeli ve ebedi bir zaten aynısı olan ve
nihayetsiz dereceden nazik ve letafet
Tea bulunan zişuur bir Sırrı insani
Zinnur Bir latife-i rabbaniye ismi bu bu
zişuur yanlış Uğurlu insana ait bir sır
da Aynana bıktım nurlu bir Latife pis
niyetle duygu bu kadar isimlendirme
biliyoruz izin mahiyeti mizde böyle bir
sır var böyle bir Latife var bu Latife
günahlardan gelen şeylere dayanamıyor
mesela baş bir Batman taşı kaldır
cesette Misal veriyorum Sonra insanlar
şifrelerini geçeceğiz ne mesela
cesedimiz de ki organlarımızın hepsinin
direnci yani maddeye karşı direnci aynı
değil ne mesela baş Bir torba çimentoyu
başına taş
bu Fakat ben baş organına veyahutta
elimle taşıdığım gibi gözümlede taşıyıp
da göze aynı madde yükleyebilir misin
bir kiloda yıkayınız bir saçı daha yükle
yemiyorsun ne yapıyor Gözü patlatıyor
bak maddi organlarınızın direnci farklı
olduğu gibi manevi organlarımızın manevi
Latif ellerinizde dirençleri yine
farklıdır bizde bazıları var ki baş
gibidir dünya yusuftuk olması hırs Hırs
denilen Mesela bir duygu varsa dünya
yurtta yine hemen benzetiyor daha yok mu
diyor bu kadar yeter Sen Hayır daha yok
mu diyor fakat Bazıları da var işte bu
sırrı insanı ve latife-i rabbaniye gibi
duygular Gaflet ve dalâlet engel en ağır
bir manevi bisiklete dayanamıyor Hatta
bazen söner Bir ölür diyor
var yani o sürekli Allah'a hatırlaması
lazım sürekli ibadet içerisinde olması
lazım Onun havası bu eğer o latifeye o
duyguya o havayı vermezsen O ne yapıyor
sıkıntı stres Bunalım gibi şeylerle
tezahür ediyor işte
bu özelliği şu bu Latife'nin yaratılışı
bakımdan ebediyeti istiyor sonsuzluğu
istiyor geçici Fani olan hiçbir şeye
razı olmuyor desen ki al sana dünya onun
bir anda sonuna bakıyorsun elimden
çıkacak Neyleyeyim diyor Acizim Aciz
Olanı neyleyin fani fani olayı Neyleyim
diyor hiçbir geçici ye yani Fani olan
razı olmuyor ebediyeti istiyor ve ebedi
için halkından cenab-ı hak onu da zaten
sonsuzluk için yaratmış sürekli sonsuz
olana müşteri oluyor ve Ezeli ve ebedi
Zaten annesi de aynı zamanda Yani
cenab-ı Hakk'ı gösteren bir aynadır hani
biz de her şeyin sonsuzluğunu ebediyet
isteyen bir tarafımız var yaşadığı
Latife yani adeta bunu böyle bir
ameliyat olsa çıkarıp alsan o sonsuz
İşte o zaman dünyadaki böyle Herşeyden
belki razı olur küçük şeylerden bile
tatlı durur ama bu latifeyi mahiyeti
mizden çıkaramadığımız dan dolayı madde
ile bu tatmin olmuyor alsana şu şununla
Ya sen doymuyor Çünkü sonsuzluğu istiyor
ve letafet bulunan şu Latife şu
kasavetli ezici sıkıntılı geçici ve
Zulüm adlı ve boğucu olan ahvalı
dünyeviye içinde Elbette Teneffüse tek
çok muhtaçtır
Ama Allah'tan başkasına razı olmayan
Allah'a ait olan şeylerden başkasına
razı olmayan bu Latife şu dünyanın ezici
sıkıntılı geçici borcu olan hallerinden
çok sıkıntı çekiyor çok bunalıyor
Elbette bir nefes alma ihtiyacı var işte
ancak namazın penceresiyle nefes
alabilir Sen Ona O dünyevi işler içersin
nefes aldırma sano sıkılıyor bunalıyor
buluyor sonra senin hayatında stres
Bunalım gibi ayrı ayrı tezahürleri
oluyor adam bakıyorsun ki arabasını
atlamış şey arabasına eylemiş köprüden
aşağı atıyor evi var Arabası Var
imkanları var bizim Belki de gaye-i
hayalimiz işte beslenme onu sana
soracağım araba Lazım değilse adam elde
etmiş ama onları bütünüyle beraber
itiyor yine atlıyor Niye bu adam ruhun
gıdasını vermemiş latifelerin havasını
vermemiş buluyor
mi Evet evdeki bu olan bir hayatın şey
oğlan bir Latife'nin değer tezahürü
hayattaki Psikolojik sıkıntı vardır yani
ben dedik Osmanlı dönemi nasıl sade
piyaz ediyoruz az biraz saatte girdik
ordan farklı yere çıktık asıl Saadet
dedik Asrı Saadet yapan maddi imkanlar
değil manevi ve Ruhi olarak asla dedi
Buradan da yaşamışlar fakat bir
bakıyoruz mesela de eski ecdada dönemde
işte kitleler halinde insanlar intihar
etmiyor zor geçiyor maddi imkanları zor
ama huzur var Saadet var mutluluk var
yani Ama şu anda bakıyorsun maddenin
zirvesine çıkmış Dünya sadece ülkemizin
değil bak Dünyadaki bütün insanlara
bakın en çok diyelim Bu maddi imkanlar
yüksek olan devletler Saadetdere
mutluluklar Amasra olması gerekiyor Ken
en çok intihar var oralarda
gerçekleşiyor anne de bile ila söylüyor
uyutup öldürüyorlar Ötenazi gibi hem de
sosyete Naz gibi acayip acayip
yöntemlere başvuruyorlar pek
ve bu insanlar herkesin gayeyi hayali
olan maddeyi elde ettikleri halde niçin
sıkıntı ve Burhan içindeler işte sebebi
bu ruhlarının kalplerini ve latifelerin
gıdasını vermemişler ekmeğini suyunu
havasını vermedik lerinden dolayı
bunalımlara giriyorlar ve çareyi de
intihar etmekte buluyorlar bu
ve Avrupa Birliği'nde ev 500 milyar
dolar Bu hastalık ilaç vesaire
Amerika'da 500 milyar dolar
bu yaklaşık her şeyi bu kadar büyük
Şeref deposu üstüne doğru çok ciddi
oranlarda yani kalp ruh ve sinir
hastalıkları ile ilgili de pişkinlik
Psikologlar psikiyatristler Hatta bu
nokta diğer doktorlardan da fazla tedavi
ücretleri var ama Çaresi yoktur İlla
namaz İlla namaz hakikaten insanın kalbi
Ondan sonra aklı gönlünü aydınlattı
vakit onlar o insanın dünyasını
aydınlatıyor huzura gark ediyor E bunu
da başta ibadetler başka namaz geliyor
bu şeyle ilgili
Evet Ee otobüste şöyle latifeler den bu
latifelerin bir özelliği var
O senin maliyetine bak ki senin
latifelerin öyle bir Latife var ki
evetten ve ebedi zaten Başkasına razı
olamaz ondan başkasını teveccüh edemiyor
Latife miz Allah'tan başkasını
yenilemiyor mâsiva sana tenezzül etmez
yani Allah'tan gayrı Allah'ın
yarattıklarını hiç birisine tenezzül
etmez bir tarafımız var bir his
yaptığımız var yani vaktimiz var bütün
dünyayı ona verse nohut ihtiyacı tatmin
edemez o şey senin duygularını ve
latifeleri sultanıdır Fatih ve Emre'nin
Fatiha kimin emrinde Muti olan o
Sultan'la itaat et kurtul Yani onun
istediğini ver Çünkü dünyada konu
istediğini versen doymuyor yani önüne
servetleri diksem doymuyor yine başka
birisini ayrı Allah ile ancak tatmin
oluyor işte ayeti kerimede Allah ağabey
Zikrullah hitap mı indir Grup dediği bu
yanı kalp bir Latif edilir ancak
Allah'ın zikriyle tatmin olur diyor seni
yaratan Yani senin gibi bir makineye
yazan yaratan cenab-ı hak onun yazılımı
olan Kur'an'da
ve Sen ancak Allah demekle tatmin olur
takvim olabilirsin lezzetle ne bilirsin
başka yerlerde ararsan sıkıntı
kaçınılmaz olur hem senin mahiyetini
öyle manevi cihazat ve latifeler vermiş
ki bazıları dünya Yusuf sokulmaz
bazıları bir zerreyi kendine yerleştir
emiyor bana TP lerimizi Bir de böyle bir
yönü var mesela hırs bir duygu diyelim
biz de dünya Yusuf Tok olmaz bazıları
ise bu latife-i rabbaniye ise bir
zerreyi bile yerleştiremiyorum kendinde
kaldıramıyor yani neye benzer baş bir
Batman taşı kaldırdığı halde göz bir
saçı Kaldıramadı gibi on Atife bir saç
kadar bir sikleti bir ağırlığı yani
Gaflet ve dalâlet ten gelen küçük bir
halete dayanamıyor günahlara dünyanın
boğucu hallerine dayanamıyor Hatta bazen
söner ve Ölür Bir gözüne çok yüklersen
patladı gibi o latifeye de Kaldıramadı
bir şey yüklersen ölür o
O da sıkıntı bunaldı Burhan kaçınılmaz
olur Çünkü ebediyeti isteyen şeye Evet
vermedi hava istenmiş hava vermedim
doğdun oynayan dün yediğim meşguliyetler
içerisinde boğdun Elbette ki onun
faturasını da biz seçiyoruz Madem
öyledir Hazret yani sakın diyor dikkatle
bas batmaktan kork Madem yanı adeta
yumurtaların üzerinde yürüyorsun o zaman
böyle rahat güzel basit her şeyi
kıramazsın dikkatle bas batmaktan kork
bir kelime bir lokma bir kelime bir tane
bir lem'a bir işarette bir öpmekle batma
dünya yutan latifelerin i onda batırma
dünya için abi hedeflerin var geldi
Küçük bir şey de batırmak Dolayısıyla
kalbinin adeta ekmeğini vereceksin
ruhunu susuz bırakmayacaksın Rabbani
latifeleri duygularını da havasız
bırakmayacaksın ki dünyevi ve uhrevi
saadete Mazhar olan bu
iyi anlaşılıyor ki Cenabı Hak şiddetli
ısrarla bize diyor ki ibadeti yapın için
Biz muhtacız Onun için cenabı hak ile
ibadet etmeyi ama zakırov muvaffak
olmayı bize nasip eylesin sübhaneke la
ilahe Alem TL ile Kent elalemin hakim
Vakfı da vahim onun hamdülillahi rabbil
alemin Elif Fatih o o
