euz billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü vesselam alâ
muhammedin ve alâ alihi ve sahbihi EC
[Müzik]
[Müzik]
Bismillahirrahmanirrahim
[Müzik]
arz diyor ayeti
kerime şiddetli bir sarsıntıyla
sarsıldığı
zaman ve içindeki ağırlıkları kaldırıp
attığı
zaman ki ne ağırlıklar
atıyor İnsan der ki o gün o an ne oluyor
buna
[Müzik]
der ve o gün
arz Cenabı Hakk'ın kendisine bildirmiş
olduğu o üzerinde cereyan eden hadisatı
haber verdiği
zaman bunu neyle yapar rabbinin
kendisine vahy
etmesiyle Sonuçta bu tetikleme dediğimiz
konunun arka
planında kimdir kudret-i ilahiyedir Eee
Bu ayeti kerime de açıkça
Eee rabbinin kendisine vahyetmesi
suretiyle
arzın böyle şiddetli bir sarsıntıyla
sarsılarak kendisindeki
haberleri yani razı olmadığı cenab-ı
Hakk'ın hoşnut olmadığı kimselerden omuz
silker gibi ve insanın Tabii o şaşkınlık
içinde buna ne oluyor diye taaccüp
ettiği ne oluyoruz
manasında Eee şiddetli bir tablo cenab-ı
hak her türlü musibetten ehli imanı
muhafaza
buyursun son dönemde yaşadığımız ciddi
bir musibet Sem Eee felaketi arziye
idi şu sure katiyyen ifade ediyor ki
kürre-i arz hareket ve zelzelesi de
vahiy ve ilhama Mazhar olarak emir
Tahtında deeni
rastgele bir tesadüf oyuncağı içinde bir
hareket değil vahye ve ilhama Mazar
olarak vahiye sadece peygamberler Mazhar
olmazlar bakın ayetti Kerime bu Sadet
birçok ayeti kerime var mesela Rabbim
diyor Bal arısına vahyetti diyor ayeti
[Müzik]
kerime Bu nedir Allahu Teala'nın onlarla
birebir konuşması onlara talimat
vermesidir ki
in şeyen bir şeyi Murat ettiğinde de
Allahu Teala feek lehu Kün ona der ki ol
Feyekün o şey de hemen oluverir
Dolayısıyla küreyi arzın hareket ve
zelzelesi de Bu çerçevede vahiy ve
ilhama Mazhar olarak emir Tahtında
deeni bazen de
titriyor manevi ve ehemmiyetli bir canip
şimdiki zelzele münasebetiyle
[Müzik]
67 cüzi suale karşı yine manevi İhtar
yardımıyla cevapları Kalbe geldi
tafsilen yazmak kaç defa niyet ettimse
de izin verilmedi yalnız icmalen kısacık
yazılacak risale-i Nur da hak bir ilham
dır Hazreti Üstat bunu risale-i Nur'un
birçok yerinde dile getiriyor e bakın o
İlhan kendisine ne kadar geldiyse ne
kadar müsaade edildiyse yazılanı bu
yazılmayanlar artık ne kadardı bir
tasavvur
edelim birinci
sual bu zelzelenin maddi musibetten Daha
elim manevi bir musibeti
olarak şu zelzelenin devamından gelen
korku ve meyusiyet
[Müzik]
halkın ekser memlekette gece
istirahatini selp ederek dehşetli bir
azap vermesi
Nedendir acip değil mi depremzedelerin
Eee konuşmalarında da çoklukla şahit
olduğumuz bir mesele bu Tabii bir maddi
musibet var O esnada şiddetli bir deprem
oluyor ve düşünün kapıya kadar bile
gidemediler ayakta duramadık
anlatıyorlardı
[Müzik]
Cenabı Hak muhafaza buyursun bu maddi
musibetten Daha elim olan manevi bir
musibet O nedir Şu zelzelenin devamından
Gelen korku ve meyusiyet
Bakın bu son deprem hadisesinin
üzerine yaklaşık mayıs ayı itibariyle
33.000 artçı deprem olmuş
artçı yani ve iki yıl daha sürecek diyor
afat kin Eee beyanatın göre şimdi bu
artçı depremler hep neyi hatırlatıyor O
günkü depremi hatırlatıyor ve o esnada
hiç kimse o dehşeti yaşamayan Bunu
bilmez
Eee yani 18 Ağustos depremini kısmen
İstanbul'da Bizler de hissetmişti ama
böyle Asrın felaketi olarak tanımlanan
bir deprem hadisatı içinde düşünün ki 11
ili yerle bir eden bir deprem musibeti
le karşı karşıyayız 33.000 sarsıntının
her biri yüreklerde bir korku bir
endişe ve bir ümitsizlik bir meyusiyet
ekser halkın böyle gece vakti Bir de
düşünün tam gecenin ortasında istirahat
ederken Siz sarsıntıyla bir
uyandığınızda İlk hatırladıkları o
depremin gerçekleştiği enstantane saa
hatırlar insan ve büyük bir dehşet duyar
bunun bu dehşetli böyle azabın sebebi
nedir sual bu yine manevi cevap şöyle
denildi
ki ramazan-ı Şerif'in teravih vaktinde
kemal-i Neşe ve sürur ile sarhoş çasa
gayet heveskar ane şarkıları ve bazen
kızların sesleriyle Radyo ağzıyla Bu
mübarek merkezii İslamiyetin her
köşesinde cazi derane
işittirmek bu korku azabını netice
verdi Tabii İzmir depremi münasebetiyle
e Hazreti Üstada sorulan bir sual bu her
deprem için buna benzer daha farklı
farklı sebepler var burada ehli imana
düşen de nedir bizim Acaba nasıl
hatalarımız var ki kader buna böyle bir
fetva verdi diye oturup büyük küçük
herkesin düşünmesi lazım Doğrudur deprem
oradaki 11 vilayeti oldu ama bütün
Türkiye'nin oturup buna bir Nefis
Muhasebesi yapması icap eder
Eee Suriyelileri ayıplar Ken
eee bir kısım
mahfiller düşünün Cenabı Hak 1 buç
dakikada onların 10 yılda geldiği
neticeye bizim 11 ilimizi birden getiri
verdi hiç kimse ne oldum dememeli ne
olacağım diye muhasebe yapmalı oturup
Hesabını kitabını iyice yapmalı Tabii
bir taraftan Göç İdaresi
Müdürlüğünün mültecilere karşı olumsuz
tavırları acaba gayretullaha mı dokandı
kısımlarında oturup ciddi ciddi müzakere
etmek
lazım tabii 3 kuruş etmeyen binaların
fahiş fiyatlarla kiraya verilmesinden
tutun e Oradaki insanların garip değil
mi yani bazı Depremzede Suriyeli Eee
kardeşlerimizin Eee alttan kendilerini
kurtaracak ekiplere ses vermediklerini
sebebini sorduklarında da şayet Arap
olduğumuzu anlarsanız belki kurtarmazsa
ettik demeleri insanlar bu noktaya nasıl
gelirler oturup Herkesin bir düşünmesi
lazım tabii bir tek bu sebep yoktur Hiç
kuşkusuz Genel manada ehli iman için
hadis-i şeriftir bu rahmettir ama eee
hatalı olan insanlar için ehli gaflet
için bildiğiniz azaptır hadis-i Şerifin
ifadesiyle ikinci sual ne için
gavurların memleketlerinde bu semavi
Tokat başlarına gelmiyor bu biçare
Müslümanlara
iniyor değil mi insan Madem bunu bir
tokat olarak görüyorsak bizden daha çok
hak eden ehli küfür var gavurların
memleketi var niye onlara değil de ehli
imanın başına geliyor bu el
cevap büyük hatalar ve cinayetler tehir
ile büyük
merkezlerde ve küçücük cinayetler tacil
ile küçük merkezlerde verildiği gibi
mühim bir hikmete binaen ehl küfrün
cinayetlerinin kısmı
azamı mahkeme-i Kübra Haşir tehir
edilerek ehli imanın hataları kısmen bu
dünyada cezası veriliyor şimdi bir suç
işlendi diğinde ilk müdahale sokakta
yapılır değil
mi Hadise biraz daha büyükse emniyet
güçleri gelir olaya orada müdahale
ederler Hadise biraz daha büyükse konu
karakola kadar intikal eder daha da
büyükse işte ağırlığına göre artık Sulh
Ceza Asliye Ceza Ağır cezaya kadar konu
gider cezanın küçüklüğü ve büyüklüğü
nispetinde bir muamele yapılır Hazret
Üstat burada bunu nazara vererek bakın
ne diyor cinayetlerin büyüklüğüne göre
hatanın büyüklüğüne göre muamele edilir
ehli küfrün küfür cihetiyle işlediği suç
o kadar büyük bir suç ki şu dünya hayatı
mahkeme olarak o suçu karşılamaya küçük
gelir bunların cezası ahirette verilecek
ama ehli iman için Eee dediğimiz gibi Bu
çerçevede İnşallah kefareti zün
olur 3ün sual bazı eşhasın Hatasından
gelen bu
musibet bir derece memlekette umumi
şekle girmesinin sebebi nedir E tamam
anladık birileri hata yaptı e İyi de
Herkes bu hatayı
yapmadı Halbuki deprem geldiği zaman
zelzele herkese zarar veren herkesi
etkileyen Hatta arada Eee masumların da
bir umumi musibet şeklinde geliyor bu
musibet böyle umumi şekle girmesinin
Peki hikmeti nedir el
cevap umumi musibet ekseriyetin
Hatasından ileri gelmesi cihetiyle ekser
nasın O Zalim eşhasın harekatına
fiilen veya
iltizam veya
iltihak taraftar olması ile
manen iştirak eder musibeti ammeye
sebebiyet
verir Çünkü bir mümin bir münkerle
karşılaştığı zaman ona düşen birinci
vazife bizzat eliyle müdahale edip ona
engel olmasıdır
bunu
yapamıyorsa lisanen müdahale
etmelidir yani böyle Yapmayın etmeyin
diye olaya müdahil olm
bunu da
yapamıyorsa kalben buz
etmelidir Resul Ekrem aleyhissalatu
vesselam diyor ki bu üçüncüsü
için bu ise
imanın en zayıf mertebesidir
fakat Kardeşler bakın öyle bir noktaya
geliyoruz ki biz bu yanlışlıkları Bu
hataları Hatta bu
zulümleri göre göre Ülfet ediyoruz
Bırakın o üncü mertebeyi kalben buğzu
bile yapmayan normal
karşılayan bir gazete haberi gibi şöyle
bir haksızlık yapılmış böyle bir zulüm
yapılmış ateş düştüğü yeri yakıyor ama
orada ne Canlar yanıyor Halbuki bize
düşen nedir olaya müdahil Olmaktır fakat
bakın ne diyor Üstadımız ya fiilen
birebir aynı şeyin içine giriyor E bugün
Türkiye yeni bir seçim
gerçekleştirdi E şimdi seçimde Verilen
her oy fiilen bir iştirak yapılan
haksızlıklara
Eee veya
iltizam yani ne yapsın moduna giriyor
bir nevi mazur görüyor veya iltihak Ona
bir şekilde bunu hoş gördüğü için bir
zulmü hoş gören bir
kimse oturduğu yerde zulme ortak
olur Bakın en düşük mertebesi neydi
kalben itiraz etmekti E biz maalesef
bunlarla böyle çok karşılaştığımız için
bu tip
hadiselerle ehli iman süreç içinde
bunları bir yerde makul görmeye başlıyor
ve bu da musibetin umumileştirmek
[Müzik]
[Müzik]
hata umumileştirmek
[Müzik]
[Müzik]
[Müzik]
değil mi hatasız insanlar de yaniyor
hatta bakın Hayvanlar bile orada değil
mi o
depremde böyle sel felaketi gibi yangın
felaketi gibi depreme benzer surette K
bu umumi musibetler içinde onlar da
zarar
görüyorlar Adalet buah nasıl müsaade
eder Allah'ın adaleti Peki yeryüzüne
Yakinen bildiğimiz bir Adil sıfatıyla
tecelli eden Cenabı Hak var Allah'ın ad
i buna nasıl müsaade
eder Yine manevi canip el cevap bu
mesele Sırrı kadere taalluk ettiği için
risale-i kadere havale edip yalnız
burada bu kadar
denildi
billaha Yani bir bela ve musibetten bir
musibetten çekininiz ki geldiği vakit
yalnız Zalimlere mahsus
kalmayıp masumları da Yakar veu korkun
diyor fitneten Öyle bir fitneden
[Müzik]
ki sadece Zalimlere isabet
etmez içinizden ne yapar hassaten onlara
isabet etmez yani bu arada o zulmü
işlemeyen Masum insanlar da bundan
etkilenirler öyle bir fitne
Cenabı Hak böyle fitnelerden ehli imanı
muhafaza
buyursun şu ayetin Sırrı şudur ki bu
dünya bir meydan-ı imtihandır meydan-ı
tecrübe ve imtihandır ve darı teklif ve
mücahede bu yeryüzü öyledir imtihan
Salonu
Burası ve Cenabı Hakk'ın bir kısım
sorumluluklarla insanların m
tuttuğu bir
zemindir imtihan ve teklif iktiza
ederler
ki hakikatten perdeli kalıp ta müsabaka
ve mücahede ile Ebu Bekirler Ala
illiyyine çıksınlar ve Ebu cehiller
esfeli safiline
girsinler Cenabı Hak her hata yapana her
zulmedene hemen cezasını vermiş olsaydı
kimse en aı değil ki yapsin değil mi
Mesela şeriat-ı fıtriye icabı Hani
Cenabı Hakk'ın şeriatı ikidir şeriat-ı
ilahiye şeriat-ı fıtriye Şimdi biz
şeriat-ı ilahiye noktasındaki hatayı
konuşuyoruz ama bir de yeryüzünde Meri
kanunların umum undan Hasıl olan bir
şeriat-ı fıtriye var mesela şeriat-ı
fıtriye cezası nasıldır anid Defi birisi
ateşe elini sokarsa eli yanar çok
yukarıdan atlarsa ayağı kırılır değil mi
bakın Bunlar şeriat-ı fıtriye ama Cenabı
Hak bir imtihan Meydanı mı rat etti E
böyle şeriat-ı ilahiye de şeriat-ı
fıtriye gibi olsaydı yani her Hata yapan
hemen bu dünyada karşılığını görmüş
olsaydı E millet enayi mi atlar mı şimdi
gidip o kadar 5 kattan aşağı atlar mı
Kim kimse atlamıyor bakın niye şeyi
belli Çünkü cezası
belli Ama şeriat-ı ilahiyenin şu
dünyanın bir meydan-ı tecrübe bir
imtihan Meydanı olması cihetiyle Onun
cevabı belli değildir Onun cevabı belli
olmadığı
için ne olacak bakın Ne diyor burada
imtihan ve teklif iktiza eder ki
hakikatler perdeli kalıp akla kapı
açacak ama üstünde hafif bir perde var
ta müsabaka ve mücahede ile
adam gayret edecek bir müsabaka içine
girecek Tabii nefsinin zoruna gidecek
ağrına gidecek imtihan dedin E biraz zor
olur imtihanın kendine göre zorluğu olur
ta sonucunda ne olsun Ebu Bekirler Ala
ğine çıksınlar e Ebu cehiller de esfeli
safiline İnsinler E böyle bir imtihan
olmamış olsaydı Ebu Cehil iddia etmez
miydi Bana da aynı mükafatı ver Ya Rabbi
diye demez miy ama bir imtihan ol olduğu
için onu deme hakkını kendisine
göremeyecekler öbür
tarafta Eğer masumlar böyle musibetlerde
sağlam kalsaydı hata işlemeyen insanlar
günahsızlar böyle musibetlerden sağlam
çıksaydı Ebu cehiller Aynen Ebu Bekirler
gibi teslim olup mücahede ile manevi
Terakki kapısı kapanacaktı hiç kimse Ebu
Cehil olmazdı ki o zaman hepsi birer
Ebubekir olur olurdu insan Göz göre göre
kalkar da Tokat yiyeceği bir işi yapar
mı Ama bakın insanın kelime manası
unutkan demektir hepimiz Allah bize bir
fırsat verdi bizimle bir sözleşme
imzaladı Cenabı Hak nerede elest
bezminde sordu bize elest rabbik Ben
sizin rabbiniz değil miyim hepimiz dedik
ki evet Ya Rabbi sen bizim rabbimizsin
yani Kalu Bela Ta o zamandan bugüne biz
müslümanız deriz ya şimdi Dolayısıyla
insan öyle bir mahluk ki kainatın
efendisi olarak yaratılmış ama önündeki
hazır bir
lezzeti uzaktaki daha büyük bir lezzete
tercih ediyor
önündeki küçücük bir sıkıntıdan uzaktaki
daha büyük bir sıkıntıdan daha çok
korkuyor neden burada şey var büyük bir
sıkıntı var Önünde kendine göre Halbuki
bunu böyle yapmak suretiyle bunu
yüklenmeme suretiyle öyle bir kavşağa
giriyor ki o yolun sonunda çok daha
büyük bir sıkıntı var Sen buna
katlanıyorsun ama
bedelinde çok daha ağır bir fatura
ödeyeceksin Sabah namazına kalkmak
uykuyu bölüp o tatlı uykusunun üstüne
yorganı kaldırıp atmak e nefsin ağrına
gider e zordur biraz müşkilatı var Ama
öbür taraftaki mükafatını düşündüğün
zaman buna müşkülat denir mi İşte onun
için
Eee şeyin hakikatini ibadetlerin
hakikatini anlayan insanlar ibadetleri
bir külfet gibi değil bir lezzet olarak
zevk ettiler şayet böyle olmamış olsaydı
masumlar böyle musibetlerde sapa sağlam
kalsalardı Ebu cehiller Aynen Ebu
Bekirler gibi teslim olup mücahede ile
manevi Terakki kapısı kapanacaktı
Ve sırrı teklif bozulacaktır
yani imtihan Sırrı bozulacaktır imtihan
sırrı nedir akla kapı açılacak ama irade
elinden
alınmayacak Madem Mazlum Zalim ile
beraber musibete düşmek hikmet-i ilahiye
C lazım geliyor İkisi de birlikte bu
musibetin içine girecek cenab hak
kudretini hiç ağır değildi ayıklaya
bilirdi Evet aynı depremin içinde Bazen
çok
harikulade kurtulan insanlar oldu değil
mi Hatta Öyle ki o esnada Yatmış Uyumuş
Hatta öyle çocuklar çıktı ki depremden
kaç gün sonra yani kendisini uykusundan
uyandıran yabancı adamları görünce ürktü
a çocuk Sen koskoca bir deprem geçirdin
senin Ürkmen korkman lazım gelen ne
hadisat yaşadın Ama hiçbir şeyden haberi
yok E bakın Allah dileseydi örneklerini
de gösteriyor bize Ben böyle
kurtarabilirdim hepinizi ama o zaman ne
olurdu imtihanın Sırrı bozulurdu nerede
namaz kılan doğru dürüst hareket yapan
ibadetlerine dikkat eden başkasına
haksızlık yapmayan insanlar O ne güzel
depremlerde sapa sağlam çıkıyorlar ya
adam depremde binasını sağlam yapabilmek
için 50 tane Takla atıyor dünyanın
parasını harcıyor güvenilir binalara
gireceğiz diye e Burada namaz kılmak
Onlara göre çok daha ucuz bir bedel
herkes kılardı herkes doğru dürüst
Müslüman olurdu Hareketlerine dikkat
ederdi Ama bu sefer ne olurdu artık
imtihan olmazdı Allah'ın kudretinden
uzak değil ama hikmeti Buna müsaade
etmiyor Dolayısıyla ne diyor bakın Madem
Mazlum Zalim ile beraber musibete düşmek
hikmeti ilahiye ce lazım geliyor kudreti
ilahiye ce değil Hikmet boyutunda Çünkü
imtihan Murat etti Allahu Teala acaba o
bicare mazlumların rahmet ve ad etten
hisseleri nedir peki anladık Hikmet
boyutunda böyle bir hikmeti var peki o
masumların rahmet boyutunda hisseleri
yok
mudur Bu suale karşı cevaben denildi ki
o musibette gazap ve Hiddet içinde
onlara bir rahmet cilvesi var ve bu bir
hadis-i Şerif metnidir
Resul Ekrem aleyhissalatu vesselam aynı
musibetin
içinde bu tip musibetlerin ehli imana
rahmet olduğunu beyan ediyor Çünkü o
masumların Fani malları onların hakkında
sadaka olup Baki bir mal hükmüne geçtiği
için şimdi biz Eee üzülüyoruz değil mi
acıyoruz diyoruz ki ya güzelim evler
yıkıldı gitti Dünyanın parası onlara
sarf edilmişti adam bir ömür boyu
çalıştı orada Kendine bir ev yaptı Fakat
ahirette buna ödenecek Bedeli bilmiyoruz
bazen gelir bir devlet bir araziyi
istimlak eder ama size öyle bir bedel
verir ki siz istimlak edilmemiş yerleri
de onlara veriniz gelir Halbuki bu bu
dünyadayken böyle Peki ahireti bir
tasavvur edin Şimdi Allah ahirette o
istimlak ettiği Tabiri caizse depremle
yıkıp iradesi dışında elinden aldığı o
eee gayrimenkulleri içindeki eşyalarıyla
beraber ne kabul ediyor bakın makbul bir
sadaka hükmüne kabul
ediyor Hepsi Tabiri caizse Hazreti
Ebubekir gibi mallarının tamamını bir
anda tasadduk eden birer insan kesir
verdiler Ya aramızda kaç kişi malının
tamamını Allah için böyle Allah yoluna
sarf edebilir Allah bunlara diyor ki
sizin malınızı ben öyle kabul ediyorum
diyor öyle muamele edeceğim
Şimdi biz bu dünyada aklımız sıra
Binalarımız sağlam kaldı diye
seviniyoruz memnun oluyoruz hoşnut
oluyoruz ama iki gün sonra biz de
Bunları bırakıp gideceğiz yani insan
başına bir bela bir musibet gelsin
istemez ama ahirette o insanların halini
gördüğümüz zaman hepimiz bunlara
özenecek ve yeneceğiz Allah onlara öyle
mükafatlar verecek ki bakın bir başka
hadis şerifte Resul Ekrem aleyhisselatu
vesselam diyor ki değişik sıkıntılar ve
musibetler altında inmeyen Öyle insanlar
olur ki ahirette Allah'ın hesap gününde
onlara verdiği mükafatı gördükleri zaman
o hesap günündeki diğer insanlar Derler
ki ya keşke dünyadayken Biz de
vücutlarımız böyle Demir taraklarla
taransay Dı da biz de burada bu mükafatı
alsaydık bunu böyle söylerler E şimdi
bakın o gün bu dünyadaki şeylerin bir
herhangi bir kıymeti Var mı herhangi bir
faydası var mı yok hiçbir faydası yok
halbuki Bunlar bizim için orada bekaya
intikal eden birer sadaka hükmüne
geçiyor onu söylüyor Üstadımız burada o
masumların Fani malları onların hakkında
sadaka olup Baki bir mal hükmüne geçtiği
gibi Fani hayatları dahi bir Baki hayatı
kazandıracak derecede Bir nevi Şehadet
hükmünde olarak o vefat eden
kardeşlerimiz ehli iman iseler ki Bu
çerçevede bildiğimiz ne kadar çok
kardeşimiz var bunların her biri ne
oldular şehit oldular Şehitler tasavvur
edebiliyor musunuz peygamberlerden sonra
cennette en yüksek makama sahip
olacaklar Ya şu dünya Hadi 50 60 sene
7080 sene
diyelim Ahiret hayatı nasıl şöyle 3
milyon sene 3 trilyon katrilyon sene ya
ebedi bir hayat sonu yok ebedi bir
hayatta Sen huzur içinde olmaya Bedel şu
40-50 yıllık hayatta veya Kimisi
hayatının çok bağrında Mesela bizim
Maraş'taki hafız çocuk Kardeşlerimiz
gibi daha 1315 yaşlarında ama tertemiz
pırıl pırıl ahirete e ailelerine birer
şefaatçi olarak giden 20 küsur masum
çocuk vardı 50.000 küsur insan bakın Biz
bu mkede
kaybettik bunların imanı varsa ki büyük
bir çoğunluğu öyledir inşallah hepsi ne
hükmü deler birer Şehit
mesafesinden peygamberlerin arkasında
direkt yüksek bir mertebeye sahip olarak
ahirete gilir Bir nevi şehadet hükmünde
olarak nispeten az ve muvakkat bir
Meşakkat ve azaptan büyük ve daimi bir
Kazancı kazandıran bu zelzele Burada
doğru biraz sıkıntı çektiler yani
nispeten az derken 50 seneyi kabul
edelim 50 senenin ebede nispeti nedir
sonsuza nispeti nedir mukayese kabul
eder mi Halbuki onlar orada e belki İşte
birkaç saat sıkıntı çektiler
veya çok daha kısa bir süre içerisinde
bir sıkıntı çektiler fakat bakın
şehitlerle ilgili olarak Resuli Ekrem
aleyhissalatu vesselam nidir yine
Üstadımız da bunu anlatmış şu iki
parmağınızla şunu görüyor musunuz
elinizi ne kadar sıkabilir dener misiniz
hepiniz şu iki parmağınıza parmağınızı
sıkın ne kadar canınızı
acıtabilir şehitlerin hissettikleri Can
acısı diyor bu kadar bu kadar
hissederler Şimdi biz manzarayı görünce
ürküyor Diyoruz ki y Çok Canlar acıdı
çok sıkıntı çektiler
çok şöyle oldu böyle oldu Halbuki
şehitlerin çektiği Can acısı Eee Hazreti
Üstat kurban edilen hayvanlar için de
aynısını söylüyor acı hissetmezler
Onların orada sinirlerin gerilmesiyle
bir kısım refleksif hareketleri yapması
acı çektiklerinin alameti değildir bakın
hayvan dayak yediğinde canı canı acır
bildiğiniz eziyet çeker ama kurban
kesilen bir hayvan besmele çekilerek
kurban edilen bir hayvan o hayvan bile
acısını hissetmez diyor şehitleri bir
tasavvur ediniz nasıl olur
nispeten az ve muvakkat bir Meşakkat ve
azaptan büyük ve daimi bir Kazancı
kazandıran bu zelzele Onlar hakkında
aynı gazap içinde bir rahmettir Hani
derler ya geride kalanlara zor Çünkü o
giden ücretini alarak gidiyor ama geride
kalanlara da sabretmek düşüyor fakat
dünya hayatı da böyle hiç kimse dünyada
ebedi Kalıcı değil bugün olmazsa yarın
illaki sevdiğimiz insanlardan birer
birer hepimiz
ayrılacağız 5
[Müzik]
sual Adil ve Rahim Kadir ve
hakim sıfatlara dikkat edelim Adil
adaletli değil mi Her şeye hakkını
vererek hareket eden Rahim çok
merhametli Kadir ona hiçbir şey zor
değil kudretine ağır gelmez gücü her
şeye yeten ve hakim yaptığı her şeyde de
Hikmet var böyle bir Rab neden hususi
hatalara hususi ceza vermeyip koca bir
unsuru Musallat eder Allah'ın
kudretinden uzak mıdır Nerede ne hain
varsa değil mi haksızlık yapan varsa ona
bir mikrobunu Musallat
etsin onun işini halleder Ne bileyim
sadece o bir trafik kazası geçir
şu olsun bu olsun yani envay çeşit bunun
Yolları var Görüyoruz işte başımıza
hepimizin başına geldiği gibi yani neden
Allah bunlara böyle hususi ceza vermeyip
de bütün kürre-i az gibi külli bir
unsuru Musallat eder yani Allah adildir
bunu yapabilir hakimdir hikmetiyle de
yapabilir kadirdir gücüne de aır gelmez
bu hal Cemali rahmetine ve şümulü
kudretine nasıl muvafık düşer bir umumi
musibet veriyor O umumi musibet içinde
herkes birlikte yanıyor sual el cevab
Kadiri zül Celal her bir unsura çok
vazifeler
vermiş her bir
vazifede çok neticeler verdiriyor her
bir unsur dediği bakın kürey arz bir
unsur denizler bir unsur semavat
yağmurlar bir unsur Mikroplar bir unsur
envai çeşit unsurlar var ve bunların her
birinin kendine münasip vazifeleri var
bir unsurun bir tek vazifesinde bir tek
neticesi çirkin ve şer ve musibet olsa
da Sair güzel neticeler bu neticeyi de
güzel hükmüne getirir bir unsur bir
cihette hatalı bir şeyde kullanılır
baktığımız zaman bizim hoşumuza gitmez
ama onun daha öyle pozisyonları var ki
onlar o cihetle hep
Hayırdır Eğer bu tek çirkin netice
vücuda gelmemek için insana karşı
hiddete gelmiş o unsur o vazifeden Men
edilse ona böyle bir fonksiyon
tanımlaması iptal edilse böyle bir şey
bir daha yapamayacak durumda olsa o
vakit o güzel neticeler
adedince hayırlar terk
edilir mesela Dereler suyu taşıyor değil
mi bu sular olmamış olsa yeryüzündeki
hayat nasıl şekillen düşünün Türkiye bu
deprem felaketinden önce sel felaketiyle
sarsılmıştı E şimdi biz bu Seller
olmasın diye o Dereler nehirler olmasın
içinde böyle sular bulunmasın dersek E
tamam 40 yılın başı böyle bir musibet
meydana geldi diye Bu sefer o hayırlar
da meydana gelmesin demek e bir hayır
olmuyor daha büyük bir felaket hükmüne
geçer bütün ne yapar Bak oh güzel
neticeler adedince hayırlar terk edilir
ve lüzumlu bir hayrı yapmamak şer olması
haysiyetiyle o hayırlar adedince şerler
yapılır biz tek bir şerden sakınırken Bu
sefer o kadar güzel hayırlı neticelere
hizmet eden o fonksiyonların her biri
terk edildiği için her biri şer hükmüne
geçecek ta bir tek şer gelmesin diye
gibi gayet çirkin ve hilaf-ı hikmet ve
hilaf-ı hakikat ve kusurdur kudret ve
hikmet ve hakikat kusurdan münezzehtir
Halbuki Cenabı Hak bu tip kusurlardan
münezzehtir Madem bir kısım hatalar
unsurları ve Arzı hiddete getirecek
derecede bir şümullü isyandır Bazen öyle
hatalar olur ki Arz hiddete gelir öyle
şümullü isyanlar var ki ne diyoruz ona
gayretullaha dokanır ve bakarsınız bu
sefer arz iddete
gelir ve çok mahlukatın hukukuna bir
tahirli tecavüzdür Elbette o cinayetin
fevkalade çirkinliğini göstermek için
koca bir unsura külli vazifesi içind de
onları terbiye et diye Emir verilmesi
aynı hikmettir
böyle bir derse böyle bir
ibrete insanların ihtiyacı var diye
Allahu Teala o külli unsurlara emreder
ve der ki terbiye et onları biraz
akılları başlarına gelsin ve adalettir
aynı adalettir ve Mazlumlara aynı
rahmettir şimdi Cenabı Hak o hadisatın
içinde Mazlum insanların masum
insanların hukukunu zaye edecek olsaydı
onlara ahirette ebet alemlerinde uygun
karşılıklar münasip ücretler mükafatlar
vermemiş olsaydı o zaman bir
adaletsizlikten merhametsizlik hikmetsiz
likten söz edebilirdik ama Cenabı Hak
onların o ecrini vereceği için burada ne
adaletsizlik ne merhametsizlik ne de
hikmetsiz söz konusu değildir 6
sual zelzele küreyi Arzı içinde İnkılabı
madeniyet olduğunu ehli gaflet işa edip
diyorlar ya Yani fayların kırılması işte
tektonik depremler volkanik depremler O
bir sürü şeyler anlatılıyor ne cihetten
sebepler cihetinden Doğrudur Cenabı Hak
likülli şeyin sebeba diyor Allahu Teala
Ben her şey için bir sebep yarattım
diyor Cenabı Hak Evet depremlerin de
zahirde bir sebebi var ama bakın Biz
birden müsebbibül esban bahsediyoruz
değil mi bütün o sebeplerin sebepi
o sebepleri harekete geçiren irade şimdi
onu söylüyor bakın zelzele kürre arzın
içindeki İnkılabı madeniyle birtakım Eee
yer katmanlarının o maden tabakalarının
neticesi olduğunu işte aralarında faylar
kırılmış kaç yıl geçtikten sonra o
tektonik dediğimiz kırılmalar meydana
geliyor veya Volkanik patlamalar
neticesinde Gaz sıkışması oluyor o
sıkışan gaz belli bir basıncın üstüne
çıktığı zaman işte şey volkanlar
başlıyor Ne bileyim yanardağlar lav
püskürtmeye başlıyor ve etrafına zarar
vermeye başlıyor filan bu tip sebepleri
bunları yayıp adeta tesadüfi ve tabii ve
maksatsız bir Hadise nazarıyla bakarlar
kim bir kısım ehli dünya bu kadar
hikmetleri olan arka planda mazlumların
tek tek haklarının hukukların korunduğu
Tazmin edildiği istim bedellerinin
kendisine ödendiği masumların hukukunun
gözetildiği o tabloyu tesadüf boyunca
bir şey yani kardeş kusura bakma işte ne
yapalım böyle bir rüzgar da geldi Sen
çarptı böyle tesadüfen böyle öldün binan
yıkıldı Şimdi öteki tablo Nerede bu
nerede bakın ne diyor bunu kalkıp adeta
tesadüfi Tabii maksatsız bir Hadise
olarak görürsen ne olur o zaman bu
Hadisenin manevi esbabını ve
neticelerini görmüyorlar Bunlar birtakım
sebepleri vardı Bunun bir de Nesi var
bakın neticeleri var Sen ne sebeplerine
bakıyorsun ki ibret alasın ders alasın
ne neticesine bakıyorsun ki kalbin
mutmain olsun sebeplerini de ısk
kalıyorsun bu hadisatın olumsuz
neticelerin ne şekilde ahirette sana
karşılık vereceği kısmındaki mükafat
kısmını da
düşünmüyorsun Şimdi bunu görmedikleri
için Bak ne diyor bu Hadisenin manevi
esbabın ve neticelerini görmüyorlar ta
ki intibaha gelsinler Halbuki bunu görse
hatasını anlar değil mi hiç Neyse
Hayatta Kalanlar kendilerine istikamet
verirler şimdi o musibeti yaşayan
insanlar bir daha böyle nefsin eline
düşüp de keyfi küfri hareket kolay kolay
yapabilir mi ölümün kıyısından dönmüş
Hazreti Üstat der ya birin Cihan abini
gören Çocuk bile olsa ihtiyardır öyle
sıkıntılar Yaşar ki insanlar o
sıkıntılar O insanları olgunlaştırır
bakar oradaki kudret-i ilahiyenin
tecellisine göre ve anlar ki dünya başı
boş değil Şimdi sebep noktasında böyle
bir şeyi var intibaha gelecek öbür
tarafta netice boyutunda bakacak diyecek
ki ya bunlar tesadüfen ölmediler
rastgele bir rüzgarın önünde savrularak
badı heva gitmediler faili belli Bunun
faili meçhul bir cinayet Yok burada
çünkü bu kürre-i arz ne diyor bakın
ayeti kerime
[Müzik]
Allah'ın kendisine senin diyor rabbinin
vahy etmesiyle bu depreşme ii meydana
getiriyor
Dolayısıyla ne dedi Burada şimdi ta ki
intibaa gelsinler bunların istinat
ettiği maddenin bir hakikati var mıdır
sual bu el
cevap dalaletten başka hiçbir hakikati
yoktur tek kelime çünkü ki her sene 50
milyondan ziyade münakkaş muntazam
gömlekleri giyen ve değiştiren kürey
arzın üstünde binler Enva bir tek nevi
olan mesela sinek taifesinden hadsiz
efradından bir tek ferdin yüzer
azasından bir tek uzvu olan kanadının
kasıt ve irade ve meşiyyet ve hikmet
cilvesine
masiye ve ona lakit kalmaması ve başı
boş bırakmaması gösteriyor ki ya
Sineklerin ad kaç tanedir bir tasavvur
edin bir yılda ne kadar sinek meydana
gelir tek bir sineği düşünün bu sineğin
gözü var midesi var Kanadı var İncecik
bir kanat düşünün Bu sinek Şimdi biz
ihalar sihalar yapılınca yeni milli
muharebe uçakları Kaanlar yapılınca
memnun oluyoruz değil mi Halbuki Cenabı
Hak bakın ufacık ufacık Hayat sahibi
rızkını giden bulan an ya onun incecik
kanadının içinde birtakım Kas ve sinir
sistemleri var o incecik kanadın Derler
ki Avrupa ülkeleri Japonlarla böyle bir
teknoloji yarışına
girmişler Eee çok ince bir tel
yapmışlar çok ince bir tel Japonya'ya
göndermişler Bunu daha öncesini
yapabilir misiniz diye Japonlar aynı
teli bunlara geri göndermişler Bunlar da
biraz böyle kendi aralarında ya işte bu
kadar abarttık Biz bu adamları e bak
bizim daha incesini yapamadan
göndermişler diye hikaye olarak
anlatırlar ama bir Latif tarafı
var Japonlar demişler ki o gönderdiğiniz
telin içine bir bakın içdi bir bakmışlar
O teli birer boru
yapmışlar telin içine uymuşlar baştan
sonra
şimdi o telin gerçekten öyle İnce Bir
telin çok harika bir telin böyle boru
yapıldığını bir düşünelim Ya bunun
yanına getirin şimdi teknolojik olarak
Japonların üstünü anlatmak için
söylüyorlar bu sivri senin hortumunu bir
düşünün şimdi ve sivri sinek bu hortumu
sokarken Allah aşkına insan vücuduna
anestezi yaparak sokuyor ve insan o
sivrisineğin o hortumu sokarken acısını
hissetmiyor ve bakın diyor ki ayeti
kerime Eee sizden o bunu alır
siz onun karşısına hiçbir şey
yapamazsınız Onan Halbuki diyor onu o
kanı alıp kaçan da acizdir
kan kendisinden alınan kişi de acizdir
peki bu Kudret kimin bir kudretidir bir
tasavvur edelim şimdi Üstat Hazretleri
burada sivrisineğin kanadının üzerindeki
dakik sanattan haber veriyor bize o
kanat fonksiyonel bir kanat ve
sivrisineğin havada nasıl bir geril
tatbik ettiğini yani kendisini yakalamak
için yaptığımız bütün hamlelere karşı
bizi nasıl savuşturdu unu bir tasavvur
edin ya bu canlı hayat sahibi bir mahluk
şimdi o kanattaki
kasıt irade meşiet ve hikmeti bir
tasavvur edin bu kanat kendi kendine
meydana gelmedi ki Allah'ın bunda bir
kastı var bir iradesi var bir hikmeti
var bir sanatı var şimdi böyle bir
cilveye mazhariyet dini ve ona lakayt
kalmaması bakın o sineğin bile Allahu
Teala Hayat hakkını koruyor ve muhafaza
ediyor sineğe bile Kıymet vermiş Hatta
sivri sineği örnek verdiği zaman
Müşrikler demişler ki yani cenab-ı hak
ufacık bir sineyi örnek vermekle bize ne
anlatmaya çalışı yani böyle hakir Bir
küçücük bir mahluku kıymetsiz bir şeyi
bize örnek ver Halbuki o sanat eseri
küçüldükçe üstündeki sanat büyüyor Değil
mi E sen şimdi kalkar kocaman bir kanat
Belki yapabilirsin Ama gel bakalım o
boyutlarda yap onu böyle fonks el Hayat
sahibi olsun Nasıl bir şey olur şimdi
sivris neyi ble Cenabı Hak başı boş
bırakmaması gösteriyor ki değil hadsiz
zi şuurun beşiği ve Anası ve mercii ve
hamisi olan koca kürre-i arzın
ehemmiyetli efal ve ahvali sivrisineği
başı boş bırakmayan bir Kudret içinde
onun gibi milyonlarca milyarlarca
canlıların bulunduğu şu kürre-i Arzı
içinde cereyan eden bu kadar fiiller ve
haller belki hiçbir şeyi cüzi olsun
külli olsun irade ve ihtiyar ve kastı
ilahi haricinde olmaz hiçbir şey Allah
müsaade etmeden meydana gelmez ufacık
hadisatı bile kontrol altında tutan
kudret-i ilahiye kürre-i Arzı rastgele
yani deprem olmuş ha tesadüfen olmuş
rastgele olmuş hiçbir şey kendi başına
böylesine gerçekleşmez fakat Kadiri
mutlak
hikmetinin muktezası yla Zahir esbabı
tasarrufuna perde ediyor Bu dünya bir
imtihan dünyası dedik zahirdeki
sebepleri kendi kudretine tasarrufat
perde ediyor zelzeleyi irade ettiği
vakit bazen bir madeni harekete emredip
ateşlendirir Doğrudur evet Bir madenin
hareketlenmesi işte filanca yerdeki eee
bir maden tabakası çökmesiyle şimdi fay
kırılması dedikleri bir şeyle Ama sen
oradaki fay kırılmasından bahsediyorsun
da fayın tetiklenmesi bahsediyorsun da o
tetiği Kimin çektiğini söylemiyorsun iş
bunu failini göstermeyince Oradaki
insanların hepsi hebaen mensur
gidiyorlar yani hani ne derler ne
şehittir ne Gazi pisi pisine Gitti
Niyazi öyle bir noktaya geliyorlar
Halbuki Onları hayat vazifesinden terhis
eden onları yaratan onlara merhamet
edecek onların hayatlarını o anına kadar
kollayıp gözeten rızıklandıran
rablerinin neticesi olarak iradesinin
neticesi olarak bu meydana geliyor
Haydi madeni inkılap dahi olsa kabul
ederin ki evet paylar kırıldı şunlar
oldu bunlar oldu yine emir ve hikmeti
ilahiye ile olur Başka olamaz Mesela bir
adam bir Tüfenk ile birisini vurdu vuran
adama hiç bakılması Yani seni kim vurdu
tüfek vurdu git Kardeşim ceza davasını
tüfeği aç desek yani o tetiği çeken
adamı hiç itibar etmesek yalnız fişengi
barutun ateş alması noktasına hasrı
Nazar edip yani patlamas saydı kardeşim
bu mermi yani sonuçta tüfeğin tüfeği
bile değil şeyine arkadaki o tüfeği
mermiyi patlatan ne diyoruz
ona horozun ucundaki o sivri o tüfeği
mermiyi patlatan kısma Ateş Barut aldı
Barut Ateş aldı E bu da gitti seni vurdu
gidip oraya indirg esek konuyu fıkra
gibi bir şey değil mi
Bakı biçare maktulün adam da ölmüş
gitmiş Bu arada büsbütün hukukunu zahi
etmek ne derece belahet ve divanelik
denir mi bu Sen git hakkını Kurşundan al
daha ilerletir senen işte tüfekten al
İyi de o tüfeği çeken kimdir değil mi o
tetiği çeken
kimdi Aynen öyle de Kadiri zül celalin
musahhar bir memuru emrine itaat eden
milim milime bir an bile onun sözünün
dışına çıkmayan bakın takımlar Bakın
şimdi telefonlarımızda da var namaz
vakitleri akşam kaçta okunacak güneş
kaçta doğacak milim milimine o saatte
güneş doğuyor Güneş batıyor bu senin
küreyi arz edin şu koca Koskoca cisim
mütevazi bir havf ve heyet altına hizmet
ediyor Onu söylüyor bak aynen öyle de
Kadiri zülcelal'in musahhar bir memuru
Belki bir gemisi kürre-i ARS uzayda Uçan
Bir uzay gemisi mahiyetinde değil mi
Belki bir gemisi bir tayyaresi olan
kürre arzın içinde bulunan ve hikmet ve
iradesiyle İttihat edilen bir bombayı
Evet bir yerde gaz sıkışmış bir yerde
volkanik bir deprem meydana gelmiş ama
onun Hikmet ve iradesiyle oraya
depolanmış olan bir bombayı ehli Gaflet
ve Tuyan u uyandırmak için
ateşlendirir diye olan emri rabbaniye
unutmak ve tabiata sapmak yani Hadi
ateşleyin bu silahınızı diye emreden bne
rabbeke ev senin Rabbin ama bunu hiç
görmezlikten gelerek o emri Rabbani
unutmak ve tabiata sapmak
hamakat en eşidir Yani en şeni en
alçakça bir aptallıktır e Dolayısıyla
Bizler şey boyutuna baktığımız zaman
Hikmet boyutuna baktığımız zaman olayın
bu citini
düşüneceğiz ders biraz uzadı Bir de bu 6
Sualin tetin ve haşiyesi var Onu da Bir
sonraki derste yapalım
inşallah
ve hamdülillahi rabbil alemin rızaen
lillahil Fatiha
