Euzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü vesselam ala
resulina Muhammedin ve alâ alihi ve
sahbihi
ecmain 15
söz sözler mecmuası sayfa
46
bismillahirrahmanirrahim
zeyen
ve
And olsun ki diyor Cenabı Hak Biz dünya
semasını kandillerle
süsledik ve
onları şeytanlar için taş atmalar
kıldık Rum recm etmek demek şeytanlar
için taş atmalar kıldık Neyi
yıldızları veya Yıldız misal Bizim
gördüğümüz
Ateş
kütlelerini şihap tabir edilir bunlara
yıldız kayması diye bu günümüzde
genellikle
biliniyor Bununla ilgili Latif bir ders
Tabii
özellikle melaike iman bahsi ile ilgili
melaike ve ruhaniyat la ilgili bir ders
yani 29
sözün farklı bir versiyonu diyelim 15
söz Ey kozmografya ruhsuz meseleleriyle
Zihni
[Müzik]
darlaştırılır
gel beraber
çıkacağız Tabii bizim bugünkü bilim
adına ortaya koyan konan birçok şey Hani
bilimin islamileştirilmesi diye de bir
tabir var ya Bu çerçevede İslamiyetin
itikat boyutunun referansı
alınmadığı direkt veriler olarak ortaya
konduğu zaman bunların Tabii ruhu yok
yani bir meseleye mana ismiyle bakmak
veya manayı harfiyle bakmak arasında çok
ciddi bir fark var eşyaya eşya için
bakmak eşyaya Bir de sanatkarın ortaya
koyduğu perspektifle bakmak arasında
Dehşet bir fark var i kainatta hiçbir
şey tesadüfen meydana gelmiyor Her şey
Allah'ın birer eseri olarak meydana
geliyor Tabii orada hikmet-i ilahiyenin
kesinlikle arka planda sayısız boyutta
güzellikleri var o hakikatlerden
habersiz bir nazarla ruhsuz
olarak bu tip meselelere bakıldığı zaman
bir de Kur'an azimü Şan alemlerin rabbi
itibariyle Allah'ın kelamı bütün semavat
ve Arzı yaratan Cenabı Hakk'ın lisanı
Allah da diyor ki biz dünya semasını
kandillerle değişik işte yıldızlarla
süsledik bakıldığında gökyüzünde pırıl
pırıl O yıldızları sayılarını bile
kestiremediğimiz o kadar harik
güzellikleri yaratan e cenab-ı hak bunu
söylüyor ve diyor ki biz onları
şeytanlar için birer taş atmalar
kıldık bu konunun anlaşılması için önce
mucizatı Ahmediye 19 mektuptan kısa bir
yer
Ben not aldım onu okuyup konunun
anlaşılması için 1 ik Eee meseleyi
açıkladıktan sonra bu konuya
gireceğiz Çünkü burada bu şeytanların
taşlanması ile recmi şeyatin tabir
edilir buna bu Yıldız kaymalarının Arka
plandaki hakikati nedir Bunu Hazreti
üstadın yaptığı bir açıklama var oradan
hareketle konuyu açıklamaya çalışalım
İnşallah Resuli Ekrem aleyhissalatu
vesselam dünyaya geldikten sonra bahusus
Veladet gecesinde onun doğum
gününde yıldızların düşmesinin
çoğalmasıdır ki bunlara irhasat denir
nübüvvetten evvel Efendimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın
nübüvvetin Alamet olan
hadisat özellikle Peygamberimizin doğum
gecesinde yıldızların düşmesinin
çoğalması şu Hadise 15 Sözde Yani bu
şimdiki Bizim yapacağımız
katiyyen burhanları la ispat ettiğimiz
üzere inşallah Şimdi beraber okuyacağız
şu yıldızların sükutu yıldızların
düşmesi şeyatin ve cinlerin gaybi
haberlerden kesilmesine Alamet ve
işarettir Efendimiz aleyhissalatu
vesselam
nübüvvetle henüz tavzif edilmeden daha
dünyaya geldiği
gece şeytanların yani cinlilerin
semavata çıkarak meleklerin kendi
arasındaki sohbetleri dinlemek suretiyle
yaptıkları kulak hırsızlıklarının önüne
cenab-ı Hak bir s çekti Dolayısıyla
onlar gaybi
haberlerden alakalar kesildiğine Bir
alamet ve işaret oldu işte Madem Resuli
Ekrem aleyhisselatu vesselam vahiyle
dünyaya çıktı Elbette yarım yamalak ve
yalanlarla karışık kahinlerin ve gayt
haber verenlerin ve cinler ihbarına set
çekmek lazımdır ki vahye bir şüphe iras
etmesinler ve vahye benzemesin Evet bir
setten evvel yani peygamberliğin
Efendimiz aleyhissalatu vesselam
verilmesinden evvel kahinlik çoktu
Kur'an nazil olduktan sonra onların
hatime çekti Hatta o kahinler imana
geldiler Çünkü daha Cinler taifesinden
olan
muhbirlerin bulamadılar neden
Allahu Teala onların Sema tabakalarına
çıkıp oradan kulak hırsızlığı
yapmalarına set çekti bir daha ne
yapamadılar o kahinler de cinlerden olan
muhbirlerin haber kaynaklarını
bulamadılar demek Kur'an hatime çekmişti
mucizat Amedi bölüm bu Tabii Cinler bu
eee harikulade olay gerçekleşince
Eee şöyle bir Eee Hadise var İbn
abbas'tan rivayet edilen bir gün
Efendimiz aleyhissalatu vesselam ukas
payına gitmek niyetiyle yola çıkmış
muhat olarak cinlerin semadan aldıkları
Haberlere tam mani olunduğu konular
belli olunca
Eee kavimlerine o cinliler Elleri boş
olarak döndüler diyor İbn Abbas onun
üzerine Tabii diğer cinliler şaşırdılar
dediler ki her zaman haber ediyordunuz
Hani ne oldu Sefa ehli neler konuşulacak
Çünkü onlar levh-i mahfuzun Eee
levhalarını gördükleri için kayıpta
olabilecek şeyleri melekler kendi
aralarında mütala ediyorlar melekler zi
şuur zi idrak
mahluklar Allah'ın Nurani yaratmış
oldukları olduğu mahluklar Tabii bu
sefer Eee habersiz gelince haber yok
Yani bir nevi şimdiki şeyler gibi bu
muhabirler gibi yani gidip oradan
buradan haber toplayıp Medya mup
getirdikleri gibi haberler yok haberler
kesilmiş E ne oldu diye sorunca diyorlar
ki aramıza bizim Mania kondu biz artık
üzerimize şihap gönderildi şihap
dedikleri Hani Yıldız kaymasını bir
tasavvur edin nasıl bir yıldız veya bir
meteor taşı
Eee dünya semasına girdiğinde yanarak
düşüne Biz onları parıldayan bir yıldız
gibi görüyoruz tasavvur edin ki onun
önünde kaçan bir bir şeytan var yani
yukarı çıkmış hırsızlık yapmayan şeytan
dediğimiz cinni Çünkü cinni şeytanlar
cinli birer varlıklar Bunların içinde
Eee imansız olanları Küfür ehli olanları
şeytanın birer asker oldukları için
Onlara şeytan olarak özel bir isim ver
olarak veriliyor yani kafir cinn iler
demek şeytanlar demek E tabii onun
üzerine Tabii bu sefer diyorlar ki
aşağıdaki diğer ekabir cinliler Peki bir
araştırın bakalım ne oldu ki böyle bizim
bu haber kaynaklarımız kesildi bize set
çekildi onlar dolaşırlar Ken batnı nahil
denen mevkide Resuli Ekrem aleyhissalatu
Vesselam'ın sahabe-i Kiram Kur'an
okurken buluyorlar ve bunu dinleyince
diyorlar ki gelin aradığımızı bulduk
diyorlar diğer cinlilere bizim semadan
haber almamıza engel olan Hadise İşte
budur
diyorlar ayeti kerime
şöyle
doğrusu Biz melikeler dinlemek için göğe
temas ettik gittik dokunduk yine girmeye
çalıştık ama onu artık kuvvetli bekçiler
ve Alevli yıldızlarla doldurulmuş bulduk
o şatla buradaki Tebareke suresinde
[Müzik]
geçen
Halbuki Şüphesiz biz ayeti kerime öyle
söylüyor peygam haz peygamberin
gönderilmesinden önce orada oturulacak
Meka dinlemek için oturduğumuz birtakım
yerler mevkiler vardı Biz oralarda
oturuyorduk şimdi kim tekrar kulak
kabartıp kulak hırsızlığı yapmak istese
kalksa
karşısında kendisini helak etmek üzere
gözetleyen bir alev buluyor şihap
buluyor şeytanlar neden yaratıldı Eee
dumansız ateşten Allah da onların kendi
vücutları cinslerin evinden kendilerine
bir ateşle mukabele ediyor Bir nevi
mancınıklar
atıyor Hazreti Ayşe validemizden de
şöyle bir hadis var konunun biraz daha
tebeyyün etmesi için melekler anana yani
Bulutlara kadar inerler de
gökte kaza ve hükm olunan bazı şeyleri
kendi aralarında
görüşürler Bu sırada şeytanlar da kulak
hırsızlığı yaparlar işittiklerini kain
lere gelir gizlice ulaştırırlar e Bunlar
da kain ne yaparlar O
işittiklerini bir 100 katta kendileri
katıp yalan söylerler alttaki insanlara
arada bir tane doğru vardır ama bin tane
de aray kattıkları yalanlarla şeyi
şişirir Hicr suresinde bir ayet Kerime
daha var bu ayeti kerimeleri de
okuduktan sonra derse girelim
inşallah Cenabı Hak diyor ki 16 ve 18
ayetler hicir
suresinin And olsun ki biz gökte burçlar
yaptık Yani Yıldız kümeleri kaleler
girdi sanki seyreden kimseler için
[Müzik]
süsledik ve o burçları o gökteki
yıldızları o parlak yıldızları mevkileri
Eee taşlanmış olan kovulmuş olan
şeytandan da biz onu muhafaza ettik İlla
ancak Arada bir böyle bir bilgi
kırıntısını kulak hırsızlığı yapan
olursa yaklaşıp da işte kulağını
kabartıp işitip Çünkü onlar Eee
meleklere benzer bir surette Yani bizim
şimdiki insanın vücudu gibi yaratılmış
varlıklar değil Eee ruhaniyat dediğimiz
sınıfın Bir nevi olarak yaratıldıkları
için Cinler Eee onlar da semavata böyle
yükselebiliyor kulak hırsızlığı eden
olursa Mübin onu da çok parlak apaçık
bir şihap bir yıldız yani melekler ne
yapıyorlar O yaklaşanlara Mancınık gibi
o Yıldız parçalarını veya meteor
taşlarını
atıyorlar Bu ayeti kerimelerden bir
hakikat anlaşılıyor
ki şeytanların yani cinlilerin kulak
hırsızlığı yapmak üzere çıktıkları
semavat kapısı kendilerine artık
kapatıldı ama onlar alışkanlıklarından
yine vazgeçmeyip yine kenardan köşeden
bir şey duyabilir miyiz Hazreti Ayşe
validemizin hadisinde olduğu gibi daha
yukarı çıkmaları mümkün değil ama dünya
semasına kadar inmiş olan meleklerin
arasındaki sohbetlerden bir şey duyup da
bir hırsızlık yap ilir miyiz diy yine
çıkıyorlar ama ona mukabil Sürekli orada
ne diyordu bakın biz ne yaptık oraya çok
güçlü bekçiler koyduk diyor Allahu Teala
o şeyi geçemiyorlar Hazreti Üstat da
diyor ki Tabii bu kozmografya ruhsuz
meseleleriyle Zihni
[Müzik]
nazarı e maneviyatta kördür onu onların
görmesi mümkün değil Şimdi Hazreti Üstat
da bunu açıklama yapıp izah
edecek yi basamaklı bir merdiven bu
hakikati anlayabilmek için birinci
basamak hakikat ve hikmet ister ki zemin
gibi semavatın da kendine münasip seken
eleri bulunsun lisan-ı şeri o ecnas
muhtelife melaike ve ruh ruhaniyat
tesmiye
edilir hakikat ve hikmet iktiza eder
ki hakikatın iktiza etmesi ne demek olan
bu Hadisenin iç yüzü bu Hikmet Olması
gereken de bu yani Hem olan hem olması
gereken yani Maslahat boyutundaki Cihet
itibariyle bakıldığında Bu ikisi de
ister ki zemin gibi şu yeryüzü gibi
semavatın da kendisine münasip seken eri
orada yaşayan insanlar sakin olanlar
oraya yerleşen birileri bulunsun lisan-ı
şeride şeriat lisanında o ecnas
muhtelife Bakın onlar da cins cins tek
bir cins değil çok değişik suretlerde
değişik vazifeler le tavzif edilmiş bu
ecnas muhtelife melaike ve ruhaniyat
tesmiye edilir şimdi ruhaniyat deyince
anlayacağımız konu Kardeşler cismaniye
mukabili diye anlayacağız cismani
dediğimiz şey böyle bizim Elle tutulur
gözle görülür duyu organlarımızla
hissedebildiğimiz şeyler ama bakın öyle
şeyler var ki biz bunları duyu
organlarımızla hissetmediğimiz halde
varlığını kabul ediyoruz akıl gibi değil
mi iman gibi sevgi gibi nefret gibi Eee
yani çok değişik şeyler var Belki
elektrik gibi görmediğimiz halde değişik
aletlerle varlığının farkına
varabildiğimizdir
değ imiz halde varlığını kabul ettiğimiz
de birçok hakikat var ruhaniyat
sınıflandırıldığı zaman birinci
sınıfında melikeler konur ikinci sınıfı
Hazreti Üstat ısrarla ruhaniler diye
ayrı bir taiyi daha burada gerek bu 15
Sözde gerek 29 Sözde gerekse risaleyi
nurun değişik yerlerinde ve bundan
önceki kütüp İslamiyet'e de kullanılan
tabirdir bunlar ruhaniler diye ayrı bir
sınıf yani melaike benzer Aynen onlar
gibi Nurdan yaratılmış ama melaik eler
bir vazife ile muvazzaf iken Allahu
Teala onlara bir görev tahsis etmiş iken
Ruhani dediğimiz taifenin sanki sırf
ibadetle taatle tefekkürle meşgul
olmaları gibi bir hakikat
var üçüncü cins Ruhani cinn iler ki
bunların içinde imansız olanlarına da
şeytan diyoruz Cenabı Hak şeytanın
mahiyetini anlatırken ve K Minel cinni
diye şeytanın cinlerden bir Taif
olduğunu açık açık kur'an-ı Kerimde
beyan eder İblis dediğimiz Eee vaktiyle
meleklere kadar çıkıp arkadaşlık yapan
cinni iken ehli iman iken daha sonradan
nefsinin Eee hilesine aldanıp Allah'a
emrine itaat isyan eden eee bir
mahiyetinden dolayı Adem Aleyhisselam'a
secdeyle emildiğinde
tekebbür etti
büyükleniyorsun Cennetten de cennete
girip dolaşabilecek kadar bir kurbiyet
Peyda etmiş iken Allah onu oradan def
etti Tabii cin taifesi e ruhaniyat genel
tanımı içinde
[Müzik]
sınıflandırılabilir bütün bütün çıplak
kalmayacağız ruhumuz ruh dediğimiz
hakikat de aynen nasıl Bakın onlar bir
Mekana bağlı kalmaksızın hızlı hareket
edebiliyorlar oldu değişik yerlere
gidebiliyorlar anında intikal
edebiliyorlar bizim gözlerimizle
nazarımızda hayalimiz le aklen düşünerek
ne kadar süratle gittiğimizi bir
tasavvur edin Hazreti Üstat Bir de ruhun
mertebe-i hayatından bahseder ki o hayat
bu maddi alemin sınırlarıyla ne yapılmaz
tahdit
edilmez insanlar Rüya bahsinden
hatırlayalım
Eee Böyle cismani hayat itibariyle
dünyevi meşgaleler kurtulup gece yarısı
o istirahat ettiklerinde ruh bir derece
serbest kaldığında bakın ta alem-i
misale kadar intikal edip orada vukua
gelmeye hazırlanan hadisatı görüp Rüya
suretinde tabii kendine göre bir suret
giydirir ve tabire muhtaç bir hale gelir
o gördükleri manzaralar Biz rahmani
rüyaların
Eee hakikat olduğuna itikat ederiz
Resuli ikram aleyhissalatu Vesselam'ın
birçok hadis-i şerifinde Hatta ayeti
kerimelerde de ifade edildiği gibi Yusuf
Aleyhisselam'ın rüyası gibi tasavvur
ediniz Efendimiz aleyhissalatu vesselam
Ben iki kurbanlığın oğluyum derken
İbrahim Aleyhisselam'ın o gördüğü rüya
hadisesine işaret ediyor ve keza
dedesinin de Eee aynı şekilde gördüğü
rüya üzerine kurbanlık itibariyle
babasının kurban edildiği kurban edilmek
istendiği bir manzara vardı bunların
hepsinin arka planına bakın hep ne var
rüya dediğimiz kısım var rüyada işte
ruhun kendisine münasip bir mertebede
Aynen melekler gibi cinn iler gibi bu
beşeri sınırlamaların yani maddi
sınırlamaların ötesine geçen bir kimliğe
bürünüyor Demek ki dört Nev olarak
düşüneceğiz ruhaniyat dediğimiz zaman
melikeler ruhaniler Cin er bir de Ervah
Tabii bu ervahına ruhların içinde
hayvanatın ruhlarını da E düşünebiliriz
çünkü onların da kendilerine göre
ruhları var ama insan ruhundan farklı
olarak onların bu boyutta şuur varı ve
idraki yok ama o hayvanın da ruhunun ne
demek olduğunu hayvan kesildiği zaman
hep beraber görmüş oluyoruz değil mi O
da ruhunu kaybedebiliyor Tabii Eee işte
hakikat ve hikmet ister ki şu zemin yüzü
bu kadar hakir olmakla beraber yani
sınırlayıcı unsurlarına rağmen bu kadar
dar bir Eee pozisyondayken bu kadar
cıvıl cıvıl hayatla dolu olan şu zemin
yüzü hem hakikat iktisad eder hem Hikmet
gerekli kılar ki o semavatın da büyüklük
itibariyle kıyas kabul edebilir mi yani
düşünün Bize en yakın olan Yıldız 34
ışık yılı mesafede bu kadar mesafenin
geniş olduğu bir coğrafyanın bir uzayın
o Evren dediğimiz derinliğin boş kalması
mümkün değil Evet lisan-ı şeriatta da
bunlara bu değişik cins olan varlıklara
melaike ve ruhaniyat tabir edilir Resul
Ekrem aleyhisselatu vesselam bir hadisi
şerifte dedik ki melekler Nurdan
yaratıldı Cinler narı Semum yani
dumansız ateşten yaratıldı e insanlar
ise size anlatıldığı gibi yaratıldınız
yani Kuran Kuran Kerimde ifade edildiği
gibi insanlar da topraktan yaratıldı
hadis-i Şerif müslim'de zikredilen bir
hadistir E yani yaratılış itibariyle
aramızda farklar olmakla birlikte
insanın ruhu Mahiyet itibariyle o İlk
ikisine üçüne benzeyecek bir kimliğe
sahip Evet hakikat öyle iktiza eder Yani
olan realite budur gerçek budur yani
bakıldığında oralar gerçek
bu melaike ve ruhaniyat varla doldur
Hatta zaman zaman hatırlatıyoruz o
hadis-i Şerifi Efendimiz diyor ki bütün
şu Kainat melikeler le o kadar dolu
lebalep dolu ki Kainat gıcırdıyor diyor
Bak şunu sallarken şimdi sallanıyor masa
da
gıcırdıyor kainat Evren o kadar melaike
ve ruhaniyat dolu ki sanki gıcırdıyor o
ağırlığın altında efendimizin kendi
tabiridir
şimdi bu kadar
Eee Hakikatte melikeler var ama biz
onları görmüyoruz bizim onları Görmemem
olmasına delalet etmez Şimdi bunu
açıklayacak
Üstadımız Zira zemin küçüklüğüyle ve
hakareti ile beraber zi hayat ve zi şuur
mahluklardan doldurulması bu kadar hem
Hayat sahibi hem şuur sahibi bakın zi
hayat ve zi şuur mahluklar doldurulması
ve Ar boşaltılıp yeniden zi şuurla
şenlendirilmesi
işaret eder Belki tasrih eder ki şu
muhteşem burçlar sahibi ve Müzeyyen
kasırlar hükmünde olan semavat dahi zi
şuur ve zevil idrak mahluklar la doludur
semavat da aynen şuur sahibi idrak
sahibi mahluklar vardır şimdi
Yeryüzündeki bitki türleri olarak
baktığınızda canlı itibariyle
baktığınızda 4
100.000 tür bitki var hayvanlar yani
canlılar olarak bakıldığında ben buraya
not aldım 1 milyonu böcek olmak üzere
1,5 milyon hayvan türü var 1,5 milyon
bunun tespit edilenleri böyle 7 milyon
civarında hayvan türü olduğu tahmin
ediliyor Eee hayvanları canlıları basit
hücreliler ve gelişmiş hücreler olarak
ikiye ayırdıkları ökaryotik prokaryotik
diye tabir ediyorlar
bu basit hücreli yapılı canlılar
yaklaşık 100 milyondan fazla türü var
şimdi şu dünyanın halini bir düşünün
kürre arzın vaziyetini 100 milyondan
fazla canlı türü
var bilimsel olarak deniyor ki Şimdiye
kadar yaklaşık 200 milyon civarında
böyle bir gelişim hücre yapılı E canlı
türü bugüne kadar geldi geçti 10
trilyondan fazla da basit yapılı hücre
şimdi o tarzdaki hücre sahibi olan
canlılar bugüne kadar geldi ve
geçti şimdi kürey arz nasıl her taşın
altını kaldırırsanız altında Ayrı Bir
Alem Var mikrokozmoz diye bir filmden
zaman zaman size
bahsediyorum çok eski bir film
bulursanız izleyin tavsiye ederim bir
kameray kocaman bir ağacı çekiyor Eee
senaryo Ondan sonra kamera küçülüyor
otların arasına giriyor otların altından
bambaşka bir aleme geçiyor ki
mikrokozmoz
dediğimiz yani küçük canlıların yaşadığı
tamamen apayrı başka bir alem küçük
küçük kameralarla o Yeraltındaki o
otların böceklerinin arasındaki hayatı
tasvir eden ama gerçek bir film mükemmel
bir bakış açısı farklı bir şey şimdi
bizim böyle şey gibi gördüğümüz Mesela
şimdi şu yeryüzü şu yer zemine baksak Şu
alttaki Park Yeler kaldırsak bunun
altında bir sürü canlılar var bina
yıkılsa binanın altındaki toprağın içine
baksan içinde canlılar var okyanusun
içine girsen denizin dibine dalsan
canlılar var o kadar çok fazla hayatla
dolu ki Üstadımız bunu nazara veriyor
Diyor
ki her milimetre karesine bile bu kadar
canlıların olduğu bir dünya Halbuki
dünyaya
baktığınızda böyle bir şey gözükmüyor
küçüklüğüyle beraber semavata nispetle
ne kadar yer kaplayabilir dünyanın
büyüklüğü hakareti ile beraber zi hayat
ve zi şuur mahluklar la lebalep Dolu Şu
yeryüzü Üstelik ara sıra boşaltılıp
şenlendiriyor tekrar yerine yenilere
geliyor bakın tarihi itibariyle
bakıldığında yaklaşık 10 trilyon o basit
hücrenin canlıları bilimsel olarak
ortaya konuyor rakam Rakam bakın kafayı
ne kadar Eee şaşırtacak rakamlar E peki
bu kadar yeryüzü şenlendirilmesi
[Müzik]
[Müzik]
şu Kainat kitabının mütala acıları ve şu
saltanat-ı rububiyetin dallarıdır
bakın Necm suresinde bir ayeti kerime
var Cenabı Hak diyor ki in hu İlla vahy
yuha kur'an-ı Kerim öyle bir kitap ki
efendimiz aleyhisselatu vesselam Bu
ancak vahyedildi o efendimizin kimliği
bu
allem Peygamberimize öğrettiği kim
şedidül Kuva kuvv eleri çok şiddetli
birisi Efendimiz aleyhissalatu vesselam
kur'an-ı Kerim'i geldi vahyetti bildirdi
Z mirin tabirini kullanıyor ayeti kerime
zü Mir ratinin tabiri akıl ve rehinde
hasafet ve Metanet sahibi olan hüküm ve
fikirde sağlam isabetli aklı muhkem
Rüştü Kavi Kamil ve dirayetli ve fethan
etli çok zeki kimi tarif ediyor bakın
Cebrail aleyhisselamı tanımıyor şimdi
Cenabı Hak şu yeryüzünü yaratmak
istediğinde bütün melaik eleri toplayıp
toplayıp onlara ne demişti
in halife Ben Yeryüzünde Bir halife
yaratacağım melekler dediler ki semavat
Tabii onlar levhi muhafız okudukları
için insanların şimdiki zamanda olduğu
gibi ne kanlar döküp ortalığı
karıştıracağız
biz sana tesbih ve hamd ediyor iken bunu
şikayet makamında söylemediler taaccüp
derinden böyle söylediler Ama bakın Ne
var burada bir bir Tefekkür var bir
idrak var zü mirin tabirine bakın
kur'an-ı Kerim'de Cenabı Hakk'ın
melikeler tanımlarken çok zeki çok
fetanet yani derinlemesine isabetli
fikir Rey
sahibi Üstat Hazretleri de diyor ki
onlar da aynen o gökyüzündeki melikeler
ve ruhaniyat insanlar ve cinn gibi şu
Alem sarayının
seyircileri ve şu Kainat kitabının
mütala acıları yi Kainat kitabını
Tefekkür edip ibret alan Sadece insanlar
ve cinn iler değil o sayısız ruhaniler
ve melaik eler ki onların ne kadar
gerekli olduğunu şimdi anlatacak şu
saltanat-ı
rububiyetin Cenabı Hakk'ın Şu kainatta
hükmeden saltanatının delalları
şahitleri dirler Peki neden çünkü
kainatı hat ve hesaba gelmeyen tezyinat
ve mehasin ve nukuş ile süslendirme
ya kainatta normal hiçbir şey yok
Kardeşler her şey anormal Ya bunu Niçin
öyle söylüyoruz mucize yani Her şey
Allah'ın yarattığı bir şey olduğu için
bakıldığında her şeyde nihayetsiz bir
sanat var bizim Ülfet Beşer nazarında
yani Alışık olduğumuz için öteden beri
göre göre biz Bun normal karşılıyoruz
Halbuki Siz de görüyorsunuz durur zaman
zaman medyada böyle harikulade canlılar
sıra dışı hiç Alışık olmadığımız
rengarenk değişik şekillerde inanılmaz O
tip Hatta cemadat bile öyle halikul
taşlar var ki taşı alın saatlerce
seyredin yani içindeki o manzaralar o
taşın arasındaki Desenler renkler nasıl
bir renk cümbüşü içinde hangi sanatta
yaratılmış Eee yani şimdi Tabii Eee bu
tip mevcudatın harikulade hat ve hesaba
gelmeyen süslemelerle ve güzelliklerle
nakışlarla bezenmiş olması süslendirme
Esi bilbedahe açıkça mütefekkir İstihsan
edici bakıp onları beğenen onları takdir
eden hoşlanan onların O üzerindeki
güzelliği zevk eden ve mütehayyir takdir
edicilerin enzarı ister bu kadar
güzelliği Cenabı Hak niye
yaratıyor yani bakacak ona Maşallah
barekallah deyip takdir edecek böyle
nazarları ister Neden Hüsün Elbette bir
aşık ister bir güzellik varsa bir güzel
birisi varsa o güzel aşık ister taam ise
aç olana verilir ya Allah bir sofra
sermiş şimdi kainata evrene inanılmaz
Zengin var bu sofrada Allah abes bir iş
yapmaz Allah hakimdir Peki bu kadar
zenginlik mesela öyle Halik kulade
şeyler var ki Belki ona tek bir insanın
gözü nazarı bile değmeden o şey vücuda
geliyor ve gidiyor kimse onu görmüyor
Peki bunu Allah niye yarattı şimdi
insanın Bak ne diyor burada Halbuki ins
ve cin şu nihayetsiz vazifeye şu
haşmetli nezarete ve şu vüsat ubudiyete
karşı milyondan birisini ancak yapabilir
Ya insanların hepsi mütefekkir değil ki
insanların hepsi Dindar da değil ki
nefis taşıyor cinliler de nefis taşıyor
insanlar da nefis taşıyor bir de işi
gücü yok Sabahtan akşama kadar bu
tefekkürle meşgul değil ki kendine göre
Herkesin bir hayatı var E gaflet
dediğimiz bir de bir hakikat var Bir
taraftan ne cinn ilerin ne insanların
görmediği
harikulade mahlukat var peki bu bu
mahlukat boşuna mı yaratıldı Bunları kim
Tefekkür edecek Çünkü diyor bakın
Hazreti Üstad ins ve cin şu nihayetsiz
vazifeye şu haşmetli nezarete ya biz
daha dünyadakileri göremedik şimdi Bilim
adamları daha dünyayı tam olarak
tanıyamadık diyorlar şu deminki bu
söylediğimiz o Eee gelişmiş hücreli
canlılarla basit hücreli canlıların
adetlerini veren o bilim adamları
Diyorlar ki biz dünyanın bile tam daha
farkında değiliz hangi canlılar var
Hangi fonksiyona sahipler Ne yaparlar ne
ederler ve Bakın bu kadar Halik kulade
yapıların içinde bizim nazarımız onun
milyondan birisine bile yetmedi Peki
Cenabı Hak da diyor
kiek şükrederseniz artırırım yani her
Nimet bir şükür ister Peki Allah'ın bu
kadar kurduğu sofralara hakikaten
birileri o Sofranın hakkını
vermiyorsa bakıp o sofralardan lezzet
almıyorsa O güzelliklere Aşık olmuyorsa
onu takdir etmiyorsa O zaman o Nimet Ne
Yapmaz devam etmez çünkü o nimetin
bekası şükürle mümkündür İşte bizim
yapmaktan aciz kaldığımız ve asla
yetişmediği yetişemediğimiz ve
yetişemeyeceğim o nihayetsiz vazifeyi
kim yapar melaike ve ruhaniyat yapar
onların vazifesi bu onlar Aynen bizim
gibi bir ümmet melaike bir ümmettir
diyor Resul Ekrem aleyhissalatu vesselam
onlar bakarlar ve sürekli Sübhanallah
Elhamdülillah Allahu Ekber diyerek o
kainatta cereyan eden hadisatın bir nevi
şükrünü ifa ederler Ve öyleli o şey
bekası Beka bulur varlıkta
kalır tekrar okuyayım şunu ins ve cin şu
nihayetsiz vazifeye şu haşmetli
nezarete şu vüsat ubudiyete karşı
milyondan birisini ancak yapabilir
Halbuki melikeler nasıl bak insan ve
cinliler bu kadar nefislerine malup
olduğu yerde ayeti kerime onları
tanımlarken diyor
ki Allah onlara ne emrettiyse onlar onu
yaparlar efendimizin miraç hadisini
hatırlayınız öyle melaik eler gördün ki
diyor Akşama Akşamdan sabaha kadar yani
hiç durmaksızın sürekli kıydal bir kısmı
sürekli rükuda bir kısmı secdede
bir kısmı bir tarz tesbih hatla meşgul
Efendimiz Onların her birini gördükçe Ya
Rabbi bunların bu güzel ibadetlerini
Benim ümmetime de nasip et diye dua etti
her menzilden geçtiğinde onları gördükçe
ve cenabı hak da bize miracın hediyesi
olarak bakın o beş vakit namazla emred
ildike bütün mevcudatın mahlukatın
ibadetlerinin Bir nevi özetini temsil
eden içinde barındıran
bir ibadet tarzı olarak Allah bu ümmete
hediye etti demek bu nihayetsiz ve
mütenevvi ve zaife ve ibadat bu kadar
farklı ibadetlere Çünkü ayeti kerime
bize diyor ki kalil teşkurun ne kadar az
şükrediyorsunuz insan bu Şükrü ifa
etmekten çok aciz işte bunu yapmak için
bu nihayetsiz ve mütenevvi ve zaife ve
ibad ibadetlere
nihayetsiz melaik
envı ve ruhaniyat ecnas lazımdır melaik
eler müekkel olarak onun ibadetini
temsil ederken o varlığın hangi
mahiyette olması lazım geliyorsa o
fonksiyonu icra etmelerini cenab-ı hak
namına icra icraat yaparken ruhaniler de
sadece ibadetle meşgul sırf taatle
meşgul bir kimlik içinde ne
yaptılar vazifelerine devam et ettiler
şimdi bakın Cebrail Aleyhisselam vahiyle
görevli Melek Mikail Aleyhisselam bu
Tabiat olayları
dediğimiz kainatta cereyan eden ne kadar
fiil varsa bunların hepsinin sevk ve
idaresiyle elindeki taifesi ile beraber
İsrafil
aleyhisselam Kıyamet kopacağı zaman suru
üfleyecek tekrar dirilecekler zaman
tekrar o toplanma borusunu çalacak
onunla görevli Azrail aleyhisselam O da
yandaki taifesi le beraber ruhları
almakla ikram Katibim var Bizim her iki
tarafımızda değil mi Bizim yaptığımız
amelleri yazıyorlar
Hatta kalbimizden
geçirdiklerimizden bize sual soracaklar
değil mi
Rabb tek tek bunları bizden hesaba
çekecekler hazim dediğimiz Rıdvan tabiri
de kullanılır cennetin kapısındaki bekçi
olan melikeler var hazinin bir de
cehennem kapısında duranı var Tabii ona
da Eee bakın Ne diyoruz Malik tabir
ediliyor Zebani deniyor O da Cehennem
bekçileri onlar E bir taraftan semav
bekçileri var yani semavat demin ayeti
kerimelerde okuduk öyle ipini Karanın
çıkabileceği bir yer değil E ne yapıyor
orada Resul Ekrem aleyhisselatu vesselam
miraca çıkar bile Cebrail Aleyhisselam
Kapıyı her çaldığında kim o diye parola
sordular Cebrail Aleyhisselam'a
yanındaki kimdir efendimiz aleyhisselatu
vesselamın geldi ismini söyleyince ona
peygamberlik geldi mi diye Ondan sonra
Hoş geldin ey Kutlu Nebi diye kapıyı
açan bakın başka melikler var E bir
taraftan arşı Taşıyan arşın hamelesi
olan melekler var mukarrebun illiyyun
tabir edilen melekler ki bunları
inşallah ahirette bunlarla Müşerref
olacağız
eee herkesin kalbine Cenabı Hakk'ın
görevlendirdiği ve
takva Allah neyin Takva neyin Fücur
olduğunu ilham ettiği bakın ilham
Melekleri var hafaza melekler var bizim
bizi koruyan kollayan bizi ayakta tutan
e Sevir ve Hud dediğimiz işte dünyayı
Taşıyan denizlere karalara hükmeden
melekler var melekül bihar melekül cibal
melekül emtar tabir edilen dağların
Deniz er in ve yağmurların Melekleri var
ki mesela efendimiz aleyhisselatu
vesselam diyor ki
Eee her yağmur tanesini bir melek
indirir tekrar yukarı çıkar ama ona bir
daha kıyamete kadar sıra gelmez ikinci
bir yağmur tanesini indirmek için
meleklerin sayısını Bu da ayeti kerimede
Allah'tan başka hiç kimse bilmez İşte
kainatın gıcır dıca kadar böyle sayısız
boyda bunu söylüyor Burada da Üstadımız
Nihayet siz ve mütenevvi şu vazifelere
ibadetlere
nihayetsiz melaike envı ve ruhaniyat
ecnas lazımdır ki onlar bunu
yapsınlar
bazı rivayat işarat İy
la ve intizam-ı alemin hikmetiyle
denilebilir ki bir kısım ecsam seyyare
seyyarat tut yani bizim Dünyanın güneşin
etrafındaki Gezegenlerden tut
ta katata kadar yani deminki
söylediğimiz Yağmur damlalarına varana
kadar bir kısım melaikenin merak
bidirik deridir kullandığı
araçlardır onlar bunlara izni ilahiyle
binerler Allah onların her birine
altlarına değişik değişik araçlar çekmiş
yani kimininki düşünün kürreye arz gibi
Jüpiter gibi Merkür gibi Hatta güneş
gibi ve gökyüzüne gördüğümüz
semavat gördüğümüz o sayısız Yıldızlar
gibi düşünün kürre arzdan milyonlarca
kere büyük cisimlerin olduğu binekler
tır gibi yani çok daha büyük tır ne
kelime Dolayısıyla Bunlar bunlara Ne
yaparlar izn il ile binerler alem-i
şehadeti seyredip gezerler alem-i
şehadet neresi bizim bir şekilde nazarım
giren şuhud umu açık olan ve Ne aklen
olsun ilmen olsun Eee hesap dahiline
dahil olan yerler ispatlanabilen yerler
hepsi alemü şahadet sınıfındadır bir
yıldız ki biz onu görebiliyoruz buradan
o bile alemi şehadetin içinde bize çok
uzakta bile olsa e Dolayısıyla alem-i
şehadette Bunlar ne yaparlar bu
melikeler Allah'ın kendilerine tahsis
ettiği Bu
araçlarla seyredip gezerler Neyi
yaparlar bakın oradaki layık olan Şükrü
o tesbihatı o takdiri Maşallah
barekallah deyip o nimetin gerekli
kıldığı Ecri mükafatı Böylelikle
gerçekleştirmiş olurlar hem denilebilir
ki bir kısım ecsam hayvaniye Hatta
bunların
ötesinde nasıl ki diyor yani Hazreti
Üstad bir kısım hayvanların cisimleri
hadiste tuyurun hudrun tesmiye edilen
Cennet kuşlarından
tut ta sineklere kadar bir cins ervahına
elerdir onlar bunların içine emri hak
ile girerler alem-i
cismaniyet seyredip o cesetler Deek
hassel Erin pencereleri le cismani
mucizatı fıtratı temaşa
ederler bir hadis-i Şerif var bu konuda
bunu anlatan bu tuyurun hudrun la ilgili
ehli cennetin diyor ruhları diyor
peygamberimiz aleyhisselatu vesselam Eee
Berzah aleminde yeşil kuşların cebine
girerler onlar o surete girerler içine
onların içine girerler ve cennette
gezerler Hani nasıl ki kabir Cennet
bahçelerinden Bir bahçe veya Cehennem
çukurlarından bir çukurdur diu ya
hadis-i Şerif e Dolayısıyla Bunlar
temaşa edip şeyi gezerler
Eee Mesela biz
de bir yere bakıp Nazar ettiğimizde
bakan zahiren göz ama aslında bakan kim
arka planda biz bakıyoruz değil mi
ruhumuz bakıyor göz bizim için ne
mahiyettedir bir pencere mahiyetindedir
yani o Pencereden bakıyoruz onlar da
öyle hadis şöyle bir hadis var Onların
ruhları diyor peygamberimiz
aleyhissalatu
vesselam şehitlerden bahsederek yeşil
kuşlar şeklinde cennette diledikleri
şekilde gezip dolaşırlar Tirmizi geçen
bir hadis bu Sonra arşa asılı kandillere
dönerler Allah onlara bakar o şehitlere
ve der
ki eksik bir şeyiniz var mı der benden
bir şey istiyor musunuz diye sorar onlar
derer ki Ya Rabbi biz senden daha ne
isteyeceğiz yani hani Türkçede de deriz
ya yediğimiz önümüzde yemediğimiz Sen
bize burada ne kadar nimetlerde bulundun
daha Ne isteyelim
derler Eee Allah onlara bir kez daha
sorar
Eee yani onlar biz böyle cennetteyiz
böyle canımız istediği gibi yaşıyoruz
derken onlar bakarlar ki Allah
kendilerinden bir şey vermek istiyor
vermeden de bırakmayacak onlara derler
ki Ya Rabbi derler bizi tekrar dünyaya
gönder bir daha senin rızan için Şehit
olalım ruhumuzu bir daha verelim
Eee bu lezzeti bir kez daha tadalım diye
böyle söylerler Ama tanımlarken bakın ne
olarak söylüyor hadis onu üstadımızın
burada anlattığı tuyurun hudrun o yeşil
kuşlar gibi
Eee onların ruhları cennete giderler
böyle gezerler ne vakte kadar hesap
görülüp herkesin makamı artık sabit
olduktan sonra yani Berzah aleminde Ken
böyle o hesap görüldükten sonra tabii
herkes cennette hak ettiği makama
ulaşmış olur
Elbette kesafet
topraktan ve küduret sudan Toprak
dediğin elini sokabilir misin toprağa
bak yürümen engel olur değil mi üzerine
basıyoruz küduret su dediği Nasıl suyun
içine girdiğinizde daldığını da birkaç
metre ileriyi görebilirsiniz bir müddet
sonra suyun da daha ilerisini
göremezsiniz şimdi gerek sudan gerekse
topraktan bu mahiyette olan iki unsurdan
Mütemadiyen letafetli hayatı ve
nuraniyet zevil idraki halk eden halikın
Allah ki bu bu özellikte olan iki
unsurdan topraktan ve sudan bu kadar
mahlukatı yaratan Cenabı Hakk'ın Elbette
Ruha ve hayata münasip şu Nur denizinden
Hatta zulmet bahrinden bir bir kısım zi
şuur mahlukları vardır karanlıktan bile
Allah'ın yarattığı mahluklar vardır
bakın ayeti kerime şöyle
elhamd Allah diyor semavat ve Arzı
yarattı bakın Bir de neyi yaptı nuru ve
karanlığı yaptı Gölgelerin mahluk
olduğundan bahseden ayeti kerime var
yani Ama onların da kendilerine göre bir
vücudu var bakın şurada benim arkamda
şurada bir gölge ol oluştum içim ben bu
Gölge nasıl meydana gelebilir Allah
kur'an-ı Kerim'de ayeti kerime var
Bununla ilgili diyor ki ben buna bağlı
olarak bu cisme bağlı olarak arkada Bir
de gölge yaratıyor onu bile yaratıyor
Allahu Teala onun kendine göre ayrı bir
vücudu var O da bir mahluk Öyle değil mi
gölgenin ayrı bir varlığı yok
mu yarattığı her şeyden Allah Gölgeler
yarattı bakın e Dolayısıyla Cenabı
Hakk'ın Nurdan yarattığı gibi
karanlıktan yarattığı bile hani dedi ya
çok muhtelif bir cins varlıklar
melikeler bu kadar farklı farklı Nasıl
ama zi şuur mahlukları vardır şuur
sahibi mahlukları vardır hem pek çok
kesretli olarak vardır melaike ve
ruhaniyat vücutlarına dair nokta
namındaki bir risalem de ve 29 Sözde ki
29 söz bambaşka bunun çok daha
genişletilmiş bir şekli bir sehli
mümteni
29 Sözde 2 kere 2 4 eder derecesinde bir
katiyetle ispat edilmiştir Eğer istersen
ona müracaat
et evet bu Birinci basamakta melaike ve
ruhaniyat vücuduna dair ispatına dair
Hazreti Üstat bir ders paylaşmış oldu
Haftaya Nasipse inşallah ikinci ve diğer
basamaklar 7i basamak var kaldığımız
yerden derse devam ederiz sübhaneke la
ilme len İlla allemtena inneke entel
Alim hakim ve Ah enil hamdülillahi
rabbil alemin R lillahil Fatiha salavat
