sen
al billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin Salatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve alâ
âlihî ve sahbihi ecmain bir adet eder
rahat He Kainat ve mürekkeb Ati hem
Yazın o güzel böyle günleri geçiyor
gidiyor Sonbahara Geliyoruz dedi ki
biraz böyle sonbahar var havasından
okuyalım
yani muhtelif yerlerine Araklı Burası
geldi ve öyle Gündüz vakti bir iki
gündür de alemde vardı cemaatle beraber
okuyalım diye affettikçe Allah istifade
etsin inşallah Size ay Rahman Rahim
25
sözün hatimesi Nicky ha şişesinden
ikinci
Haşim Denizli hapsinden tahliye mizden
sonra meşhur şehir Oteli'nin yüksek O da
oturmuştum
şu yüksek katı deliydi Allahu alem 2 ve
3 katlı Yani onun demek son katında da
karşında güzel bahçelerde kesretli kavak
ağaçları birer Halkayı Zikir tarzında
gayet Latif tatlı bir surette hem
kendileri hem dalları hem yaprakları
havanın dokunmasıyla cezve kârhane ve
cazibedar ani hareketler aksları
kardeşlerimin mi fare katlarından ve
yalnız kaldığından hüzünlü ve kanlı
kalbimi ilişti
birden güz ve kış mevsimi hatıra geldi
ve bana bir gaflet bastı ben o kemalini
şeyle cilve leneno Nazenin Kavaklar
avezy Hayatlar Aa o kadar acıdım ki
Gözlerim yaşla doldu
kainatın süslü perdesi altındaki o
Alemleri fiyatları iftar ve ihsas-ı yla
Kainat dolusu fiyatların zeval lerin
yüzün leri başıma toplandı
birden hakikat-ı Muhammedin
aleyhissalâtü vesselâm getirdiği Nur
imdada yetişti o hadsiz hüzünleri
kanları sürülere çevirdi Hatta olur'un
herkes ve her ehl-i iman gibi benim
hakkımda milyon feyzinden Yalnız o
vakitte o vaziyette temas eden İmdat ve
tesellisi için zât-ı muhammediyeyi
aleyhisselatu vesselam karşıtı ebediyen
minnettar oldu
Evet
bir sayfalık bir yer
Birazcık böyle başlangıç yapalım sonra
tekrar devam edeceğiz şimdi
bu saatleri çok Sürgün görüyor malum
onlardan bir tanesi de Denizli hapse ve
o hapisten de tahliye edildikten sonra
Denizli'de malum işte hafızlar abiler
Hasan Feyzi abiler o gibi bölüm Nur'un
kahramanları çıkmış
orada Demek ki misafir ediliyor şehir
Oteli'nde orada misafir olunca yüksek
katında diyor Herhalde balkon gibi bir
yerde oturmuştum karşında güzel
bahçelerde kesretli kavak ağaçları yani
o zamanlar şehirde birer Köy gibi yani
Türkiye'nin şartlarında Demek ki
çarşının içinde şehir Oteli diyor bol
kavak ağaçları var Onları böyle
seyrediyor mü saatleri
işi o
hayali o Efendim Zihni hep onunla meşgul
Dünyası o âlemi o hep ondan meşgul Yani
teşekkür ediyor Yani Rabbimin
sanatlarını eserlerini gözlüyor
Gözetliyor Çünkü dünyaya zaten onun için
gönderilmiş hani
o
cenab-ı hak bizi ibadet için yarattı ya
ibadet için yarattığı için esas Dünyaya
geliş gayesini unutmaya çalışıyor
şimdi Yani tabii bir yandan bu durumda
olan bir insan isyanlar içerisinde
olabilir yani çok insan hakikaten
düşünün bir hapis hayatı geçiyorsunuz
Ondan sonra işte çıkıyorsunuz tekrar bir
taraf tutar var oradan oraya Oradan
oraya söylüyorsunuz ama
böyle bir tabir geçiyor şeyde
tarihçi hayatta Usta alakalı bir abinin
ifadesi var diyor dışı kesret-i vah
dışı diyor ki dışı sahrayı kesret-i iki
unvanı vahdette böyle bir ifadesi var
çok hoşuma gidiyor Şimdi bakıyorsunuz
dışı sahrayı kesretten yani ne demek ki
her şeyle meşgul gibi kesret sahrasında
bu fakat içi unvanı vahdette bahset
Birlik ünvanında Umman Deniz Sahra'da
çöl malum yani dış tarafı böyle bir
kesret
bits sahrasında Birsel böyle bakıyorsun
oraya oraya yani her tarafta her şeyle
meşgul gibi veriyorum asıl alem-i
İslam'a indirilen darbelerin en evvel
kalbimin de hissediyorum diyor ama için
hiçbir zaman şeyi unutmuyor yani cenab-ı
Hakk'ı tevhidi vahdet-i unutmuyor nerede
Bir fırsatını bulsam Maddi manevi hemen
böyle e oraya yüzünü çeviriyor yönünü
çeviriyor elleriyle yel kurun Allah'a
kıyamen ve Kore'den la la kulubihim ve
yetefekkerun Ficar desem at ver az onlar
ki hem ayaktayken hem otururken hem
sayanlar üzerine Yaptıkları zaman dahi
yine yaparlar semavat ve Arzı sağlıklı
olan cenab-ı Hakk'ı teşekkür ederler
değil bak ayeti kerimede Cenabı ve
onları WhatsApp'tan derken böyle Aslan
duruyor yani Allah'ın veli kulları
şimdi Bediüzzaman Hazretleri de böyle
bir avcı gibi tabi rahatta olmasın yani
buldu o şeyi affetmiyor yani böyle
oturmuş karşısında kesretli kavak
ağaçları var çokça onlar veya hakikaten
böyle Kavak ağaçlarında halleri insan
çok huzur verir Bir de böyle tam son
daha yakın o yaprakları birbirine
vurmaları değil mi yapmaktan hev hev
Eller ediyor saatleri öyle birbirlerine
böyle dokunmasıyla Kışın böyle sesler
çıkıyor ya aslında bu hissediyor işte
şimdi Tabi o Zikri nasıl anlıyorsun yani
şimdi orada bir huzur buluyorsun kendi
tesbih ile yaptığı bir zikir var
insanına hoş gelen bir şey yok arkadan
böyle hani bir suyun sesini düşünün suyu
sesi nasıl ki insanın fıtratına hoş
gelir o yaprakları birbirine dokunması
da değil mi Belli ki zikre diyorlar yani
zikir olan ortamlar insana huzur verir
bir şimdi bunlara baktım çok bu hafif
tatlı bir sürede hem kendileri hem
dallar hem yaprakları havanın
dokunmasıyla cezve kârhane ağaçlarda
yani dallar yapraklar hep beraber o
kavak ağaçları Böyle hep beraber havanın
dokunmasıyla iniyor kalkıyor böyle bir
zikir halkası gibi başlandı bir sevda
kilo bununla beraber evde Kalkan bir
zikir halkası gibi ve cazibedar an
hareketle rafları kardeşlerimin mi fare
katlarından ve yalnız kaldığından
hüzünlü ve kanlı kalbime ilişti Şimdi
bir de Kardeşlerimden de ayrıldım ve
yalnızım bir zat var de tek başına
oradan oraya Oradan oraya değil mi Allah
demiş peygamber demiş başka bir şey
dememiş bunun içinde eğer tarafta böyle
Sürgün yemiş bir zat
bunların Hani bir derece böyle şeyin
hafifletelim derken yani oradan bir
Neyse teselli bir cihaz ve bulayım
derken birden bire kış venedi ya ben o
kemalini şeleci verilen
onazinin Kavaklar avezy hayatlara baktım
birden güz ve kış mevsimi hatıra geldi
ve bana bir gaflet bastık Yani onların
da ayrılıkları gözüne gözümün önüne
geldi şimdi bakıyorsun Tamam yazın
hakikaten böyle güzel güzel eğleniyorlar
Yeşil Yeşil yapraklar var canlı canlı
hepsi böyle dimdik duruyor ama kış
mevsimindeki o Kavak ağaçlarını düşünün
O yapraklarını döktüğü zamanki vaziyeti
değil mi Bak böyle sana diyor ve altına
yayılıyor yapraklar ve odalarda bir
kemik gibi böyle kalıyor kış vaktinde
böyle Vaziyet öyle bir Vaziyet aklıma
geldi yani bunu gözünün önünde da hala
yaz ama o kış mevsimi aklıma geldi ve o
kadar acıdım ki gözlerim yaş ile doldu
kainatın süslü perdesi altındaki
Alemleri fiyatları iftar ve ihsas-ı yla
Kainat dolusu fiyatların zeval o günleri
başıma toplandı şimdi Sadece o mu
yaprağını döken
bir yığın nebatat yaprakları dökülüyor
şimdi böyle biraz Bağlar'da bahçelerde
tarımda ziraatla falan uğraşanlar ve
yaşlı ufak tefek bahçesi falan olanlar
bilirler ve bakarsın güzel güzel
fasulyeler
yapraklarını açarlar değil mi
meyvelerini verirler güzelce yerseniz
Hadi dersin veya işte domatesler
biberler
Patlıcanlar salatalıklar kavunlar
Karpuzlar Neyse böyle küçük bir Bostan
hükmünde olan şeylere Bakarsın sonra da
sonbahar İşte şu İçinde bulunduğumuz
Eylül zamanlar geldiğinde de bir
bakarsın yaprakları sararmaya başlamış
meyveler hızlanmaya başlamış Artık son
zamanları geliyor olmasını yapmakta
dökülmeye başlıyor onlar dökülüyor başka
kainatın süslü perdesi altındaki Ak
süslü perdesi altındaki a o evleri
fiyatları iftar ve isasi da bakıyorsun
bak şimdi mesela sivrisinekler Yazın ne
kadar yaşıyordu onlar bile ayrıldı gitti
şimdi sivrisinekler bile yok Nereye
gittiler
onlar da birileri böyle emekli ediyor
onlar da gidiyor kayboluyor Halbuki
onların bir senedeki yaratılışı düş
sesleri Sineklerin bir senedeki
yaratılışı zaman Adem'den kıyamete kadar
gelen insanların sayısından daha fazla
nereye gidiyor bu Mübarekler Bak bunlar
da gidiyor terörist oluyor bir şekilde
bunları gözden kayboluyor
Onunla beraber bakıyorsun Alem gidiyor
yani hani Sonbaharda değil mi bütün âlem
yani güneş bile canlılığını yitirir işte
yani güneşin o yazın vurdu parlak parlak
o Güneşli Vaziyet ve güneşli günler
artık böyle şey zamanı döndürüyor biraz
daha böyle canınız bir vaziyette
gönderiyor insanlar artık böyle bir kış
hazırlığına girmeye başlıyor değil mi
Çünkü bütün bu vaziyette böyle Hüzün
olarak Baş oy kullandı bunların hepsini
Tefekkür ediyor hani şey de diyor ya
ihtiyarları sayesinde bir zaman diyor
İkindi vaktinde diyor çam dağında
İhtiyarlık mevsimde bak ihtiyar zaman
dığında İhtiyarlık zamanında İkindi
vaktinde Yani günün artık gitmeye
başladığı zaman benim gitmeye başladığı
zaman şanlı Osmanlı Devleti'nin gittiği
zamanlar Osmanlı Devleti gidiyor Onun
akşam geliyor Onun ikindi vakti geliyor
ve Alem ihtiyarlamış bak hepsinin
birbirine temas ettiği bir vakitte de
ilhama Mazhar olarak işte şeyleri
yazıyor baştaki calar yazıyor bak hepsi
birine tevafuk etmiş yani bu tevafuk da
çok önemli hakikaten her şeyin de bir
güzelliği hissetmek lazım geçen bir
mevzu bahis oldu
arkadan böyle bir yerden geçerken sizin
Arnavutköy taraflarında Bağlar Bahçeler
çok
Biz baktık Ayçiçekleri falan
Baharda geçerken çok güzeldi çok böyle
cıvıl cıvıldı Demir düşünün şöyle kafa
lan dikmiş sapsarı yaprakları ortası
böyle yeşil ama şimdi geçin yolunuz
düşerse o bahçede falan bakın kurulmuş o
Kavun karpuz bahçeleri falan var
bakıyorsunuz yani ve cenaze gibi kalan
Karpuzlar atarlı da onları yatıyorlar O
efendime söyleyeyim
mısırlar var mısırlar sarılmış
oyunlarını bitmiş hepsi Neyse şimdi
bunları bakarken dedi ki birisiyle
beraber gidiyorduk ya dedi işte bak
Yazın o güzelliği gitti şimdi sana bir
hüzün çöküyor dedi hakikaten Ben de
dedim ki hani onun da Ayrı Bir Güzelliği
Var Ey bak ya vardı dedi yani akatın yaz
ayrı güzel
Ben dedim ki yani yazın güzelliğini
görmek herkesin Kağıt bu Ama şu
zamanlarında güzelliğini görmek değil er
kişinin kârı Bıdı Çünkü her şey ya
bizzat güzel veya neticeleri itibariyle
gidelim şimdi Bazı insanlar var Mesela
bu
Bolu tarafında Hani o Yedigöller falan
var ya en güzel zamanları sonbahar
mesela geri gönder o yapraklarını
döküyor Öyle diyorlar yani oraya
Sonbaharda gideceğiz diyorlar mesela
yapraktan Dökümü öyle güzel bir sahne
Allah yaratıyor Böyle sarı sarı Öyle
acayip böyle şeylere fotoğraflara Gun
ediyorlar var Eğer kartpostallık şeyler
cenab-ı hak nasıl gidiyor ki bak Onun da
ayrı bir güzelliği var bir de kışın
bakıyorsun kışın gidip apayrı
güzellikleri Allah ses geliyor yani
Sadece böyle bir tam onu bir zahmet var
Yazın bir zahmet yok yazın insan Ak
rahatça böyle üst baş filan kışın Öyle
değil mi Bak ne kadar üstümüze aldığımız
şeyler bile ağırlaşıyor Ama her şeyin
güzelliğini görmek lazım Hani ârif anı
seyreyler
İyi seyirler görelim neyler neylerse
güzel eyler diyor veya lütfu kahrı şeyi
Vahit bilmeyen çekti azap ol azaptan
kurtulup Sultan olan anlar bizi demiş
bak Youtube'da kahrıda ikisini de bir
görmek yani Allah yazan hakikaten bir
lütfuna veriyor da değil mi kışın ki o
kahır Onunla ikisini aynı bilmeyen ve
aynı kişide aynı zattan bilmeyen azap
çeker yani Yazın iyi hoş güzel kışın
Eyvah etti filan Şimdi zahiri nazardan
üst katta bir nefsânî nazarla bakıyor
bütün hüzünler başıma toplandı diyor ya
Çok acı bir hale takatın nazara veriyor
yani sivri Sinekler
kışın bir yerlerde her bir köşeden öyle
titriyorlar dedi zaman
hiçbir şey
Evet şeyleri
yani o bülbüllerin güllerin başındaki
Bülbüller o Bülbül hasretim var ya 24'lü
Sözde orada yani o gül çekiyor gidiyor
yani buluşuyor Ondan sonra o da orada o
Maşuk undan ayrı kalıyor Eğer o da
gitmezse vefat etmese O ne yapacak bütün
kış boyu azap ceketi cenab-ı konu alıyor
yani Bak mesela almazsa bir Ahmet oluyor
Evet
bayramıdır değil mi
Evet
aynı
aynı
yani bize göre değerlendiriyoruz ama bak
Onlar da gidiyor gidenler gitmektedirler
ta yeni gelen hafif ederler yer açılsın
değil mi gelecekler de bir heyecanla
bekliyor Allah yeniden yeni şeyler
yaratacak yani tesbihin taneleri gibi
nimetleri dizi Allah yani o nimetler
Yani arka arkaya geliyor ve arkadan
gelenler bir heyecan Hani askere
gidiyorsun Orada bir terhis nasıl
sevindiriyor sağa onlar için de bir
Aslında sevinme söz konusu veya bazen da
şöyle oluyor yani nebati Hayat
derecesinden hayvani Hayat derecesine
çıkmak ve hayvani Hayat derecesini insan
Hayat derecesine çıkmak 24 Mektupta 3
sesleri nazara veriyor yani Kâinat
fabrikasını Allah işletirken Evet
gidenler gitmektedirler diyordu işlemek
bu faaliyet bu birleşe veriyor faaliyet
aynı lezzettir ve aynı lezzet olan
vücudun tezahürüdür belki aynı Adem olan
Adem ademden table ile silinmesi dir
diyor ya Ne demek yani faaliyet olmasa
her şey aynı olsaydı yani hep yaz gibi
Bu kış gelmeseydi Tedrisat olmasaydı o
zaman adevil alabilecekti varlığı
Olmayacak insanlar bunu bilmeyecek artık
yaz diye bir nimet gözden kaybolacak
böyle bir nimet kalkacaktı Çünkü her
şeyi bitirebiliyor ya yazın güzelliğine
hissettiriyor bize kışı hissettiriyor
nasılki sağlığın güzelliğini Efendim
hastalıkları hissettiriyorsa sıcağı
soğuğu derecesiyle biliyorsak her şey
zıttıyla bilmiyoruz Şimdi bunlar da
bilmek onu da yaşamak o andaki cenab-ı
hakkın tecelli ha diyetini görebilmek bu
ehliyetini görebilmek değil mi Ha ha
diyetini görebilmek oradaki Esma ile
okuyabilmek ki nedir işte Yani o da bir
zikirdir Yani Allah'a öyle bir almak
gerekiyor şekilde
tabii
yani biz Tamam diyoruz kendi Cemali hep
şeyleri görelim Ama işte o farklı Şimdi
sen sen zaten buradan şimdi diyecek ki
bakın Birden bu nefsi bir bakış attık
böyle Kainat dolusu firatlar zeval lerin
Hüzün ve toplamda bir şefkat var ya o
şefkatte arkadan Ben de Şefkat fazla
olduğundan dolayı diyorsun sizlere böyle
Gidenlerden dolayı hakikaten ciddi
anlamda yıpranıyor Yani yani nefsi
anlamda bakınca yıpranıyor
bakıyorsun o Şefkat yani birbirine çift
yumurtayı Vur durmayacak derecede bir
şefkat Hatta oraya kadar değil mi şey
yapmış yani bir kaşığı kayboluyor o
kaşığı çöpe gittiği zaman ona üzülen bir
şefkat yani 35 yıllık arkadaşım diyor
60'lar ki kırılmış 60'lar ya üst Asya
sonra tekrar bir telle tahta bağlanmış
ona kırılmış ödeme sürede eski şeyler
çay kaşığı ince zayıf böyle
35/7 isaretmi şeklini ondan da tekrar
tahta bağlanmış olur ben de hatırlıyorum
küçükken hakikaten çok enteresan Ben de
görmüştüm öyle bir tahta ile böyle telle
bağlıyorlar onu tekrar karıştırmaya
devam ediyorum
ilk defa Evet
aynen şimdi böyle bir hissiyat veya işte
bir savcıya beddua edecektim Üç
yaşındaki bir kız çocuğu gördüm diyor o
masum için diye bakalım bedduadan
Vazgeçtim bak mesaj şefkati üç yaşında
kız çocuğu ver ki Allah korusun Babasına
bir şey olsa değil o çocuk çekecekti
Ceremesini diye o şefkatten o zalime ne
yapıyor
şeyden vazgeçiyor bedduadan vazgeçiyor
şimdi böyle bir şefkat değer Hani onun
nuru O'nun rahmeti Feyzi Allah'ın
bilinmezse olmazsa Şefkat neye inkılab
ediyor asabi inkılab ediyor nikmet inkar
ediyor Yani o Nimet Keno şefkat ve
yıkılan ediyorum hükümetin abi başına
bela oluyor şimdi burada diyecektim
birden hakikat-ı Muhammedin
aleyhissalâtü vesselâm getirdiği Nur
imdada yetişti imdada yetişti merenda
yetişme Seydi mahvolacak perişan
olacaktı Yani bu gidenlerin değil mi
arkasında var yani o silahlar O azaplar
her şeyler kadar oluyor ya o aslında
hepimizin geçerdi Yani insan böyle
düşünse hakikaten muzdarip olur Bir
saniye Hani bir kedinin öyle yolda
giderken bakıyorsun yavru kedinin
Geçenlerde gördüm yana kızın kendime zor
geldim çok insan için geçerli bir yavru
kedinin yolun ortasında ezildiğini
gördüm ne kadar insan Mesela vicdanın
değil mi muzdarip oluyor yani aklını
görüyor i bazen bir hayvana yapılan
küçük bir sürü bütün dünyayı ayağa
kaldırıyor bu herkeste var ama bu
şefkati insan ne yapacak Allah'ın
marifetiyle muhabbetiyle tatmin edecek
yani tatmin etmezse bir ızdırab aleti
azap adet oluyor Şefkat şimdiki birden
hakikat-ı Muhammedin aleyhissalâtü
vesselâm getirdiği Nur imdada yetişti o
hadsiz hüzünleri gamları sürü Lara
çevirdim Elhamdülillah Niye Çünkü Yani
onların ve teşhis eden birisi var yani
cenab-ı hak hesabına baktığınız zaman
sıkıntı ortadan kalkıyor Hatta Onur'un
herkes ve her ehl-i iman gibi benim
hakkımda milyon feyzinden Yalnız o
vakitte O az ile temas eden İmdat ve
tesellisi için zaten Muhammed'i
aleyhisselatu vesselam karşı ebediyen
minnettar oldu Hiçbir şey olmasaydı
sadece benim o Denizli şehir Otelin
karşısındaki Kavak ağaçlarına bakarken
ki hissiyatı Mobile yetiştiğin den
dolayı dağıt Muhammed'in annesi
adresinden getirdiği Nur için ebediyen
onu Milletler olmam lazım
niye yani çünkü o vaziyette eğer teselli
edemezse o vaziyeti bir İmdat Bir merhem
süremez sebze değil mi
Kainat altındaki Alemleri fiyatları
iftar vs Kainat dolusu Fiyatlarınız ev
ellerin hüzünler başıma toplanıyor aklı
olaydan dolayı bir olaydan 13'ün zevalde
hüzünler başıma toplanıyor Bütün
bunların hepsini bir yala ve merhem
olması gerekiyor yani Ne gibi yani insan
böyle
böyle küçük bir hani en şöyle düşünün
bura kapkaranlık olduğu zaman bir
lambaya dokunursunuz bak her tarafına
Saydın yanıyorsa değil mi Evet diye
minnetten oluyorsun ya bir lambanın
olması ele Anne niye bekliyorsun ya bir
elektriğin olmasını büyük deneyim at
dokunuyorsun
senin Nurdan duruyor karanlığın
aydınlatıyor
Ya ne demezsin
onu da Ayrı Bir Güzelliği Var ben onu da
güzel bir olmuştur
Evet hatta olurum herkese her ehl-i iman
gibi benim hakkımda milyon feyzinden
Yalnız o vakitte o vaziyette temas eden
İmdat ve tesellisi için zaten Muhammed'i
aleyhissalatu vesselam karşı ebediyen
minnettar olduğum Şöyle ki olmazlar
gaflet o mübarek Nazenin leri vazife Siz
neticesiz Bir mevsimde görünüp
hareketlerini şeyden değil Belki Güya
ademden ve firattan titreyerek hiçliğe
düştüklerini göstermek LP herkes gibi
bendeki aşk v.k.v. hukuku mehasin ve
muhabbeti vücut ve şefkati cinsiye ve
alakayı Hayati yeme dar olan damarlarıma
o derece dokundu ki böyle dünyayı bir
manevi cehenneme ve aklı bir tazip aleti
ne çevirdiği sırada Muhammed
aleyhissalâtü vesselâm'ın beşeri hediye
getirdiği Nur perdeyi kaldırdı idama
demfit Lig vazife Sessizlik abes firak
fanilik yerinde O kavakların her birinin
yaprakları adedince hikmetleri manaları
ve risale-i Nur'da ispat edildiği gibi
üç kısma ayrılan neticeleri ve
vazifeleri var diye gösterdi
Maşallah barekallah bu
kavakların yaprakları adedince
hikmetleri ve manaları var bak Bütün
bunlar okuyabiliyor bütün bunları Demek
aleminde döke biliyor yani Yani o
yapraklar dökülünce nasıl insana böyle
Hüzün geliyor Hayır hayır efendimiz
aleyhisselatu vesselam getirdiği Nur
nedir olur
bu değil mi nedir olur bak Kaç defadır
söylüyor işte Zaten Muhammed'i hakikati
Muhammed'in getirdiği Nur yukarıda öyle
söyledi Sonra dedi ki Muhammed
aleyhisselatu vesselam beşeri hediye
getirdiği Nur perdeyi kaldırdı
şöyle zihinleri hareketler indirelim ne
olabilir Efendimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın veşere getirdiği Nur burç
çok şey olabilir aslında yani değil mi
Ama hani bu mesele
25. sözün sonunda yazıldığı için her
şahsın benim alemi ilk gelen Kur'an
oluyor iman nuru diyebiliriz Kur'an
Neden Çünkü 25 sözün arkasında yazılı
ama yani elimde getirdiğini Kur'an
biriyle de ben böyle anlıyorum ama iman
nuru diyebiliriz İslamiyet nuru
diyebiliriz Efendim söyleyin
fikir nuru diyebiliriz değil mi akıl
nuru diyebiliriz
Evet
cevabını aynı Allah razı olsun
Evet kendisi de aslında pirnur
Kendisi de bir nur değil mi Ama onun
getirdiği Nur deyince Yani bu da 25'ini
sözün Senin de olunca Hani sonunda
olunca Kur'an gibi anlıyoruz veya onu
getir deyince dediğiniz gibi Kendisi de
aslında bir ur yani o kendisinin gelmesi
de aslında Doğru Muhammedi'ye Evet
Efendimiz aleyhissalatu Vesselam'ın
doğru Evet şimdi ne olursa olsun yani
iman da İslamiyette hepsi elhamda
Onur'la insan o nazarla Baktığı zaman
bakıyorsun Yani o an hiç niye düşen
zahiren ademe giden freka düşen ve bütün
bu mahlukat yani şeyle bakınca gaflet
nazarıyla bakınca vazife Siz neticesiz
Efendim
kendiliğinden olan bir Vaziyet gibi
oluyor vazifesi ve neticesi yani öyle
geldiler gidiyorlar
Zaten gelirler giderler böyle hani
hakikaten affetmez ara böyle Allah
nazarıyla iman ve Kur'an nazarıyla
bakmayınca ehli Dünya nasıl bakıyor
bakmıyor bile keşke baksalar yani baksa
düşünse İnsan bir şeyler Tefekkür edecek
idrak edecek de maalesef aslımız Aslında
böyle bir düşünce diyor yani ben bazen
bu aralar Bunlar istiyoruz Şimdi yazın
hakikaten böyle eve gittik gezdik gördük
Bak mesela diyelim Madem öyle sazıyla
derslerinde bir şey söyledi Allah olsun
yani müstefid oldum zaten insan geziyor
da zaten bir şekilde bir belki yazdı
kalanlar şeyler oluyor mu bir amca örnek
verdiniz Hani Halim size dedim bağladın
aldı değil mesela bak gitti adam onu
orada aldı Yani şimdi zaten geziyoruz
Ama bu Gezmeyi de bir şeye alet etmek
lazım Çünkü bakın Hani efendimiz
aleyhisselatu vesselam da ne yapardı Bak
o insanları vaziyetleri ne sıkılırdı
çıkardı tira Dağı'na Cebeli Nur a değil
mi orada bak Tefekkür ederdi yani o
mağaraya çekilip Tefekkür ederdi Hz İsa
Aleyhisselam'a herkese diğer
peygamberlerin hepsini böyle bir uzat
hayatı var Allah'ın veli kullarının
böyle bir özet hayatı var niye çekiyor
böyle orada Çünkü bir mana akıyor yani
Bakü saatleri hakikaten bardağı Uçan
Dağı'na gidiyor yani istenen tevahhuş
vuruşa ünsiyet ettim diyor en artık
Bazen oluyor ki insan hakikaten Nisan
sıkıyor rahatsız ediyor i bu oraya
gidiyorsun i bari Yani tek keyif
arzusuyla değil de ibadet al suyla
marifet arzusuyla muhabbet arzusuyla
teşekkür arzusuyla gitmek lazım mutlaka
buna alet etmek lazım
Allah'ın zaten hani şey de öyle diyor
değil mi bir ticaret kahve bir tenezzül
kah olur diyor hani dünyaya bir
memuriyet ve ticaret için gelen insanlar
için Allah'a bilirse bir ticaret yeni
tenezzül kalıyor şimdi Mesela yazın
Allah nasip etti İşte bu senin olduğu
yerlere gitmiştik tam o sevdiğim bir
hafta önce bu Kastamonu falan
taraflarında bir gezdik baktı dolaştık
şu dikkatimizi çekti gezerken çok güzel
mekanlar var Allah'ın yarattığı orada
Hakikaten çok güzel hizmetler gitmiş çok
yani harika ortamlar gördük yani Allah
nasip
ettin Fakat böyle bakıyorsun çoğu insan
yani iyi
gidiyor yani gördüklerim sefer böyle
böyle bir manzara daha nilhan nur
talebesi ne yapıyor gittiği yerlerde
hemen açıyor böyle bir A yeter Kübra'yı
bir münacatı değil mi şöyle güzel bir
alemi okuyor ya bir teşekkür ediyor Biz
da lise yıllarından abilerle ne giderdik
pikniğe gittiğimiz zaman bir saat hemen
Ya bu nasıl pikniğe geldik hemen bir
münacat Getiriyorlar uykulu etkiler
gitmez şey hazırlanıyor kebap taştığında
ağzı erken bir münacat bitiyor Hadi
arkasında Tamam bir top oynayalım falan
diyoruz Hadi Ondan sonra top oynuyorsun
namaz kılıyorsun arkasından bir saat bir
ip bırakıyorsunuz buna yani acayip bir
şey değil mi bak yani kainatı gelmem
gayesi Aslında böyle olması gerekiyor
Yani mutlak Çünkü cenab-ı hak Bunlar ne
için yarattı niye bu kadar süslü olarak
yarattı niye bu kadar naz arıza veriyor
ihsas ettiriyor hissettiriyor bak Bahar
gelince bir kokular yayılıyor bugün
mektupta ödüyor saatleri bir şey Sağ
Allah Allah bak sana bir şey gönder bunu
da bir mektup gönderiyor burda bir mânâ
var oku diyor yani sana çekiyor hani
onlar süslü suret renkleriyle ve
kokularıyla kendilerini bile takdim
ediyorlar diyor saatleri kendinize
takdim ediyorlar Niye öyle süsleniyor
lar Baran Mesela benim çok güzel süslü
davetiyeler yapılıyor şey için düğünler
için
niye öyle süslü oluyor davetiyeler seni
çekiyor çağırıyor değil mi Bak bir
hakikatı bir manaya çağırıyor cenab-ı
hak bunlar bize süslemekte nazarımızda
bunları bir şey çağırıyor şey daha bir
bak bunlar kendiliğinden tesadüfen
alelade abes vazife Siz burada söylediği
gibi neticesiz değil bunlar bir şey
hissettiriyor sana bir kasıt var bir
irade var bir dileme var 15 et var yani
böyle bakıyorsun hakikaten Hani hangi
şeye bakarsan böyle sebze ne bak meyve
ne bak çiçeğe Bak en küçük ya böyle yani
Bir ormana git o gün içinde gözüne Küçük
bir çiçek Listen hiçbir şey yani Fark
etmez Herhangi bir dağın tepesinde
satıyor bir Dağın tepesine geçirdim bir
tane papatya Nazar mı eleştiriyorlar
papatya bir çiçek yani fark etmiyor Al
eline bak bakalım fenzur ile asa
rahmetullah değil Allah rahmet
eserlerine bak veya ferci el basarak
Arthur Amin futur nazarını gönder Bak
bakalım bir eksik bir arıza bir noksan
bir çatlak var mısın merceğin masala
keratinin kalıp ederken basarak ha
silahla hasir yorgun olarak döneceksin
Yok öyle bir şey olamazsın bu kadar
Allah ayet Efe layığını huzurunu ileri
biri keyfi Click at ve ile semai keyfi
Ruhi at ve ilerici Vali keyfi musibet
verilen ağrıdı keyfe Fatih at yani ilâhe
böyle ayetler bakın diyor düşünün diyor
teşekkür ediyor bak bu kadar bu kadar
böyle ayetler Denizi şimdi Allah böyle
söylerken şimdi bakıyorum Bu bir insanla
yani ay şu sel olayları yangın olayları
var ya tesadüf de ediyoruz ya insanların
böyle gezip görünce Bir Mana aklına
geliyor Yani bunlar alemde bir şey
açılıyor ki diyorsun ki ben bundan bir
kader boyutunda bir şey olması lazım
en güzel mekanlar bakıyorsun ehli dünya
kalkmış bir yerler istedim güzel Akdeniz
tarafına falan bakıyoruz DGS Laflar var
yalnız başıma olmuyor ya o kadar
Allah'ın yarattığı ben bazı gelsene lan
da böyle bir durumda falan görüyorum
gitmişler güzel bir tur gezisi
yapıyordum talepleri o denizlere
okuyorlar mesela sonra denizlere bakar
görür ki mesela güzel yani meşru dairede
değil mi oralarda kalın bazı bakıp
kardeşleri bunları yapılırken ama çok
ehli dünya bunları yapmaya Bunlardan
nasıl gidiyor keyfin iyi içiyor
afedersin Bir de köpüğü bırakanlar var
ya değil mi hayvan gibi yani Çok
affedersiniz
ibret yok Çok teşekkür yok Teşekkür Yok
td1 yok ve içinde bulundukları evlerine
döner az en görüyorsunuz sokakta
giderken köşe başlarını gençler oturmuş
şehirde çöp yerlerde
ya güzel su başlarına gidiyorsun Bak
üstlerine kadar güzel o suların
çağlaması değilmiş yıkıntısı şey orada
bir gün mesajlar var ya Adam gidiyor
hedefin orta içi desene Şimdi bu da bak
bak Yazın Karadeniz taraflarını O güzel
o mükemmel mekanlarda değil mi o tarafı
Sel Aldı Götürdü bu tarafı yangın aldı
götürdü Hikmet aramak lazım Ya herkesin
kendi Ama şahsen ben de oralara baktım
Gezdim gördüm Bunlar çok eksik kalınca
Allah'tan ne yapıyor Değil mi bilim
puanı Tabii ki istiyor bizi unutunca biz
onlar bir imtihan altına aldık diyor
ayette cenab-ı hak
falan mı anne
suyu ayet tam hatırlayamadım onlar diyor
bizi unutunca
Ya bunlar bir imtihan altın aldık ayet
yani şu enteresan
şimdi ve bunları düşünmek lazım yani
böyle baktığın zaman şimdi bakıyoruz
tersleri okuyor teşekkür ediyorum bizde
Elhamdülillah de risale-i Nur gibi bir
nimet var da yoksa biz nerede okuyacak
nerede düşürecektik
evinde duramıyor Yani herkes
herkes dışarı çıkmak ister değil mi İşte
böyle birşey Bahar gelince herkes dışarı
çıkmak ister Kendini dışarı atmak
isteyen insanlar Çünkü kışın artık böyle
evin içinde bunu almışlar ama uzakta
bakıyorsun niye dışarı çıkmak istiyor
değil mi o şeyi seyretmek için
yani hani nevruz'a Sultan iyi Bayram
Nevruz bayramlar bayrama gider gibi
geliyor Çünkü Diriliş var bir İhya var
Haşir var yani küre yazdı diriltiyor bu
şenliği bu Bayramı kutlamak lazım ama
lazım Bayram Yaşamak lazım içine dalmak
lazım manayı harfi Detay Yani az önce
söylediğimiz niyetlendi şimdi
toparlayalım
dersimizin bunlar diyor Nazar gazete
bakınca o mübarek nazililer vazife Siz
neticesiz Bir mevsimde görüp
hareketlerini şeyden değil Belki Güya
ademden fırat'tan titreyerek hiç diye
düştüklerini göstermekte yani bunlar yok
oldular kayboldu gittiler Niye Çünkü
ademden bi fiyattan titrediler ondan
dolayı istedikleri kendiliğinden gibi
oldu ara herkes gibi Bendeki Aşkı Back
ahım bu daha sil ve muhabbeti vücut bak
bende herkeste olduğu gibi Back aşkım
herkeste var bugün mahasin güzellik
sevgisi 150s mi Herkese yok yani şöyle
gidiyorum ama insanlar domatesin üzümün
karpuzun karpuz böyle vuruyor Herkes mi
a patlattı iyisini güzeldi seçmeyi
bilmiyorum herkes seçiyor o seçiyor Yani
bir şekilde şu yüzüme bak üç ürünü
almıyor Yani hangimize bir paylaştığım
bana iletebilir diyor saçların üzümü
paylaşsam yani
Hani bana kötüsünü verdin ona iyisini
verdim bunlara bir aklını veriyor Diyor
saçları ama dini meselelerde biz cahil
istiyorsunuz diyor dini meseleler
gelince biz cahil Gözümüz var diyorsunuz
diyorum ama dünyevi meselelerde her
şeyin iyisini kötüsünü biliyorsunuz
diyor bak akıl video yani İyisini
kötüsünü seçebiliyor bunu hasin ve
muhabbeti vücut vücudu sevmek herkes
vücudunu seviyor muhabbeti vücut ve
şefkati cinsiye yani etrafımızdaki
İnsanları sevmek ve alaka ya hayatı e
Medar olan damarlar mı o derece dokundu
ki böyle dünyayı bir manevi cehenneme ve
aklı bir tazip aletle çevirdiği sırada o
Muhammed aleyhissalâtü vesselâm'ın
beşeri hediye getirdiği Nur perdeyi
kaldırdı idama Damage Lig vazife
sessizlik abestir ya annelik yerinde O
kavakların her birinin yaprakları
adedince hikmetleri manaları ve risale-i
Nur'da ispat edildiği gibi üç kısma
ayrılan neticeler vazifeler var diye
gösterdim Murat abi yani yaprakları
adedince
ikmet ve mana biraz mübalağa gibi
görünüyor mu nasıl anlamak lazım
Maşallah şöyle biraz nasıl
yaprakları anne ne demek ya hikmetleri
ve Herbir yaprak bir hikmetle takılmış
değil mi o zaman Herbir yaprak
müsakkafat bakıyorsun uzunca ya o Kavak
böyle uzun olmasaydı Ya da şeyde olsaydı
Demek ki hani o kadar da keyif vermedik
havan kendine göre bir hikmet var Belki
milyonlarca yaprak var Her Birisi bir iş
görüyor yani şimdi biyoloji elinde
yaprağın hikayesi incelenirse insan
hayatı yaprağı hayvan O maşallah
karnesini
dünyanın akciğer Yani Allah'ın dediğini
zaman
mesaj Allah yani sadece bir yaprak gibi
bakmak lazım
hayatım
Allah razı olsun Sabah bunları böyle
okuyabilmek bunları Tefekkür edebilmek
değil mi yaprakları önce hikmetleri
manaları ve risale-i Nur ispat edildiği
üç kısma ayrılan neticeleri vazifeler
var diye göster bir kısım Şimdi biz
kendimize bakan gaflet nazarıyla
bakıyoruz hakikat noktasında nedir
1'inci kısım saniye süzülen esnasında
bakar yani bu gelenler gidiyorlar ya
bunlar vazife Sessizlik değil mi şeyden
netice sildikten değil bunlar aslında
Sadece bize bakan Cephesi ile dedi
sadece bize bakan Caddesi'yle
değerlendiriyorum bunların öyle
hikmetleri var ki birinci kısım Şu
Saniye zülcelal'in Esma sana bakar Bütün
bunlar Allah'ın Aslında esmasının
tecelligahı sen ama bu o dediklerini
tanıttırmak istiyor
meselâ nasılki bir usta harika bir
makineyi yapsak ya onu takdir eden
herkes o zata Maşallah barekallah deyip
Alkışlar öyle de o makine dahi ondan
mahsus neticeler tam tamına
göstermesiyle de lisanı haliyle ustasını
tebrik eder 60'lar Her ziyarette her şey
böyle bir makinedir ustasını Tebrikler
la Alkışlar
Bak öyle bir makine yapılmış Hani şunun
içine bizim belki görmediğimiz alt
tarafını bir sürü kablolar var alaşımlar
var ince ince teller var değil hepsini
bir hikmet var Alayım bak aynı şekilde o
yapraklar Biz bilmediğimiz nice nice
hizmetlere bağlı sadece yaprakta donut
bakmıyorum Tüm bu mevcudat gelen giden
her şey aslında cenab-ı Hakk'ın hem
bütün mahlukat esnasında ne yapıyor
alkışlıyor Onu alkışlıyor bu tarif
ediyor Çünkü o yaptı arkadan Şimdi ben
geçen
süleymaniye'nin
belgeselini izledim yalnız hiçbir şey Ne
yani ne zaman izlediysen emm hayran
kalıyorum altı istiyorum yani hakikaten
alkışlıyorum geçen izledim Vallahi de
böyle baca alkışladım Mimar Sinan akşam
geliriz nasıl bir şey ya Yani böyle
beşeri bir nazarla diyorsun Olmaz gelmiş
bu İlla bir ilham abi iftara için hat
var
Evet öyle ayetler var aynı Alkışla
atıyor öyle bir sana sos yapılıyor
İpekyolu bak beşeri bir Sanat Evi Üstat
ne diyor bak küre-i arzda Bak şimdi onu
da Allah bize bilmek için sıkılmış
Evet o
bu beden birlikte çalıştığımız
arkadaşlar bize sağlıklı şöyle
dedim böyle alkışlanıyor
Aynen acı
Allah'a
bu o şey gibi o onların mürekkep
meleklerin takdiri var ya mümessilleri
mümessilleri Gibi yani evet Allah razı
olsun yani şimdi bak küre-i arzda
bakıyorsun koca bir muhabbet değil mi
Allah bize Mescit kalmış hangi tarafına
baksan Allah'ı alkışlamak lazım ya öyle
tefekkürden başımızı secdeye götürmek
lazım değil mi
Aynen Tabii tabii Zaten en güzel bir
fabrika
insan
ağzı vefatından aynı
Evet o
O yüzden sonra yenisi yerine gelmesini
internet dışarıda gördüğünüzün aynısı
Bizde de aynı çok güzel iştah sevdiğimi
kainatın uzak çöllerine gidip saniye nin
marifetini ispat deliller toplamaya
gerek yok içinde 30'lu oturdun şu küçük
hücrede 2 bira tabir edilen şu cismine
baksan çok güzel gitme diyor Neler neler
teşekkür edersin Evet Allah razı olsun
2. kısım hikmetler yapılan her şey demek
ki bir sanatkârın alkışlıyor Yani
Allah'a Bakıyor Bu cihetle bize hiç
faydası olmasa bile bazen deniyor ya Ya
şu gezegenlerin niye yapmış Allah bize
hiçbir faydası yok senin için değil
sadece Adem senin Hevesin için
yapılmamış ki sen kendi hevesini onları
mühendis ayıp ediyorsun Şu şöyle
Olmasaydı böyle olmasaydı kopmuş olan
zevkini nimetlerin derecede mikyas ve
Mizan mı yapıyorsun küstah Sen de kendi
keyfine hevesine göre ne demiş İmam
Gazali sterile Sefil imkan Evde uyumak
an Evet şu tane de daire Mike ve hatta
onun yarattığından daha B değil daha
mükemmel yoktur ki demiş
tahrip ediyor Yani tabii
ama hepsi hakkını
annesi kalmıyor isterseniz işte hepsinin
hakkını alacak İnşallah yani ismi Adil
de falan da yazıyor ya yani Ey israflı
ihtisat sıze zulümlü Efendim nasıl bir
Otağ bir okuyalım bak yani insan böyle
bir maalesef
Lemalar Lemalar burada yok
Yok alsam sonra artık ya
[Müzik]
en az 20
küçük görme birayı PE'de nasıl
iki yerde geçiyor şeyde de var ey isks
Atsız israflı insan bütün kâinatın en
esaslı düştü olan iktisadi yapmadığından
ne kadar selak hakikat hareket ettiğini
bil Bu mana var bir de dediğiniz gibi
ismi hakem de
beni geçiyordu
ismimi hakem de o var
bu
Evet İsmail Dede var ey israflı İktisat
sıze zulümlü adaletsiz Ey kirli nezafet
Siz Vedat insan bütün kâinatın ve bütün
mevcudatın düştü hareketi ol bu ihtisat
ve nezafet ve adaleti yapmadığından umum
mevcudatı muhalefetin lemanın onların
nefretine ve hiddetle Renee Mazhar
oluyorsun bir de bunu yapıyorsun diyor
yani dediğim gibi Murat abi
Ey israflı İktisat sıze zulümlü
adaletsiz Ey kirli nezafet Siz Vedat
insan bütün kâinatın ve bütün mevcudatın
düştü hareketi olan ihtisat ve nezafet
ve adaleti yapmadığından umum mevcudata
muhalefetin lemanın onların nefretlerini
ve şiddetlerine masal oluyorsun Ne ya
dayanıyorsun ki umum mevcudatı zulmünle
mi zansız lığında israfında nezafet Siz
liğine kızdırıyor Uz ya nezafet sizinle
kızıyorsun Bir de bunu yapıyorsun Maddi
manevi kirler maddi kirler var Bir de
manevi fikir işte böyle bakıyor Ne
güzeldir diyor attırdın ya zulüm ettin
hukukuna ne diyorsun Ne güzeldir
demektir Çünkü kendisi güzelleşmiyor ki
kendisi güzelleşmiyor kendisi
güzelleşmeyen bir şey sen ne güzeldir
dersen sahibi nazarıyla bakmazsan
zulmediyorsun işte ona zannediyorsun
yani ya
evet demek bir gitmedi bu 2. kısım
hikmetlere Biraz hızlı okuyacağım zi
hayatın Vezir uğruna zarlarına bakarsa
bak bir de zîhayat ve zişuur unna
zarlarına bakılsın Yani bir Allah'ın
esnasında bakıyor iki zîhayat vz şunu
nazarla bakıyor onlara şirin bir mütala
ga
mütala yap ya oku nazarını çevir gözünü
gönder değil mi düşün Teşekkür et oku
ilkemir mütala birer kitabı marifet olur
Allah bunlar için yaratmış bunu
yapmazsak ne olacak bak alacak Allah
Nimet elimizde insana tabi tutacak
manalarını zişuur zihinlerinde ve
suretlerini kuvve-i Hafıza da ve Elvan
misali ydv alemi kalbin defterlerinde
Ayrıca vücutta bırakıp sonra alemi
şahadeti terk eder alemi hayvan çekilir
demek Suriye bir vücudu bırakır manevi
ve gaybi ve ilmi çok vücutları kazanır
Evet Madem Allah var ve ilmi ihata eder
elbette adem idam hiçlik mahfe na
hakikat noktasında ehl-i imanın
dünyasında yoktur
burnu ve kafirlerin dünyaları Adem'le
şimdi Allah hesabıyla bakmayın o zaman
ne oluyor kafirlerin dünyalar ne ile
dolu bak ademle şey ahlak içlikle
fanilik led olur Asi kâfirin manevi
vücudunda zihninde yanan Cehennem maddi
cehennemden daha dehşettir göğüs kasları
Asiye kâfirin zihninde ruhun dayanan o
manevi Cehennem var ya size Çünkü
bakıyor her şey hiçliğe gibi Yok lan
göster sadece ABS filan ve maddi
cehennemden daha dehşettir diyor
işte bu hakikat umumun Nisan'da gezen bu
gelen darbimesel ders verip der kimin
için Allah var ona her şey var ve kimin
için Yoksa her şey ona yoktur piçtir
elhasıl nasıl ki iman ölüm vaktinde
insanı idam ebedi den kurtarıyor öyle de
herkesin hususi dünyasını daha idamdan
ve hiçlik karanlıklarından kurtarıyor ve
küfür ise hususan küfr-ü mutlak olsa hem
o insanı hem hususî dünyasını ölümle
idam edip manevî Cehennem ziynetlerini
atar hayatının lezzetlerini acı
zehirlere çevirir
hayatı dünyeviyeyi afiyetle tercih
edenlerin kulaklar ışınlan yazık
ediyorsunuz kendinize gelsinler buna ya
bir çare bulsunlar veya imana girsinler
bu dehşetli hasattan kurtulsun lar
Subhaneke dahil Mena İlla meali 3 ilmek
entela değil hakim duanıza çok muhtaç ve
size çok Müştak kardeşiniz Said nursi'yi
Delight halen Fatiha
Allah bu
