sual
şeriatın bazı ahkamı mesela valilerin
vazifelerine taalluku var
valiler Ne yaparlar mesela tazir
cezalarını şeriatta İslam hukukunda yani
kişilerin
bir kısım kabahatlerine yönelik cezaları
valiler belirler Efendim Nar belirler
mesela fiyatları belirler Cuma namazını
kıldırırlar mesela Emir Cuma namazını
kim kıldırır o bölgedeki en büyük Mülki
Amir kıldırır en büyük mülke amiri
veya onun naibi kıldırır ve dolayısıyla
şeriatın bazı ahkamı onu söylüyor
diyorlar ki valilerin vazifelerine
tahrik ediyor Peki bunlar gayrimüslim Bu
nasıl olacak
her cevap
bundan sonra biz zarure hilafeti temsil
eden meşihatı islamiye ve Diyanet
dairesi bakın hilafeti temsil eden kim
meşihatı islamiye Yani bir o günkü
Diyanet İşleri Başkanlığı ve Diyanet
dairesi hem Ali yüksek hem Mukaddes hem
ayrı hem nezarı olacaktır
ovalye Sen burada bir yetki vermişsin
orada filanca kişiye bir etki vermişsin
Bunun tek tek yönetimi onun üstünde onun
çizgilerini belirleyen hududunu
belirleyen
hem ondan daha mukaddesi olan ve ondan
ayrı olan ve ona bir nezaret Teftiş
makamında olan şeyhülisanlık olacaktır
şimdiki Şimdi Hakim şahıs değil bir kişi
bunu yapamaz bir şahs manevi suretini
olacak efkârı anne olduğu için onun
neminden şahsıma
Emini ister Dolayısıyla Senin buradaki
yapacağın denetleme de bir kişiyle
yapamazsın Bunu diyor Buradan da ne
olacak bir heyet olacak o şeyhülislamın
da değişik yerlerde kendi temsilcileri
olacak onlar bu işin müfettişi durumda
olacaklar İşte şu hakimin fetva emeğini
Yani oradaki
hükümetin oradaki hükümetin temsilcisi
olan yerde ki fetvayı verecek olan kişi
meşakkatte mezahidi
ile şahsımanevleri tek bir mezhepten bir
bakın Onun için Üstadımız
Adalet namazında kıbleniz dört mezhep
olsun derken kastettiği mana da yine bu
dört mezhepten teşekkür eden bir heyet
onların şahsı manevi'si 40-50 ulemadan
hem de muhakkik ulemadan her biri birkaç
fende mütehassısızladınız öteki şahsım
maneviye fetva eminlik edecektir kime
yani Hilafet
hükümetin Saltanat kısmına bir nevi
fetva eminliği yapacaktır yani Vali bey
İslam'a uygun hareket ediyor mu etmiyor
mu etmiyorsa onu durduracak yani
Dolayısıyla tek halife olmadığı gibi
nasıl Halife'nin fetva
şimdi Diyanet İşleri Başkanı var değil
mi Bir de her ilde Müşteriler var Her
ilçelerde de ilçe müftüleri var onların
yanında yardımcılar var bunların bir
şahsı manevi suretinde teşkil ettikleri
gibi yapılan işlerin İslam'a ne kadar
uygun olup kontrol eden mekanizmayı
fetva eminliği suretinde kuracaklardır
yoksa hakim ve müftü bir cinsten olmazsa
şimdi sen burada şahsıma
heyetle yönetilecek Saltanat Ee
hilafetli hala tek şahıs var öyle olmaz
Madem burada bir meclis-i
suretinde hükümet ediliyor tek kişiyle
yapılmıyor topluluk ve yürütülecek
Öyleyse onun kontrol edecek mekanizma da
aynen neviden olmak birbirinin böyle
Olmazsa birbirinin lisanını anlamazlar
Zira şahsı Vahit
şahsımanevi kandıramaz onu doyuramaz ona
tatmin edemez bir şahıs ne kadar
mükemmel olursa olsun tek başına o
kanaatı tesis edemez
