sual tekrar soruyorlar hürriyeti bize
çok fena tefsir etmişler Hatta adeta
hürriyette insan her ne Sefa hep ve
Rezalet işlese
başkasına zarar etmemek şartıyla bir şey
denilmez acaba böyle midir yani Hürriyet
dediğin şey senin hayvani bir hürriyet
midir ki her türlü ahlaksızlığı Ürtiker
edecek Ee özgürlük adına kimsede ona
seslenmeyecek bu mudur Hürriyet
el cevap öyleler hürriyeti değil
özgürlüğü değil Belki sefahet ve
rezaletlerini ilan ile çocuk bahanesi
gibi bir hezeyan ediyorlar
Yani güya özgürlüklerini hürriyetlerini
ön plana sürüyorlar Ama asıl yaptıkları
hanze nedir sefahet ve Rezalet her türlü
ahlaksızlık her türlü sapkın hareket
bunları çocukça bir tavırla hürriyet
gibi lanse ediyorlar
Zira Nazenin Hürriyet Hürriyet öğle
Nazenin nazlı bir çiçek gibidir ki
adab-ı Şer'i atla müteaddibe ve
mütezeyyenedir şeriatın adabı ile tezyin
edilmiş süslenmiş bir hürriyet
hürriyettir onun edebiyle edeplenmiş
olan o hale özgürlük denir yoksa sefahet
ve rezaletteki hürriyet hürriyet
değildir belki hayvanlıktır
şeytanın istibdadıdır şeytan onların
tepesine binmiş
aklın hayaline gelmedik ahlaksızlığı
onlara yaptırıyor bunu Hürriyet adına
Hürriyet diye lanse ederek sahip
çıkıyorlar özgürlük diye nefsi emmareye
esir olmaktır
Hürriyet
umumi efradın zerratı
hürriyetinin muhassalıdır Yani tek bir
kişinin hayvan gibi istediğini dilediği
gibi yapması değil şu Cemiyeti teşkil
eden zerreler bile varsa o zerrelerin
bile hukukunu gözeterek onların birine
ve bileşkesi mahiyetinde onların
hulasası özeti mahiyetinde ortak faydası
mahiyetindeki neticenin adıdır Hürriyet
hürriyetin şekli odur ki nedir o
Hürriyet ne nefsine ne gayriye zararı
dokunmasın yani adam şunu söyleyemez
benim Nefsim benim değil mi İstediğimi
yaparım Hayır yapamazsın senin
hürriyetin benim hürriyetimin başladığı
yerde biter
yani şimdi adam sizin yanınızda Otobüste
sigara içip Sen benim hürriyetine ne
karışıyorsun demesi gibi İyi de senin
dumanın beni zehirliyor Yani bu sene
nasıl bir hürriyetin oluyor ki senin
hürriyetin benim hürriyetimi kısıtlıyor
senin ne kadar hürriyetin varsa benim de
o kadar hürriyetim var Dolayısıyla
hürriyetin özelliğine nedir şehne Tanımı
nedir Ne nefsine zararı dokunsun ne
gayra zararı dokunur yani nefis benim
değil mi bu beden benim değil mi
diyorlar ya şimdi istediğim gibi hareket
ederim edemezsin bunun adı Hürriyet
değildir Bunun adı ne dedi hayvanlıktır
olsa olsa şeytanın istibdadıdır nefsi
emmareye esir olmaktan ibarettir Sen
bunların adına Hürriyet deme hürriyetin
şeklini budur Ala emme kemalâ hürriyeti
eline
Hürriyet dediğin o şeydir ki insan
firavun gibi olmaz
Hürriyet diye ortaya çıkıp hürriyetin
Kemali firavun gibi olmamaktır Firavun
ne yapıyordu nefsinin Her istediği şey
yapıyordu çünkü onu engelleyecek hiç
kimse yoktu
[Müzik]
[Müzik]
şimdi buna da bir Haşiye koymuşuz acele
etme diyor yani Mizan geridesinin sahibi
Murat haklıdır tanim muharriri Hüseyin
Cahit yanlış ve hata ediyor Şimdi
Bediüzzaman hazretlerinin talebelerine
yönelik böyle bu münazaratın dip
notlarında latifeleri var bir kısım
telmihat
iyat Yani bir hakikat beyan ederken
demin Mesela bizim okuduğumuz Arapça
metinde şimdi Ne anladık biz dedik ki
hürriyetin Kemali firavunlaşmamaktır ve
başkasının hürriyetiyle alay etmemektir
buradaki Murat böyle bir düşünce böyle
bir niyet irade haktır doğrudur ama
zahiri manada Hürriyet diye ortaya çıkan
İnsanların yaptığı Cihat haddi zatına
gayret bu yoldaki bir gayret değildir
şimdi burada ki Murat ve Murat hakkında
derken
Osmanlı döneminde Özellikle bu itaat ve
Terakki zamanında bir bu Mizan
cereydesinin mizancı Murat diye meşhur
olmuş adam Murat'ın bir duruşu var bir
fikir boyutunda açıklayacağım biraz
sonra Bir de Hüseyin Cahit'in o dönemde
medyada tartışan iki isim Bunlar ikisi
de
gazete sahibi İkisi de yazar İkisi de
fikirleri farklı farklı burada diyor ki
Üstadımız acele etme yani Mizan ciheri
de senin sahibin Murat haklıdır tanenin
muharreri Hüseyin Cahit yanlış ve hata
diyor metinde de ne diyordu
Murat haklıdır diyordu
yani Hüseyin Cahit'in ismine müdahale
uyuşmuyor mu bir şey yani Muradiye
kelimeler O diyor Yanlış yolda diyor
doğru bir yolda gitmiyordu Onun gittiği
yol gibi değil diyor tablo halbuki bu
arada tanındial önemli bir gazete var
şimdi ki bizim bu dönemdeki işten
sözcüğü gibi Cumhuriyet gibi gazeteler
şeyin itidat Ve Terakki'nin naşir efkarı
olan gazeteler o dönemde nasıl şimdi
medyada grup grup medyalar var sağ
taraftan sol taraftan ne diyorlar Bu
tanım
muhalle'ye Hüseyin Cahit hep olumsuz
yazılar yazan Abdülhamid Han'ın
aleyhinde yazılan neşelen ve sürekli
İttihat ve Terakki tarafından tutan bir
gazeteci
bu Murat ise
Şehzadebaşı Camisi'nin Pardon Şehzade
başında eski minibüs duraklarının olduğu
yerde önce ben bir sinemalar vardı Şimdi
tahmin ediyorum orayı bir iş merkezi
falan yaptılar herhalde vaktin orası da
tiyatroymuş
bu 31 Mart hadisesinden sonra
ortalık karıştığında bu
şey Mizan gazetesinin sahibi olan Murat
Efendi orada bir konuşma yapıyor bu
adamın evveliyatı başlangıçta itaat ve
terakkicilerle beraber Hatta bir dönem
başkanlıklarını yapmış Ama bir müddet
sonra onların gidişatını görünce Bu da
onlara muhalif olmuş ve şiddetli
muhalefet ediyor ve oradaki Şehzade
başındaki tiyatroda daha sonra Sinem
oldu şimdi iş merkezi olan yerde
bir konuşma yapıyor O konuşma esnasında
itaat ve Terakki çok ağır yüklenmiş
Bediüzzaman Hazretleri de o
şeyi Konferansı izleyenler arasında çok
ağır bir değerlendirme yapınca bu
mizancı Murat
bir anda salon karışmış Öyle ki iş artık
böyle karşılıklı adam öldürme boyutuna
gelmiş o zaman Hazretleri orada sahneye
çıkıyor ve bir güzel bir konuşma yaparak
insanları sakinleştiriyor hem hürriyeti
istiyorsunuz diyor Hem hürriyetin
gerekli olan
usullerine dikkat etmiyorsunuz Madem
hürriyeti istiyorsanız Sen niye hakaret
ediyorsun bir Siz niye fikirlerine saygı
göstermiyorsunuz ki onlara uygun bir
şekilde bir kitapta bulunduk oradaki
ortamı sakinleştirmiş ona işaret yapıyor
Üstadımız diyor ki Acele etme mizanca
evdesiniz sahibi Murat alptadır
Çünkü
mizanca Murat'ın O günkü şartlar altında
söylediği hürriyete yönelik yaptığı
tanımlamalar doğru ve İttihat ve
Terakki'nin de İstidat manasına yaptığı
uygulamalar var onları tenkit etmiş
orada tanim Muharrir Hüseyin Cahit ise
yanlış ve hata eder diyor Evet bundan
sonraki konu biraz uzun gidecek burada
keselim İnşallah
demek oluyor ki Hazreti Yusuf bu
okuduğumuz bölümde ne
özellikle
İçinde bulunduğumuz tabloyu tanımlarken
kuvvetli İslami cihetiyle hasıl olacak
olan o iddiadan bizim en önemli nokta
istinadımız ve noktaımız olduğunu bir
zaruretim
temayül Ve tecavüzün arkasından tecavüz
ve tevatürle Hasıl olan bir süreç yani
kademe kademe şifreler manasında yaptığı
bir işaretle nasıl bir gelişme ile
karşılaşacağınızı söylüyor ümit ederim
İnşallah bugüne kadar gördüm Bu
tablolara bir benzerini de cenab-ı
hayırlısıyla Kemale erdirir o nihayetsiz
güzelliklerde görmeyi o aydınlıklarla
bütün İslam dünyasının kucaklaşmasını
Rabbim bizlere nasip eylesin inşallah
Subhaneke la ilenena allem fena inmeken
tealibul hekim
ve asılı dava
emrillahil Fatiha
