var ya rabbil alemin
ve o Salatü vesselamü ala rasulina
Muhammedin
ve âlihi ve sahbihi ecmain Amin
değerli Hazirun hoşgeldiniz
ama inşallah bu akşam dersimizde
o risale-i Nur külliyatından iki eserde
geçen
bir parçayı okuyacağız beraber müdahale
edeceğiz
o cenab-ı hak testlerini kalk etsin hep
beraber buradan müstefil ve müstefiz
olarak
ayrılmayıp feyz alıp faydalanmayı kalben
ve aklen işbağ olmayı doymayı bizlere
nasip eylesin inşallah
ve hatta Hz İbrahim Aleyhisselam bile
yarabbi
Bu nasıl ölüleri diriltiyor sun Sen bana
gösterir misin
bu Bakara sure icerisinde geçiyor ve
cenabı bakıyor ki ey İbrahim inanmıyor
musun
var yani benim ölüleri değil tc-emi
inanmıyor musun İşte bu ders o Hz
İbrahim'i milletindeniz ya onun provası
Ya Rabbi
inanıyorum ama kalbim mutmainne olsun
istiyorum
var yani Aynel yakın göz ile müşahede
edip bilmek bu
ilmeğin ilme naklen müsaade edilmek Bir
de Hakta yakın yani o hakikatin
içerisine girip bizzat yaşamak bunları
yakında bilmenin mertebeleri Aynen öyle
de peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın
bir mübarek sözü hadisi şerifleri mi
ve biberler de mihraplarda minberler de
ve boğaz kürsülerin arkasında levha
şeklinde asılır epey bir camide Ben
müşahede ettim gördüm düğme dediğini
nasihat un
devam edilir nasihat un ettiğini
Nasihatı Nil nasihattir din nasihattir
üç defa böyle bu işte İnşallah biz de
hem kur'anî bir Emir olan Hem ne beri
bir Emir olan nasihat etmek kökü stat
burada bize nasihat edecek Biz de
Kur'an'da vel asr suresinde geçen Tefal
babından Vasiyet tavsiyeyi birbirimizi
İnşallah devasa bilhak devasa bir sabır
ba tavasav bil hakkı ve tevasav Bis sabr
onlar birbirlerine hakkı ve sabrı
tavsiye derler Bizde her ne kadar
bildiğimiz meseleler olmuş olsa da Biz
bunları ne yapacağız inşallah beraber
yine müdahale edeceğiz bugünkü
dersimizin konusu Hum namazın ehemmiyeti
bu namazın kıymeti
namazın değeri
bir deli Haziran
bu Bediüzzaman hazretlerinin
bu ekseriyetle hayatı kendi ifadeleriyle
ikiye bölünmüş son zamanlarda 3. sahip
de diyor ama
hayatı ikiye bölünmüş Ama bu ikiye
bölünen hayatının Yani iki kısım olan
Hayatının bir ilk devresindeki
talebeleri var 1 2. devresindeki
talebeleri var
buyuruyor ki benim ilk devirdeki ilk
devre bir kısım talebelerim Kur'an'ın
hakikat-ı için canını verdiler Siz
ikinci devre devir talebelerim Kur'an'ın
hakikat-ı için hayatınızı veriyorsunuz
Siz onlardan daha kahramansınız
yok can vermek kolay cephede çıkarsın
Allah Allah Ya Allah bismillah Şehit
kurtulur Yani bir saatte iş tamam ama
hayatı vermek kolay değil Her Sabah Her
gün her an Recai emici Hadi laskar ile
Cihad Dilek var Biz küçük bir cihattan
büyük bir cihada dönüyoruz her an her
gün nefisle mücadele et mücahede tvec
ah-ü fillahi Hakk'a Cihad değil güveçte
vakum Madem Allah bizi seçti Biz de
cenab-ı Hakk'ın duasına ne yapacağız O
büyük cihatta her gün hayatımızı
vereceğiz onun için diyor ki siz ikinci
kızım talebelerim
Ama siz daha kahramansınız hayatı vermek
ömrü Feda etmek kolay değil
o cenab-ı hak son nefesimize kadar
nefsimizi Visa zâtına satmayı bizlere
nasip eylesin zaten müşterisi hazır
bize Deseler ki
müşteri Türkiye'nin en zengin adamı
istediği fabrikayı kurbağa arkadaşlar
Hiç borca girmekten korkar mıyız
Ben ben mesela trilyon borca girer
bu öyle bir niyetim yoktu
Evet arkadaşlar cenab-ı hak direkt satın
alıyor müşteriniz benim nerede Tevbe
Suresi 111 ayeti Celile
innallaheştera hem de Yeminle söylüyor
an dostum muhakkak ki müşteriniz benim
ya rabbi kime müşterisi Minel müminine
enfusehum ve en Vallahi Umbrella kumu
Celle Cennet karşılığında satın bana
malınızı ve nefsinizi canınızı satın
alayım müşteri hazır müşteride
sadikul va'dül emin olan
illallah la yüklü filmi adolan vaadinde
kulph etmeyen gel yani estegül kelam ve
bloğun nizamın sahibi olan cenab-ı hak
yani sözünden çay Mayan zengin olan Hali
olan Cenabı Hak O zaman ne yapmak lazım
hayatı satarken hiç endişe et bu etmemek
lazım gözümüzü 40 mamız lazım ama zor
işte zor olduğundan Bediüzzaman
Hazretleri diyor ki benim ikinci devre
talebelerim
hayatlarını Kur'an için feda ettiler
onlar o canını verenlerden daha kıymetli
biri İşte bu Bediüzzaman'ın o hayatında
bir çizgi var ya yeni ve eski sahip o
çizgiyi oluşturan dersi okuyacağız bugün
yani ne oldu da Üstat eski said'i
bıraktığı yeni said'e geçti
Ankara'ya Üstad Hazretleri kahraman bir
hoca diye oooo 8 defa davet ediliyor Ben
Ankara'da yeni hükümet konulu kuruluyor
meclis açılıyor 23 Nisan 1920'de meclis
açılıyor
mecliste mebuslar seçiliyor Mebusan
400'e yakın milletvekili Üstad
Hazretlerini de meclisi şöhlen dirseğini
Şeref misafir olsun diye
bu davet ediyorlar 18 defa Üstat o zaman
muhasara altında olan İstanbul'dan
ayrılmıyor Ben Tehlikeli yerde mücadele
etmeyi seviyorum
Bu doğru mu Evet çünkü şu İşaratül icaz
tefsirine Üstat Hazretleri
osmanlı-rus harbinde cephede at üstünde
yazdı yok cepte at üstünde bu işaret
kadimu hallet tefsirlerin usulünde dir
Kuranı Kerim'den fatiha-i Şerife ve
Bakara Suresi Celile sinin 33 ayeti
Celile sini Burada temsil etti Ben
Tehlikeli yerde mücadele etmeyi
seviyorum hayatta koku korku benim
elimden tutup bildiğim bir davada beni
geri alamamış diyor bu Korku nedir
bilmiyor Bahar medresede talebe iken
dersini Nerede çalışıyor biliyor musunuz
böyle halıda değil hani böyle çocukları
okul dolaşarak
minarenin şerefesi ne çıkıyor orada şey
yapıyor dolaşıyor Siz hiç hayatınızda
Duydunuz mu minarenin şerefesi nde
dolaşan birisi He işte o Bediüzzaman
yani Çocukluğumda da Afacan yani
Çocukluğumda da kayıyor farklı farklı
Dolayısıyla mutlaka yani hiperaktif
denilen yani yerinde durmayan Afacan
olan çocuk istikbali parlak oluyor
kabına sığmıyor ve düz zamanda böyle
işte Kahraman olduğu için 18 bin 915
yılında ne yapıyor osmanlı-rus harbinde
kal ebeleri ile birlikte medresedeki 100
küsür talebesiyle birlikte cephede
gönüllü alay kumandanı olarak Osmanlı
Rus harbine katıldı Ama bu vesaikler
vesikalarla sabittir Hatta üstadın
madalyası var
yani o zaman Dersaadet ben kendisine
Mecidiye nişanı verilmiş madalyası var
birinci Cihan harbine katıldı alay
kumandanı olarak
Bitlis'in
sukutunda yani düşmanın eline geçmesinde
Osmanlı askeri geri geliyor orada 13
tane topu bizzat hususi gayretleriyle
kurtarmış Bunların hepsi vesaik ve
sabittir ve Neticede Üstat sarp'ı şma
neticesinde yüzde 95 talebesi Şehit
düşüyor Kendisi de ayağından
sakatlanıyor Ruslara birkaç talebesiyle
esir düşüyor iki buçuk sene Rusya'da
kusturma da costurma da iki çeşitli
telaffuz ediliyor Ne yapıyor iki buçuk
sene
hapishanede kal bu
ve ondan 1917'de
bu biliyorsunuz boş erik ihtilal oluyor
sağlık rusyası yıkılıyor
ve ihtilaller de ilk boş hatıran
Hapishaneler dir Niye Çünkü geçmiş
dönemin yönetimi kendisiyle iyi
geçinemeyen leri hapse sokmuştur Onun
için İhtilali'nin ilk iş hapishaneyi
boşaltmak traş çıkarmaktı apis hane
boşaltılınca ya üst katta oradan
bilmiyorum diyor Aslında sabit de onu da
kendisi tane etmiyor yani ifşa etmiyor
mu bilmiyorum diyor oradan üç aylık
yayan gidilse
geçilemeyecek ormanların olduğu
yerlerden varşova'ya geliyor oradan
Bulgaristan üzerinden İstanbul'a geliyor
o zaman İstanbul İngilizlerin muhasarası
altında
Ben Ankara'da Hükümet kurulmuş Üstad
Hazretlerine Gel bize moral ver bize
katıl bize dua et Yardımcı ol diye
18 defa çağırıyorlar sonunda Van valisi
Eskiden onun konağında ilmin hatırına
Üstat Hazretleri Efe'yi kalmıştı oradan
zaten bütün sinoğlu cedideye onun
konağındaki geniş bir kütüphanesi var
oradan öğrendi mi üst katta bir zeka var
Fotoğraf hiç zeka gördüğünü hemen
ezberliyor ve o Van valisinin ilhamıyla
yeni meybuz eski Vali biline yapıyor
Ankara'ya geliyor Ankara'ya geldiği
tarih
25 kasım 1922'de
ne geliyor Ankara'ya Üstat Hazretleri
bakıyor ki
Ankara'daki Meclisi Hah yani hayal
ettiği gibi bulamıyor niye yeme meclis-i
mebusan'ın yüzde 90'dan fazla
milletvekili namaz kılmıyor
Evet şimdi gerisini burada kendisi
anlatacak Ben bir girizgah yaptım mesela
hatibim ilk
ve en mümeyyiz vasfı Yani bir topluluğa
hitap edecek hatibin en mümeyyiz vasfı
bunları biz misali Nurdan ve Kur'an'ın
hasais inden öğreniyoruz hususiyetleri
nden Fendi mi
efendimizin bir hadisi şerifine
dayanarak Üstad koyuyor ki Kur'an
tenezzül ağtı ilahiyedir
Allah'ın bizim seviyemize inerek
konuşmasıdır yoksa cenab-ı hak kelamı
nefsi denilen bu itikadi mezhepler de
çok kullanılan bir tabir arkadaşlar
cenab-ı hak Aynen bizzat nefsindeki
kelâmı ile konuşsa Tur Dağında Hz
Musa'nın dayanamadı gibi Biz Kur'an'a
muhatap olmayacaktık cenab-ı bizim
seviyemize inerek ne yapıyor laf sik
selamı ile nefsi kelâmı ile değil bizzat
nefsine yakışan kelam ile değil I love
sick Selami ile et tenezzül atı
ilahiyatın ile kukulil Beşer sırrıyla
bizimle konuşuyor Aynen öyle de diyor
takıl letgo bir ahlak İlla sırrıyla bir
Hatip de muhatabın sıkıntısı derdi
seviyesi ihtiyacı ne ise onu orada Ona
ikram eder misafir geldi misafir uykusuz
ona ne sozume yemek ikram edilen hemen
döşek serilir istirahat ettirilir Ondan
sonra yemek ilahim yani ne gerekiyorsa
sıralama güzel takdim ve tehir edilmesi
lazım Üstat Hazretleri de bakıyor
kimi meclisin çoğu namaz kılmıyor bu
Kur'an'ın en ehemmiyetli emri namaz
Ensari hemrin namaz en açık emri namaz
burada hepsi geçecek Ondan sonra bütün
ubudiyetin özü esası
hülâsası namaz
İslamiyet'in farzlarını şartlarının
içinde ne alan bir ibadet var o da namaz
içinde oruç var Hac var zekat var
kelime-i şehadet var zaten namaz var var
Dolayısıyla imanın hükümlerinin hepsi
içinde zikrediliyor tekbir var tehlil
var tahmit var
tesbih var
var yani namaz bütün ibadetlerin kurası
bütün Kainattaki varlıkların mu şeker
yani şekillenmiş şekillerini de taklit
ediyoruz yani ağaçların hayvanların
dağların ve ovaların yani secdede
tahiyatta vücuda aküde ne yapıyoruz yani
başımız önde hayvanların ibadetlerini
temsil en koy kıyamda ağaçların
Dolayısıyla değerli Hazirun
Namaz dinin özü özeti kurası bu kadar
ehemmiyetli bir ibadet ihmal edilince
Bediüzzaman Hazretleri on maddelik bir
ültimatom
bir nota yazıyor bu ve bunun Meclisi
okunmak üzere teslim ediyor kendi bizzat
kürsüden okunuyor
Biz bunu veriyor ve bunun üzerine bunun
üzerine İleride inşallah geleceğiz biz
mecliste
o mecliste epey bir insan namaz kılmaya
başlıyor
var yani Yüzde 506 oranında yüzde yedi
oranında namaz kılmaya epey bir
fazlalaşıyor Hatta diyor meclisin bir
odasını bilmiyor mu eski Meclisi gördün
mü küçük bir binadır Çünkü binalar yani
o küçük binanın içerisinde büyük bir
odayı mescide çeviriyorlar
bu ve Kemalpaşa bunu görünce mu risale-i
Nur'da ve hatırasında çok var cidden
ekleniyor diyor ki biz seni buraya
çağırdık aramıza gelip bize nasihat
edersin sen ise gelip namazdan bahsetmek
L bizim aramıza tefrika soktu Aman
Allahım
bu Bediüzzaman'a Aramıza fitne soktuğunu
diyor
aramıza ihtilaf verdim diyor sağ üst
Hazretlerinin Biz 35-40 senedir okuyoruz
risaleleri ne Üstada Yani ben kendi
tahminimi diyorum hususi Tokat atsanız
daha daha ile
Tabii ki Üstad Hazretleri hemen Celal
leniyor diyor ki paşa paşa Kainatta en
büyük hakikat imandır İmandan sonra
namazdır Namaz kılmayan haindir hainin
hükmü mevcuttur diyor aşağılıyor tarziye
verdi Geri çekildi özür diledi
var ya
Ama bunlar bütün zabıtlarda kayıtlı
arkadaşlar Zambiya devlet başkanı gelse
Fransa Cumhurbaşkanı gelse nasıl meclis
diyor ki bugün işte programımız onu
karşılamak Aynen 25 Kasım 1922'de meclis
zabıtlarında İlk meclis başkanı Mustafa
Kemal Paşa'yla Tartışması hoş Amedi
programı bugün diyor Molla said-i Kürdi
nin hoş Amedi programı tertip edilmiştir
o zaman soyadı kanunu çıkmadığı için
neseb inanılıyor Molla said-i Kürdi nin
hoş Amedi programı tertip edildi
meclisimizde iftiharla yazıyorlar
kaydediyorlar niye esir iken Rus
kumandanı Ayağa kalkmayan bir hoca Senin
gibi kahraman bir hoca bize lazımdır
diyor öyle ifade Elif çağırıyor
bu esirken Halbuki Cevaz var ne yapıyor
Rus kumandanı ayağa kalkmıyor Divanı
harbi Örfi nin mahkeme reisi Hurşit
Paşa'nın salonun orta koridorda asılmış
15 kişi göstererek sende şelat
istemişsin diyor otuzbir Mart vakasında
Üstadı iddiam ediyorlar
şeriatın bir hakikatine BİM başındaki
olsa feda olsun Lakin isyancıların
istediği gibi değil Hey Paşalar ve sabit
zabitler şu 10.30 su Alime cevap isterim
Ondan sonra beni Asıl sizin vereceğinizi
hükmünde korkmuyorum ahirete mahbubum a
kavuşmak için bana bir teskere lazımdır
sizin vereceğiniz idam hükmü Bana bir
bilet olacaktır Evet korkuyor böyle bir
üstüne yapıyor diyor Çay Hatta en büyük
hakikat imandır İmandan sonra namazdır
Namaz kılmayan haindir diyor arkadaşlar
ve Paşa oy verip geriye çekiliyor şimdi
meclise namazın ehemmiyeti ile alakalı
bir ne yapıyorum maddelik bir tavsiye
kararı bir nota veriyor Eylül Halime
bırakınız
bu innekum LM olsun Aliyev mi lazım
bu Ey milletvekilleri
ve meali
bu Ey milletvekilleri Ey mebuslar
Ama sizler büyük bir gün için
kaldıracaksınız burada memuruz iki
manada kullanılmış hocam bilir
bariz cenab-ı Hakk'ın Esma sından biri
bayi kaldıran kaldıran
Mebus ismi m.ful kaldırılan birinci
meybuz eyyühel mm usul Ey
milletvekilleri yani Vatanımıza hizmet
eder etmek üzere Mesela bir elektrikler
kesildi elektrikçi oturuyor ne deriz
kalk Arkadaşım şu Rabbi bizi Nura kartet
mesela birimiz iyi açtınız acıktı
Hemşerim Hele sen bir kalp mutfağa gitti
değil mi E şimdi milletvekilleri değil
Şimdi değer lan öyle Şu anda mecliste
yüz Küs müyüz on küsür tane hukukçu var
hepside seçkin insanlar takriben ne
yapıyoruz Kastamonu'dan Zonguldak'tan
Bartın'dan Şırnak'ta Nevşehir veri
Kalkın şu memleketi bir yönetim diyoruz
değil mi Oh buz kaldırılan yani yerine
git Hizmet et
eyyühel mebusun Ey kaldırılıp meclise
gönderilenler
iğne kule mebrule liyevmin alsın bu da
mutaffifin suresi nin 4 ve 5 ayeti
Celile lerinden iktibas etti zamiri
değiştirerek kullandı yani
Sizler büyük bir günde hesap vermek
üzere kaldırılacak sınız zaten biz
amentüden ediyoruz Amentü billahi ye
başlıyoruz ve libası vadeli mevti hakkun
öldükten sonra cenab-ı Hakk'ın beni
kaldıracağına iman ediyorum diye Ne
yapıyoruz ikrar veriyoruz iman
ettiğimizi İlan ediyoruz Ey Mücahid dini
İslam ve Ey ehli hal Lügatit Ey İslam'ın
mücahitleri önce ne yapıyor iltifat
ediyor var yani Akika tende iltifata
değer insanlar ne yapıyor Çünkü siz
diyor komutanlık yapmışsınız Kumandan
olmuşsunuz İslam mamına mücadele ettiniz
Çünkü ayeti Celile de cenab-ı hak ve
cahidü fillahi Hakk'a cihadi He he benim
yolunda hakikat edici halledin hakikaten
gayret edin Hiçte bakum Çünkü ben sizi
seçtim deli hacının cenab-ı hak bizi
seçti 110 milyar insanın içerisinden
bizi sesli Mümin yaptı
bu ve bu kadar insanın içerisinde
Hazreti Muhammed Mustafa aleyhissalâtü
vesselâm dan sonra Müslüman bir
anne-babadan abi bir anne babaya bizim
babadan bizi düğmeye getirtti ve Hz
Muhammed Mustafa aleyhissalâtü
vesselâm'a da Ümmet eyledi
bu Efendimiz buyuruyor vellezine su
Muhammed'in 17 He loves ve hafif bu Musa
afette Bertuğ kuvvete rektumun ilaveler
tüm Vallahi bugün Hz Musa çıkıp gelse
sessiz Bu da büyük bir peygamberdir
artık bunu takip edelim diye onun
peşinden gitseniz de beni bıraksanız
Vallahi sapıtır sınız your level tüm
olan tevhiddir tekittir yemindir sapıtır
sınız innekum hazine ömem Siz bütün
ümmetler içerisinde benim payım sınız ve
Nazlı kombine Ne bileyim ben de bütün
peygamberler içerisinde size düşen payın
buyuruyor Cenabı peygamber aleyhisselatu
vesselam Demek ki cenab-ı hak bize
kuvvette bakım sizi seçtim O zaman bu
seçilmiş liyim bedelinde ne yapmak lazım
mücadele yapmak lazım eyyühel MEB mı Ey
seçilmiş milletvekilleri innekum LM
mısın Aliyev veya sim büyük bir günde de
hesap vermek üzere kaldırılacağı nızı
unutmayın diye söylüyor bu fakirin
Bu bir mesele de onun sözünü ve birkaç
nasihatini dik dinlemenizi rica ediyorum
şu muzafferiyet teki harikulade nimet-i
ilahiye
bir şükür isterki devam etsin yani Biz
Kurtuluş Savaşı'mızı İstiklal harbimizin
da birkaç tane tek bir devlete yunan'a
karşı değil birçok Millete karşı verdik
değil mi batıda doğuda güneyde iğne
yaptık
en iyi italyanlara karşı Yani Akdeniz'de
güneyde
Ee mücadele verdik Ve Allah'ın izniyle
bir Allah bizim Zafer nasip etti
Allah'ın izni inayetiyle ne yaptık bu
zaferi kazandık
bu nimet-i ilahiye Bu bir nimettir değil
mi Allah'ın nimeti
çok şükür isterki devam etsin
bu Çünkü cenab-ı hak ayeti Celile de
buyuruyor ne işe kördüğümle Geziden
lekum şükrederseniz artırırım yani
nimete şükür edersek Allah artırır Eğer
Nimet tüfem yani inkar görürse
şükürsüzlük görürse devam etmeyeceğini
şükür risalesinde ayeti Celile ve
hadis-i şeriflerde ne yapıyor hem
Rabbimiz Emrah söylesem aleyhisselatu
vesselam müteaddit defalar haber veriyor
mı yoksa Nimet şükür görmezse gider
Madem ki Kur'an Allah'ın tarafıyla
düşmanın hücum undan kurtardınız
Allah'ın yardımıyla arkadaşlar bara
Allah bize Celle Celalühü yardım etti
Bu Hud Suresi'nin
88. ayeti Celile si ve
Allah bu ayeti Celile risale-i Nur'da
müteaddit yerlerde geçer Ben
Kulaklarımla duydum bazı hatipler bunu
söylemeden konuşmaya başlanıyor
hatipleri ilk Bunu söyleyerek başlıyor
nasıl hocalarım hatırlar ve matufiyet
Payı illa billah Aleyhi tevekkeltu ve
ile your name Hazreti Şuayb
Aleyhisselam'ın
Bu sözü bu ben Musa Aleyhisselam'ın iyi
hatırlıyorum yanlışmış Hazreti Şuayb
Aleyhisselam'ın mı Yani benim
muvaffakiyetin benim başarım yani benim
Muzaffer olmam benim bir şey başarmam
Allah'ın Tevfik öyledir Allah'ın
yardımıyla dır bizi konuşturan bizi
yürüten Bizi dinleten Bizi oturtan Bizi
yediren gözlerimizi böyle yapıyoruz
değil mi bu göz kapaklarının inmeyen
arkadaş var gözkapakları ince gözü böyle
yağlıyor yani gözüne yapıyor gözün bu
üstteki tabakasını göze Haso göz suyla
ne yapıyor yani bir fırça çekiyor oraya
göz kapağı çalışmayan bir arkadaş Yarım
saatte bir krem diyor gözünü ya gözümüzü
böyle yapmamız bile birliğimi elimizde
değil
Allah kalbimizi çalıştırmamız elimizde
değil
var Yani elimizde olanlar bile yani
Mesela gözümü çevirip bakıyorum
görüyorum görmek en büyük mucize ben
görmüyorum Allah görüyor onun için bizim
bütün fiilleri mizin sahibi ve ne
yapıyor cenab-ı hak hala çocuğum ve
Matem elun oradaki m'aime usule mistepe
atın şudur yani karşılığı belagatta
karşılığı ilmine evde karşılığı arkada
kalan her şey için alıyor ve mimma
razaknahum yunfikun da var ya yani Allah
ne Nimet vermişse ondan senin rızık
olarak sadaka ver diyor bir hale dökün
ve makam elinden Ne Amel yapıyorsanız
onu Allah yaratıyor o cenab-ı hak
yaratıyor konuşmayı sesi Allah yaratıyor
bu Eğer bu benimle sizin aranızda
böyle hava hücreleri zerreleri olmasa
duymanız mümkün değil ses gitmiyor demek
ki Yani bütün bunları edip eyleyen yapan
Cenabı Hak o zaman koskoca bir devlet
kurtuldu millet kurtuldu bunu bir kişiye
vermek şu kurtardı bu kurtardı de demek
doğru olur mu Hatta şirk-i Hafi Olur
Gizli şirk olur insanı uluhiyet
derecesine çıkarmak olur yani Allah'ın
yaptığı bir işi nasıl verirsin başka
birisine
meseleleri ya şeyi hafidir derlerdi
hocalar hala öyle yani de ben mesela
Eskiden anlamıyorum onu Evet şimdi Yani
o kadar basit arkadaşlar
anlamak için de zorlanmak lazım
arkadaşlar yani ben kendim için diyorum
bir şey
o Ria
yaptığın ibadeti başkasına göstermek
değil mi
bu Halbuki kim görecek
Allah Allah görecek değil mi Biz Allah
görsün diye ibadet yapıyoruz o zaman
Riyakar anne ibadet yapan birisi
bir başkasını Allah'ın makamına ortak
ediyor Allah Allah
var yani filan adam görsün Oruç
tutuyorum filan adam görsün Namaz nasıl
kılıyorum falan adam gördüm bak sadaka
verdim böyle olunca Allah'ın görmesi
gereken olana o adamı ortak ediyorsun
onun için şirk-i hafî ki onun için bunu
muzafferiyet Allah bize nasip etti tişte
filan bizi kurtardı Dediğiniz zaman ve
buna Tevhid nazarıyla bakıldığı zaman
bunu Allah'ın müsade edecek bir durum
değil bu
mi Evet
Madem Kur'an Allah'ın tevfiki ile
düşmanın vücudundan kurtardınız
Kur'an'ın en sarîh ve en kati emri olan
Salat gibi feraizi imtisal etmeniz lazım
yani namazı öyle bir namaz kılmamız
lazım ki namazı kılmanın lazım demiyor
imtisal etmeniz lazım bakınız değerli
Hazirun Kuranı Kerim'de namaz ayeti
tavuğu ve fiile geçer gavalı
yani
kıvam kelimesiyle geçer kıvam ikame bu
ikamet kelimesi Dead ve fiildir Yani siz
ikame ile başladığına bakmayın iddaal
Kaidesi var Maksut dersinde onu hocaları
üretirler onun cüzünü k&m dir yani
ortasında bir hastalıklı bir harf var ha
namazı kıvamında kalın diyor
o cenab-ı hak bütün namaz ayetleri
kıvamında kılmak ile acana bak bizden
emrediyor You Came ona Salat ve YouTube
zekat
bundan namazlarına ikame ederler ve
akimu sela namazlarınızı kıldınız bakın
Bu öbür yusallune diye geçen kırmak
fiile geçen yerde ise
yuraune rüya ile kırarlar kırarlar o da
uyuya çarın kıldığı namaza yusallune
diyor müminin kıldığı namaza kavvame
diyor Demek ki bizden cenab-ı hak
kıvamında bir namaz kılmamızı istiyor
namazınızı diyor Ne yaptınız
tam kıvamında kalırız namazınızı imtisal
etmeniz lazım böyle diyor feraizi Salat
gibi bir feraizi farzı
Ama siz diyor imtisal edin tam kıvamında
kılın Ta onun Feyzi böyle harika bir
surette üstünüzde tevali etsin değerli
Hazirun Kuran'ı Kerim'de Bakara sure
icerisinde bir ayeti Celile var bu ayeti
Celile
kıblenin tayini hakkında
kıblenin tayini hakkında peygamber
aleyhisselatu vesselam biliyorsunuz
Mekke'de iken mescid-i aksa'ya doğru
Namaz kılıyordum mescid-i aksa'ya doğru
ilk kıblemiz orada Medine'ye hicret
edince BM mescid-i aksa'ya doğru da
şöyle Namaz kılıyordu iki kitaplarımızda
öyle geçer
bu Kabe'yi alıyor önüne hem mescid-i
aksa'ya hem Kabe'ye Doğru ikisini 3
ikisini bir çizgiye getiriyor
bu ve Beytullah'a doğru kırmış oluyor
mescid-i aksa'ya da hicret edince şimdi
mescid-i aksa'ya doğru
kılınmasını nedir farz daha yeni kayda
gelmemiş yeni ayeti Celile inmemiş çünkü
islamiyetteki bütün emirleri inkılap var
İyi bir şey bir anda değişmiyor tedrice
mi İddaa ile yani İlk ve bidayeten kanun
koyma ile ilk aile Ondan sonra İHH
bu ihsasi İhlas ile yeni bir kaide
koymakla ihmal ile büyük bir Kaideyi
Kemale erdirmek L iptal ile herhangi bir
kayda iptal etmekle Yani eskiden bir
kanun varsa onu da ipka ediyor Yani 7-8
çeşit durum var şimdi peygamber
aleyhisselatu vesselam da ne yapıyor
Kabe'ye doğru değil Medine'ye gelince
mescid-i aksa'ya doğru kırıyor Kabe
arkada kalıyor 180 derece Tamam
Yahudiler diyor ki sen diyor
bu Kabe'ye Doğru namaz kılıyorsun ama
şey Mescidi
sen müslümansın Müslümanlar yeni bir da
dine davet ettin ama bizim kıblemizi
kullanıyorsun yani efendimizi tahrik
ediyorlar kızdırıyorlar üstüne
gidiyorlar Efendimiz de kalben istiyor
ki Ya Rabbi ne olur kıbleyi değiştir de
Çağ Bey'e doğru kılayım kalbinden
geçiriyor ve gözünü Sema yad2 sürekli ve
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın bu
duasını bu semavi ya gözünü çevirmesini
cenab-ı hak Bakara suresinde 144. ayeti
Celile de şöyle ifade ediyor Buyur kim
kadınlara görüyoruz ki görüyoruz ki tak
allü berveçhi kefi semâi yüzünü ikide
bir semaya diktiğini görüyoruz Ey
Muhammed'im görüyoruz bu semaya diki
Nereye bakıyorsun öyle al bak iyicene
bak biliyor burada Arkadaşlar ne yapıyor
yani yapılı beğenmeyi ve kalbi okuluyla
kalbi arasına giren
Ne İster sözü söyleyin isteriz değil
Allah onu bilir Ben ah novapera bu
ileyhi min hablil veri ben size Şah
damarınızdan daha yakınım diye cenab-ı
hak diyor ki sen diyor semaya yüzünü
çeviriyorsun feleli veliyyen leke an
dolsun ki seni çevireceğiz kıbleteyn
tarzı Aha
seni razı olduğun kıbleye çevireceğiz
felli ve çeker şatral-mescidil-haram
mihraklara yazar değil mi bu ayeti
Celile o zaman yüzünü Mescidi harama
doğru çevir Bu ayeti Celile beni Salim
yurdunda yani salimoğulları yurdumda bir
Öğle veya ikindi namazı kılarken bu
indiği için Rasulullah namazının 3
rekatında
dönüyor namazının dört rekat ın ikinci
rekat iki son iki rekatını ne yapıyorlar
en yeni kıbleye doğru kılıyorlar oraya
bir cami yapılıyor mescid nedir ismi
bu kıble teyim mescid-i kıbleteyn değil
yani çift kıbleli Mescit Hatta Giriş
kapısına çıkarken kapının üstüne bakın
orada bir Mihrap var temsili Mihrap yani
ya tam 180 derece ya temsili Mihrap
giriş kapısının üstünde Evet
evet namazdayken namazın son iki rekatı
oraya doğru kanıyor ve hayatıma kuntum
ha Sadece şimdi değil hala nerede
bulunursanız bulunun fel ucu hep
boomshot ruhu şimdi bütün müminlere
emretti yüzlerinizi Ey müminler ne yapın
mescid-i haram'a çevrilir bunun üzerine
Yahudiler diyorlar ki E tamam da siz
da takriben bir senedir burada namaz
kılıyorsunuz şeye doğru
ve mescid-i aksa'ya sizin hep boşa gitti
namazınız deyince hemen ayeti Celile
giriyor ayeti Celile 143. ayeti Celile
bakın ondan önce alıcı Ondan sonra indi
Ben buradan anlıyoruz ki kur'an-ı
kerimdeki ayetlerin surelerin tertibi
tevkifidir Hz Peygamberin iradesiyle
değil Cebrail'in cenab-ı Hakk'ın
istemesiyle buradaki ayette diyor ki
vemâ kan Allah'u hiye iman et ol Ya
normalde ve makan Allah'u lillehi
salata kum olması lazımdı imane kum
diyor Allah sizin namazınızı değil
imanınızı zayi yetmeyecektir boyuyor
yani namaz o kadar mühim arkadaşlar
Kur'an'da yüz yerde geçiyor Allah sizin
namazınızı zayi edeceğim demiyor
imanınızı zayi eti imanınızı Say etmedi
diyor yani iman kadar büyük Ondan dolayı
Bediüzzaman Hazretlerine diyor buyuruyor
ki çayın Hatta en büyük hakikat imandır
İmandan sonra namazdır buyuruyor namaz
bu kadar mühim değerli kardeşlerim o
âlem-i islâmı iki alemi İslam'ın mesrur
ettiniz
abone ol
bu muhabbet ve teveccühünü kazandınız
o Lakin o telveci ve muhabbetin idamesi
şeair-i islamiyeyi intizam ile olur yani
video Üstat Hazretleri
basireti ile ferasetiyle
ileride de ne yapacak bu
meclistekilerin şairi islamiyeye
vuracağını ferasetiyle seviyor
bu sezince onlara ilk nasihatini neyden
yapıyor feraseti ş aynı İslami
muhafazadan yapıyor yani müslümanlara
ait müslümanı andıran
Müslümanın Müslüman olduğunu gösteren ne
yapın o şairleri o logoları o alameti
fabrikaları değiştirmeyin onları
muhafaza edin ezandır Minare değil
camidir selamdır sünnettir
o Ramazan'daki oruçtur besmeledir bunlar
ve Müslümanların şairleri ve maalesef ne
yaptığı birkaç sene sonra bu Şair
tamamen kökünden kazımaya tanışıldı
hattan meclis kürsüsünden bir devlet
bakanı dil afyondur dinin kız milletin
huzuru için kökünün kazılması lazım diye
ve yanakta bulunmuş bahtsız bir
beyanatta da alemi İslam'ın mesur
ettiniz muhabbet ve teveccühünü
kazandınız Lakin o teveccüh ve
muhabbetin idamesi Şahin İslami intizam
ile olur Zira Müslümanlar İslamiyet
hasebiyle sizi severler yani dünyadaki
Müslümanlar sizi ne için seviyorlar o
Müslüman Müslüman olduğumuz için
seviyorlar yoksa sizin Kara kaşımıza
gözünüzü hayran değiller ör 3 bu alemde
evliyaullah hükmünde olan gazi ve Şüheda
Lara kumandanlık ettiniz Kur'an'ın ev
Amerika tisin intisal etmekle öteki
alemde de Onur ani güruha Refik olmaya
çalışmak Ali Himmet lilerin şehridir o
zaman mecliste Ey Mücahid dini İslam
Yani İslam mücahitleri burada Hem bir de
tarihte bulunuyor Aynı zamanda da
mecliste 54 tane yüksek rütbeli subay
var
bu 32 tane din adamı var şeyhulislam
olabilecek seviyede
ben 30 tane aşiret reisi var
368 tane
de okumuş bilgili ağzını insan var yani
büyük şey Aydın insan var Münevver insan
var yani meclis böyle Seçkin insanlardan
seçilmiş getirilmiş oraya mebuslar ve
onlara diyor ki bu alemde evliyaullah
hükmünde olan gazi ve şuhedaya
kumandalık ettiniz Kur'an'ın ev Amerika
tisin imtisal ederek Kur'an'ın en kati
ve Salih Emre olan namazı diyor hakkıyla
kılarak onlara da Refik olmaya çalışmak
sizin gibi Ali hükümetlerin şehridir
yani sizin gibi hamiyet-i insanlara
yakışır ki o askerlere cennette de
komutan olmak yoksa diyor burada
Kumandan iken oradan Orada bir Nefer den
istimdad ın uretmeye Muhtar kalacaksınız
ama yani bir Nefer den Nurdil
ineceksiniz değerli Hazirun bu Hadid
Suresinin 57 ayetini 57 surenin 13.
ayeti yani bizzat Aynen 39 muminun
şurada 42 Zuhruf Casiye Ah Ya Muhammed
Fetih Tamam hadi suresinin
h57 ayeti Celile si orada Cenabı Hak
şöyle buyuruyor mücadele 58 Tamam hadi
Evet aynen Üstadım buyurduğunu burada
ayeti Celile de geçiyor bakınız
Bu yıl Mango ölümüne Afiyet olsun elim
münafi katili lezion Ameno o gün münafık
erkeklerle münafık kadınlar iman
edenlere Derler ki
var ya o ve yapı ölümün afiyet bu Neli
münafık atin ile zina Men uzunluğuna
o âmenû huzuruna nekdav ismin Nuri kum
bu değiller cihu VR kum Ferit emisyonuna
bu ne olur yüzünüzü bize dönün de
nurundan istifade edelim
Yani para altınızdan yüzünüzün nurundan
faydalanalım münafıklar diyecekler
müminlere
yok yani
O ne diyor ve o cenab-ı hak ta onlara
diyecek diye kinect abi ismimi nurik
umurunuzda faydalanalım
kilerci Onlara denilir ki Burada meşhur
bir film kullanıyor denilir ki edici o
mu dönün Vera Eko markanıza dönülür
peltemsi Nura Kendi kendinize bir
Nuray'ım bir aracı bu İltimas yani size
yardım edecek
birisini bunun onlardan size İltimas
geçsin bu arayın burnunuzu burun Hatta
bir tefsirde bu verici o
Vera ekum yerine dünya ekum Dünya'ya
geri dönün burada emri istihza iyi var
yani cenab-ı hak dalga geçiyor ve
bilmiyor mu cenab-ı akımları dünyaya
geri dönmeyeceğini ne yapıyor orada
onlarla dalga geçiyor Emre isteği sahip
ve kur'an-ı Kerim'de 21 çeşit Emir var
Onun için bir ufak değerini şeyin
manasında İnşallah müsaade yapalım çok
mümkün ki bir insan meal okuyup Ben bunu
anladım demesi mümkün değil
a21 çeşit Emir var
21-22 çeşit şimdi dini 21-22 çeşit
diyorum Çünkü emri istikrarı emri istini
stiza i biri tahsil emri biri dalga
geçme mi Bazen ikisini bir yapıyorlar
kimi tasnif Hatta farklılık olabiliyor
Onun için lan şaka t-plast silah derler
alimler yani ıstılahta sını sıralamada
sınıflamada kavga olmaz Bir alem bu
kadar de öbür hali bu kadardır 21 çeşit
Emir'den Sadece biri icadidir
var yani orada farza cenab-ı hak bize
bir şey farz ediyor mesela Cuma
suresinde ezbere bildiğiniz bir ayır
Cuma ayetinde Cenabı Hak buyuruyor ki
bu Pizza Kuzey etisalat usante şunu Fil
ardı ve tohum infaz villa bakın orada
iki tane Emir Var Ahım diyor gidip çıkın
hem tasher of Love u arayın diyor
Allah'ın fazlından rızkınızı arayın Peki
mesela Muhammed kardeş Cuma namazını
kıldı oturdu için diye kadar
camide Kur'an okuduğu namazını kıldığı
Nafile namazını kıldı orada muhtaç
olanlara sohbet etti Allah'ın emrine
karşı Geldi mi gelmedi mi
bu ayet var Emir var
he he
cahile sorsan o gel ama o kadar büyük
Cihad işledi İşte o emri Bah iyidir
bu mesela in kuntum tuhibbunellah
fettebiuni
Emir Baku orada şey var yok ki Muğla Bu
da emri istihbari öyle diyor değil mi
sevdirmeye Emre ya Hacer rica mi olsaydı
sünnete uymak farz olurdu hocam doğru mu
yani sünnete uymak da fazla
ve istihbari emir icabı Emir istikrarı
Emir mü bayi Emir Onun için Kuranı
Kerim'de tefsire müfessiri muhatap
mutlak olmak lazım Burada irice uğra kum
Geriye Dönün buradayım dalga geçiyor
cenab-ı hak kafa buluyor yani Hadi gidin
şimdi dünya dünya dön bakayım
denebilecek misiniz diye ne yapıyor
onlara şey yapıyor sonra İstiklal Yani
hem hakir görüyor hem dalga geçiyorum
Ondan sonra aralarına büyük bir soru
çekilir ve içi Nur rahmet dışı Azam olan
bir şeye Düzel kalırlar işte diyor siz
diyor Kumandan için burada Orada bir
Nefer den yakışır mı diyor Nur
dileyeceksiniz Aman ha burada diyor
kumandasını zor adada kumandanlığı nızı
kaybetmeyin 4 Sen bu dünyayı deneye şan
ve şerefiyle öyle bir Meta değil ki aklı
başında insanları işba etsin tatmin
etsin ve maksudu bizzat olsun yani dünya
öyle bir Meta değil ki e dünyanın Mehmet
Ağar zevkinize Dünya Bir değerli bir şey
değil ki kavgaya değilsin diyor Sadi
Şirazi böyle diyor Üstad da diyor ki
koskoca dünya kavga etmeye değmezse
bu dünyanın içindekileri kavga etmeye
değer mi koskoca dünya için diyorum ama
bugün yani bizim bu bildiğimiz küre-i
arz için dünya diyor kavga etmeye değmez
yani dünya komple sizin olsa birisi dedi
ki arkadaş bu dünya benim büyük Al senin
olsun diyeceksin adama kavga etmeye
değmez şimdi gazoz kapağına hocam sizin
içtiğiniz gazozu kapağını bir dese ki o
Gazoz kapağı benimdir yoksa kan çıkar
Çabuk ve Gazoz kapağı mı Ne yaparsın Ben
senin olsun
bu işte dünyayı da aynı o Gazoz kapağı
gibi ya Osman Demirci Hocam Allah rahmet
eylesin Ya Rab dünyamı yıkal bize koyma
elimizden dağılma yani dünyayı Kalbimiz
Allah koymasın ama elimizden de ne
yapacağız dünyayı kazanacağız arkadaşlar
dünyayı Ben kalp piline benzetiyorum
dünya fil olacak ama 1.00 gibi elimizde
olacak Allah'ım muhafaza bir de kalp
gibi fili gibi içeriye girerse Adamın
elinde pilosa ya o pili verebilir misin
bana lazım saatte takacağım verirsin al
senin olsun ama şimdi kalbi filmi olan
bir arkadaşa desen ki ya Allah rızası
için o pil bana verir misin oy
vermesi mümkün değil işte dünyayı
kalbine sokan adamdan da dünyayı istemek
böyle zor zor bu milleti İslam'ın
cemaatleri 4
Ama her ne kadar bir cemaat namazsız
kalsa Hatta fâsık da olsa yine
başlarında kileri başlarında başlarında
kini Mütedeyyin görmek ister Allah Allah
Şu bizim milletin böyle bir hususiyeti
var şimdi diyor namaz kılmaz Mütedeyyin
değil ama ister gebeliğin dar namuslu
bir adam yönetsin dürüst adam Yönet
kendisi değil ama beni yöneten adam
Hırsız olmasın kendisi çalıyor ama yok
beni yöneten diyor dürüst olsun Bak bak
Allah'u ekber her ne kadar bize
Mütedeyyin görmek ister Hatta oğlum
Kürdistan'da yani doğuda umum Memurlara
daire ne ve sordukları sual Bu İmiş
acaba namaz kılıyorlar mı o önce namaz
soruyorlar ne derler namaz kılarsa
mutlak emniyet ederler kılmazsa ne kadar
muktedir olsana zarlarında müttehem dir
ne kadar muktedi olsa ve bu insanların
nazarında o kişi itham edilir bir zaman
Beytüşşebap aşağı yerinde İsyan vardı
ben gittim sordum Sebep nedir ve Türk
cevapta aşiretlerde aşağı ir Yani bir
aşiret de değil birkaç aşiret isyan etti
Bediüzzaman Hazretleri bir nutukla
Sakarya'da 40 bin kişi Dadı Muhammedi
Cemiyeti ne takmış
Ayasofya'da 10 bin kişiye Nutuk veriyor
yani arkadaşlar öyle sözü Nafiz Bir Alim
daha Genç iken video beytüşşebap'a bu
isyanı bastırıyor mı böyle birisi Yani
sözü Nafiz birisi
bu ve diyor ki gittim diyor dediler ki
kaymakamımız namaz kılmıyor du öyle
dedin sizlere nasıl itaat edeceğiz
Halbuki bu sözü söyleyenler de namazsız
hem de eşkıyayı diler ya
Evet arkadaşlar namaz
var yani kılmıyor adam ama istiyor ki
bir şey Namaz kılsın Yani beni
yöneteceksiniz Mütedeyyin olsun dürüst
olsun Eşkiya bile olsa Başındakini
Mütedeyyin görmek isterim
5 enbiyanın ekseri shakta ve hü kemanın
aile bir hafta gelmesi kaderiyle Ezel'in
bir remzidir ki şarkı ayağa kaldıracak
din ve kalpler akıl ve Felsefe değildi
Akika tel Excel peygamberlerin doğuda
felsefecilerin hiç Amanın hacimlerinde
batıda gelmesi gösteriyor ki yani şarkı
Doğuyu heyecan teyiz edecek heyecana
getirecek olan nedir kalptir Ve Felsefe
değildir İyi madem şarkı intibaha
getirdiniz
fıtratına muvafık bir cereyan veriniz
fıtratına doğunun fıtratına uygun bir
kere yen veriniz yoksa sayiniz ya heba
Emre unsura gider veya Sahi kalır yani
fıtratına doğunun fıtratına uygun verin
bir cereyan veren doğuya Üstat
Hazretleri verir rahimehullah Allah
ondan ebedî bir razı olsun
pasiba yüz sene önce 1920/2 25 Kasım Ne
yani ne kaç gün var yani takriben iki üç
ay sonra yüz sene olacak yüz sene önce
doğuya reçete yazıyor diyor ki Doğu'daki
kardeşlerinizi küstürmeyin ondan onların
zaafından istifade edip terör örgütü
kurabilirler mealinden ne yapıyor
nasihat ediyor onlara diyor Ne yapın
Mütedeyyin yani bu etlerini
kuvvetlendirir in
hasmını ve islâmiyet düşmanı İngiliz
dindeki kayıtsızlığın hızdan far pek
fazla istifade ettiler ve ediyorlar
Hatta diyebilirim ki Yunan kadar İslam'a
zarar veren dindeki ihmal elinizden
istifade eden insanlardır maslahat-ı
islâmiye ve selamete millet namına bu
ihmali ama Ltd iletmeniz gerektirir yani
hasmını zolan islâmiyet düşmanları
ne yapıyor dindeki ihmal elinizden
istifade ediyor Hatta diyebilirim ki
Yunan kadar islâmiyete sizin dindeki
ihmalin iz zarar veriyor var ya ya namaz
bu kadar mühim şimdi bir Bakara
suresinin 143. ayeti Celile sinde Allah
senin namazlarını zayi etmeyecek bir
diye bir ayet okuduk değil mi
Halbuki Ç Allah senin imanınıza
yetmeyecektir demişti Ah Halbuki
namazlarını demesi lazımdı namazı iman
ile eş koşuyor cenab-ı hak ondan dolayı
hep kaynakta en büyük hakikat imandır
diyor İmandan sonra namazdır diyor Hud
Suresi'nin 87 ayeti Celile sinde'de
arkadaşlar imanın yerine namazı
zikrediyor
o imanın yerini namazı sik ediyor
İnşallah onunla bitirelim onun ve
Ali'yle 87 ayeti Celile Hud Suresi'nin
Hazreti Şuayb aleyhisselam kavmini ne
yapıyor
Born amaz kılmaya namaz biliyorsunuz Hz
Adem'den beri var
Allah Hz Adem'den beri
bu namaz var Hazreti Şuayb aleyhisselam
da kavmine
bu iman etmeye çağırıyor Allah'a ibadete
çağırıyor namaz kılmaya çağırıyor ve
Hazreti Şuayb Aleyhisselâm a kalmış
soruyor bakın ne
soruyorsun soruyor ki halıya Şuayip
eşyayı dedi leke Şurayı
mesela tükete moruk e en net ruke Maya
bu doğaba ona evvel ve felsefi emvalin
ama Neşe ho ho inmek ele entel hali
murşit o eşyayı peşval
bu essalâtü kete hamuru K namazın mı
emrediyor bize bize Senin namazını Emre
diyor ki bak imanını demesi lazım
gelirken namazımı diyor namazını Emre
diyor ki bize babalarımızın taktığı
şeylere takılmayalım
malımızı istediğimiz gibi harcamayalım
bunu sana namazım Emre diyor Halbuki bu
Salat ü k yerine iman ülke olması lazım
senin imanın mı emrediyor imamlığın
Allah mı emrediyor demesi lazım gelirken
salat-ı kullanıyor büfesi ile burada
diyor ki bu salâtın imanın yerine
gelmesi din kelimesinin yerine gelmesi
dinin en ehemmiyet verdiği şey namazdır
ondan dolayı diyor ve buradan Hani dedik
ya mutaffifin suresinde
suresindeki bir ayeti Celile de eyyühel
mü ne eyyühel Resul ya yenmemiz Uni bu
kum LM brolly yevmin azıym yarısı oradan
ne yapılmış iktibas edilmiş ayeti Celile
den Bizlerde iktibas edebiliriz
Arkadaşlar şimdi bakın bu ayet-i
celilenin yarısından iktibas edeceğiz
inşallah derse onunla bitireceğiz bakın
ya Şuayip essalatü ketemu Ruken ne
Türk'e Maya Bu dua Baba ona evvel ve
felsefi emvalin emane şahıs şimdi ben bu
araba ibareleri bana kıtap ediyor gibi
çevireceğim Hani iz nada rabbehu en
nimes seni yavru enter hamur rahimin
diyor Biz ayetten iktibas ile iz nada iz
zaman zarfı onu kaldırıyoruz nada onu da
Nida etti onu da zaten şimdi Allah'a
yalvar alacağız onu da demiyoruz Rabbi
House Ben Rabbi diyeceğim o ki ve
zamirinde kaldıracağım nasıl doğayı
çeviriyoruz Rabbi i da bilmezse niye Vur
ve enter hamur rahimin yani Yunus'u Eyüp
Rabbine böyle dua etti demiyorum ne
yapıyorum ayeti kendime söylüyorum ya
rab zarar bana dokundu bana yardım et
diye ayetten itibariyle dua yapıyorum bu
bütün tefsirler de var Şimdi biz bu Hud
suresini 88'in 7 ayeti Celile sinii
ayetten ne yapıyoruz iktibas ediyoruz
iyi Mani benim imanım yağmuru nibana
emrediyor imaniye mu Rooney en metruk
emeğe Bu dua baini abai
eve nfl fiamm Vali ma eşya o bana imanın
babamın gittiği yanlış yoldan gitmemeyi
malımı istediğim gibi harcamayı
emrediyor
bir
şey buna bir de muhalif mana diyorum
mefhumu muhalif Şafiiler öyle diyor
arkadaşlar yani Mal benim değil mi
İstediğimi var canım
O Hayat Benim değil mi bu vücut benim
değil mi Göz benim değil mi Hayır benim
değil işte ayeti Celile diyor ki imanın
bana yani bir daha şey yapmayalım
imaniye mu Rooney en net rukem embudu
abeee Evet felsefi emvalihim aşağı
imanın babamın yaptığı yanlışı yapmamayı
ve malımı istediğim gibi harcamayı Bana
Emre diyor Onun için insanlar hür
değildir Müslüman yürür değildim
Müslüman neydi Hür
bu el hürriyeti Atiye tur rahman ve
ennehu hasiye Tüh Liman Hürriyet
Allah'ın hediyesidir çünkü onu da imanın
bir özelliği var diyor Üstad Hazretleri
ve münazara Hatta hangi özellik Hürriyet
özelliği Allah'a inanıp inanmamakta
herkes hürdür
inandıktan sonra
apd oluyor kuruluyor arkadaşlar abd'
alıyoruz tuzumu Diyet nedir Hiç yoruma
gerek yok arkadaşlar Bu diyet İki nokta
üst üste koyun İki nokta üst üste koydun
mu İki nokta üst üste Tamam koydum
desene Tamam koydum İki nokta üst uzak
arkadaşlar kölelik demek kölelik hiç
Eyüp büyümeye gerek yok
bu şöyle diyebilir mi ya patron
Sigortamı tam yatırıyorsun yenir mi ya
bu elbiseyi beğenmiyorum diyebilir miyav
biraz da döner ısmarlasam diyebilir mi
çöle kendisine verilen vazifeyi
yapacağım Aynen öyle de biz İslamiyet'e
girdik bu ne yapacağız cenab-ı Hak ne
emrederse onu yapacağız Gözümüz onun
namına dilimiz Onun namına hayatımızı
Allah namına Allah'a satarak bel malımı
îmânın bana cenab-ı Hakk'a abd' olmayı
ve Bodur abeke Hatta ye'tiyekel yakın
sınırına belli son nefese kadar cenab-ı
hakka ibadet etmekle muvazzaf uzvu diyet
etmekle muhafız Allah ağabey dolmayı
bizlere nasip eylesin değerli Hazirun
Dersimiz bitti piceno bak akıbetimizi
hayretsin
ubudiyeti seçersek ne olur son cümleyi
kuruyorum arkadaşlar
Allah Hz Zeyd Bin Harise o zeytin hali
son yaşında çocuk ve babası ve amcası
geliyor arıyor buluyor onu Mekke'de kör
olarak katılmış Satılmış köle o zaman
Muhammed Bin Abdullah Bin Abdulmuttalip
diye birinin yanında 25 yaşında bir
delikanlının
iyi tanıyorsun değil mi
ya onun yanında köle diyorlar ki ya
Muhammed bu bizim evladımız bunu bize
ver ver o delikanlı Allah onun davasına
delikanlı gibi sarmayı nasip et
ne diyor ki
sağlıyor buraya sizi seçeceğiz alır
götürür
ya o çocuk Diyor ki ey babacığım ya ben
bu A bu delikanlının yanında kalıyorum
bu ve babası çok meşhur hais bütün Tarih
kitaplarında yazar ve heya Zeyd et aktar
el Ubudiyet anne hürriye ve Ala e Bike
ve ümmî k&a mi kevale Etlik sana
yazıklar olsun ey Zeyd Sen köleliği
hürriyete tercih ettin
ailene babana amcana köle olmayı tercih
ettin ne biçim insansın diyor ya o
köleliği hürriyete tercih ettiği
şaşırıyorum O da diyor ki ey babacığım
Vallahi ben bu adamda öyle haller gördüm
ki ben ubudiyeti köleliği hürriyete
tercih ediyorum Arkadaşlar bu uzakta
peygamber olmamış
Allah Allah öyle hazırlıyorum unu Remzi
abi ya Cenabı rabbül alemin o zatın
davasına köle olmayı bizlere nasip
eylesin işte çöle olursak bir olacağız
Efendi olacağız eytim
Radıyallahu An lakabı Radıyallahu An
ilmim enine İşte o Allah'ın razı olduğu
kişi
Evet Allah'ın rızasını kazanmak için
ubudiyeti tercih etmemiz lazım bunu da
böyle İnşallah hitamuhu misk diye
bağlayalım Rıza Halil Ah ideal Fatih ama
asla vardı
