çok evliliğin içerisinde hassaten de Hz
Zeynep validemizle tezevvici
evlenmesiyle ilgili mevzuyu ehli dalalet
Osmanlı'nın son döneminde Avrupalılar
çok dedikodu etmişler Üstad buyuruyor ki
ehl-i dalaletin adetidir şahsı
çürütmekle davayı çürütürler davanın
taşıyıcıları şahıslardır ehl-i dalalet
davada bir Naki ise bir arıza eksiklik
bulamazsa adamlarla uğraşır adamların
kusur ve eksiklerin nazara vererek o
davayı rencide etmek isterler bakın
Bugün bizim canipte olup kendini
Müslüman zannediyor sahabelere
evliyalara asfiyalara şeyhlere
meşreplere mezheplere meslek imamlarına
vuran hoca kılıklı adamlar var Bunlar
amaçları dine vurmak esasında dini
baltalamak istiyorlar dinde bir boşluk
görmüyorlar dinde bir arıza görmüyorlar
insanlar Allah'ın koyduğu kanunlar
silsilesi nasıl sakat olur peki cenab-ı
hak bunu kimlerle gönderecek bu dini
insanlara vasıtayla gönderecek cenab-ı
hak bütün nimetlerini rahmetlerini gad
hikmetlerini vasıflarla gönderdiği gibi
tebliğ de dini de insanlarla gönderecek
İşte bu defa insanların kendilerinin
anlayamadığı Selefi Salih'in idrak
edemedikleri eksiklikleri bir kusur
olarak nazara veriyorlar bunu gavurlar
da yattı Peygamber Efendimiz'in kusurunu
aradılar davaya bir şey diyemediler
Mecnun dediler okuma yazması yok dediler
fakir Zavallı bununla kasanın Haşa
gidilir dediler bizim gibi alimler
şairler hatipler dururken kabirleri işte
dinleye buna gelsin dediler mesela işe
yaradılar yani aradıklarını noksanlık
kabul ettiler bak Bediüzzaman
hazretlerinde de davaya bir şey
diyemiyorlar niye evlenmedi niye sakal
bırakmadı bazıları oradan vuruyor
bazıları giyinine kuş yediği
yumurtaların kabuklarını bir yerde
biriktirmesine ellerinden gelseler
suizanla su içtim bir şeyler yapış gibi
istinadatta iftiralarda gıybetlerde
bulunarak düşürmek istedim Allah davayı
yüceltirse adamı da yüceltir bunların el
malzemeleri vermez
