Peki insaniyetin en Ali mertebesi niye
insaniyet dedi hakiki insaniyet
islamiyettir madem bu alemi Cenabı Hak
insana hızmet için yaratmış diyoruz
mahlukat içerisinde insana hızmet için
yaratmış İnsanın insan olması neyle
ilgilidir islamiyetle ilgilidir
islamiyetsiz insanlık hayvaniye belhüm
edal diyor Kur'an'da İslamiyet suyuyla
insanlık mayalanmazsa iska edilmezse
değil mi çürür gider diyor yani Nura
inkılap edinceye kadar cehennemde ateşle
yanması lazım hakiki insanlık
islamiyettir İslamiyeti çektin mi
insanlık düşüyor makamından vücudunu
mucidine feda et mukabilinde büyük fiyat
alacaksın feda etmediğin takdirde badi
hava zail olur gider veya onun malı
olduğundan tekrar ona rücu eder bak bak
insaniyet insanlık bir emanettir
islamiyetle korunmazsa Allah öyle
emaneti Sizden alacağım diyor Niye
hakkını Ed edemediğiniz emaneti alacağım
Sizden mahcubiyet sokacağım yyt turaba o
kafirler hayvanların hesabı kitabı
yapılıp bedenlerinin Toprak olduğunu
gördüklerinde ya rabbi keşke bize hayvan
yapsaydın Biz de toprak olsaydık da
insanlığın mahcubiyeti le huzuruna
gelmeseydik diyecekler diyor bir Albay
İsyan etse hükmü de verilse isyanından
dolayı 10 yıl hapis cezası verilmiş bu
adam hapishaneye girerken rütbeleri
alınır mı yoksa albaylık makamıyla mı
hapse girer sökülür değil mi rütbeleri
niye albaylık emanet kendi mülkü değil
ki devletin hakkı ne feda etmedi mi
rütbeler sökülür hiçbir hapishaneye
mahfus makamıyla servetiyle imkanıyla
giremez aileni bırakmazlar Benim ailem
dediğin bırak buraya Sen buna layık
değilsin Gir İçeri tecrit ederek alırlar
bizi onlar emanet taşıyamadın bunu aynen
öyle de Allah ehli delaleti cehenneme
atarken rütbeleri sökecek Yani en yüksek
rütbe insanlıktır ver bu insanlığı niye
onu cehennemde yakmam onu hak etmedin
sen hayvanlıklar gir hayvanın da öyle
tipleri şekillerini ver insanlara
kitaplar diyor kimisinin dili ensesinden
çıkmış kimisinin dudaklarını ateşli
makaslanan melekler kesiyor kimisinin
karnı davul gibi kimisinin bağırsakları
dökülmüş etrafında dönüyor kimisinin Bir
dişi fil kadar dağ kadar nasıl yaratık
Ya Rabbi Bunlar işte bunlar dünyada
vermiş olduğun nimetin hakkını Eda
edemeyip bunu hak edenler öyle diyecek
Allah Peki insaniyetin en Ali mertebesi
insan Mümin oldu mu insandır Tamam
insanlığı tadar insaniyet makamına
çıkmıştır imanla O da yetmez daha o
insaniyet le iman mektebine kaydedilmiş
ne olacak o zaman onun da en büyük
makamı iman-ı billah içindeki
marifetullah abi üniversiteyi kazandım
nereyi hukuk fakültesini Tamam hukuk
fakültesinin talebesi oldun hukukçu
oldun mu Yok avukatlık yapabilir misin
savcılık Hayır ne lazım marifet İhtisas
tıp fakültesine girdim Tıp talebesiyim
yani onu bir iman Mektebi kabul et
tıbbın talebesi ama pansuman yapabilir
mi iğne vurabilir mi giren adam hemen
ameliyat operasyon nerede Daha ne kadar
marifet iklimi var tıbba girdi ama
Bakayım nereye kadar gidecek bu
pratisyen mi kalacak İhtisas alanlarına
gidip kürsü başkanı mı olacak Aynen öyle
de iman mektebine dahiliz bütün Müminler
insaniyet noktayı nazarından iman
mektebinin talebesidir ama hani İhtisas
pansuman yapabiliyor mu sargı
sarabiliyorum mu operasyon yapabiliyor
mu Onlar neyle ilgili o iman mektebinde
Marifetin gelişmesi ile ilgili marifet
arttıkça insanın hizmet alanları artar
tebliğ alanları artar Bu da marifetle
doğru orantılıdır askere giren diyelim
Teymen olmuş Bak Teymen oldu mu
komutandır Ama Genelkurmay Başkanı da
komutandır o ne yap teym likten gide
gide gide General olacak ki komutanlığın
zirvesine varsın askeriye girmek komutan
olmak iman Mektebi ise or General olmak
bunun neyidir marifetidir Bakayım nereye
kadar gidecek or general oldu mu bir
orduyu İdare eder Albay oldu mu Alayı
İdare eder iman mektebine giren bir abla
mümindir Kendine faydası olur Ama 10 baş
olsa 10 kişiye faydası olur 1000 baş
olsa 1000 kişiye öyle Makamınız kontrol
edin bakın bakayım bir eve bir apartmana
bir mahalleye meslek taşınıza sağınıza
solunuza ne kadar faydalı olabiliyoruz
