yine sözlerde şöyle bir cümle
geçiyor diyor ki bir gün yanıma parlak
birkaç genç
geldiler
hayat ve Gençlik ve hevesat cihetinden
gelen tehlikelerden sakınmak için
tesirli bir İhtar almak isteyen bu
gençlere Ben de eskiden risale-i Nur'dan
Medet isteyenlere dediğim gibi dedim ki
Bediüzzaman Hazretleri diyor yanıma bir
gün parlak birkaç genç geldiler Hayat
gençlik ve hevesat cihetinden gelen
tehlikelerden özellikle Bakın şu ahir
zamanda insanın pervane gibi günah
ateşine düştüğü bir asırda insanı
tehlikeyle karşı karşıya bırakan Hayat
gençlik ve hevesat cihetinden gelen
tehlikeler günahların adeta altın
tepside sunulduğu bir dönemi yaşıyoruz
Değil mi Hayat gençlik ve hevesat
cihetinden gelen tehlikelerden kendimizi
korumak için Bediüzzaman hazretlerinin o
gençlere dediğini Biz de inşallah
dinleyelim ve bunu hayatımıza Ser levha
yapmaya çalışalım bunu tablolara yazsak
geridir Ondan
sonra gönlümüze yazsak zihnimizde ezber
yapsak bizim için adeta hayatımıza
tatbik edebileceğimiz çok böyle
istikamete vesile olacak bir cümle diyor
ki yani bunu Dem ve damarlarımıza yazmak
lazım Sizdeki genç genlik katiyyen
gidecek iki kere 2 4 eder derecesinde
bir cümle Sizdeki gençlik katiyyen
kesinlikle gidecek gençlik bir dönem
Allah Eğer ki ölümle sonlandırması o
dönem yaşanacak peşinden İhtiyarlık diye
bir dönem gelecek Sizdeki gençlik
katiyyen gidecek Eğer siz daire-i meşrua
kalmazsanız Yani Allah'ın haramları ve
helalleri tayin ettiği helal dairesinin
sınırları içerisinde
kalmazsanız ne olur helalleri çiğnersek
sınırın dışına çıkarsak o gençlik zayi
olup başınıza hem
dünyada hem
kabirde hem
ahirette kendi lezzetinden çok ziyade
belalar ve elemler getirecek yani
Gençliğimizi günahlarla Allah'ın
yasaklarını çiğneyerek geçirdiğimiz bir
gençlik sadece ahirete gittiğimizde
ahirette başımıza bela olmayacak Henüz
daha dünyadayken Peşin peşin onun
tokatların
yiyeceğiz mesela hayatını gençliğini
istikametle yaşamış bir insanın ihtiyar
olduğunda ki halini düşünün Ramazan
abinin ifadesiyle herkesin ona gıpta
ettiği pamuk gibi bir insan olur onu
sevmeye doyamazsınız
ama hayatını istikametle geçirmemiş
nefsin günahlarıyla Arzu ve istekleriyle
berbat ederek bir hayat geçirmiş bir
insandan yaşlandığında herkesin
hürmetini kazanması gerekirken insanlar
onunla hoş tatlı sohbetler atmaya Can
atması gerekirken insanlar tarafından
İtilen Dışlanan hor görülen sevilmeyen
böyle eee bir insan haline dönüşebiliyor
işte etrafımızda bunun
Maalesef çok misalleri var demek ki daha
ahirete gitmeden gençliğini Allah'ın
emirlerini çiğneyerek yaşarsan daha
dünyadayken Peşin peşin tokatların
yemeye
başlıyorsun Eğer terbiye-i islamiye ile
peki Hani diyor ya helal dairesi
geniştir keyfe kafi gelir harama girmeye
hiç lüzum yoktur feraizi ilahi ise
hafiftir azdır vazife ise yalnız bir
asker gibi Allah namına başlamalı
işlemeli ve Allah hesabıyla vermeli ve
almalı kusurumuz olabilir kusur etse
Cenabı Hakk'ın elimize verdiği istiğfar
silgisi var Nasıl ki yanlış yazdığın
şeyi silgiyle silebiliyorsan
telafisi varsa kusurlarımızı da inşallah
istiğfar silgisiydim
bizi kendine kul kabul et emanetini
kabzetmek zamanına kadar İnşallah
emanetini teslim edene kadar bizleri
emanette Emin kıl demeli ve ona
yalvarmalı Eğer terbiye-i islamiye ile o
gençlik nimetine karşı bir şükür olarak
her bir nimetin Şükrü kendin evinden
olurmuş gençlik nimetine karşı bir şükür
olarak da onun Şükrü nedir bir şükür
olarak
İffet ve namusluluk ve taatte Allah'a
ibadette sarf etseniz o gençlik manen
Baki kalacak ve ebedi bir gençliği
kazanmanıza vesile
olacak Demek ki gençlik tatlı bir
nimet şirin bir nimet istikametle
kullanılırsa
geçirilirse insana ebedi bir gençliği
kazandırdığı gibi yarın ekser azaplar da
gençliğini Sui istimal etmenin neticesi
olarak insanın karşısına bunun faturası
çıkacak Peki madem ki tatlı bir nimet
Madem ki şirin bir nimet kimde olsa
güzel nasıl kullanılırsa kıymetli bunun
cevabını da
26 lemanın satırları arasında veriyor
Üstadımız diyor ki bir Eğer ehli kalp 2
ehli huzur 3 aklı başında D kalbi
yerinde bulunan müminlerde olsa İşte o
zaman çok tatlı çok şirin bir nimet-i
ilahiyedir aklı başında olan insanlar da
olsa ehli huzur insanlar da olsa ehli
Kalp insanlar da
olsa çok tatlı şirin bir nimeti
ilahiyedir Peki nasıl değerlendiril
bir ibadete iki hayrata üç ticari
uhreviye sarf
edilse en kuvvetli bir vesile-i ticaret
ve güzel ve şirin bir vasıtayı
Hayrat ve o gençlik vazife-i diniye dini
vazifelerini bilip Sui istimal
etmeyenlere yani taşkınlıkları la o
gençlik nimetini Yanlış yolda
kullanmayanlara
kıymettar zevkli bir nimet
ilahiyedir Eğer istikamet İffet ve takva
beraber olmazsa çok tehlikeleri var
Bakın bu kıymetli dönem Şu üç saç
ayağıyla muhafaza altına alınması
gerekiyor o üç Saç ayağı nedir İffet
istikamet İffet ve takva bu üç korumayla
bunların adeta koruması altına alınarak
muhafaza edilmesi gerekir
