Herkese merhaba
Ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin
bu vessalatu vesselamu ala rasulina
Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi
ecmain Amin amin Muhterem Haziran
Hoşgeldiniz Biz İnşallah bugün Sale in
ur Kur'an tefsirinden sözler isimli
eserin 14. sözün zehrinden bir kısım
okuyacağız cenab-ı hak testlerini kalk
etsin beraber müstefid ve müstefiz
olmayı Iy yani feyz alıp faydalanmayı
bizlere nasip eylesin hem aklen hem
kalben bütün hasais fiyatlarımızla
duygularımızla kalbim izle
ha hayran mayıp faydalanmayı bizlere
nasip eylesin Bismillahirrahmanirrahim
Moon dördüncü sözün zeyli
Bismillahirrahmanirrahim
1'de azilet ile Arzu zilzaleha ve
ahrecetil ardu eskaleha ve kalel insanü
ma leha yevme izin tühaddisü ahbaraha
habire na rabbeke evha leha ve ilâhe
sure Sadakallahülazim şu sure katiyen
ifade ediyor ki küre-i Arz
bu hareket ve zelzele sinde vahiy ve
ilhama Mazhar olarak emir Tahtında
Deprem diyor
Evet şu sure
bu katiyen ifade ediyor ki
bu küre-i arz hareket ve zelzele sinde
vahiy ve ilhama Mazhar olarak emir
Tahtında Deprem diyor Bazen de titriyor
çok değerli kardeşlerim bizim dinimizin
özü esası Tek kelimeyle bir tek kelime
tevhid dini
bu Vahit Arapça bir demek
bu Tevhid işi bire bağlama birleme yani
her şeyi Allah'a bağlama sanatına iman
ve İslam sanatı diyoruz Bu
ve İslam şeriatı ile Allah'a inanma
tarzı diyoruz bir Tevhid teslis Üçleme
Demek baba oğul ruhu'l-kudüs O da
Hristiyanların dinlerinin kul asası
teslis bizim Tevhid birbirine bağlamak
Evet şimdi Kuranı Kerim'in
bu davası rükn-ü yani Kuran davasının
özü esası diyor dörtlü var Birincisi
Tevhid Biraz önce okuduk derste ikincisi
Nübüvvet ve tütüncüsü Haşir dördüncüsü
ibadet ve adalet Demek ki Kur'an davası
da İslam davası da peygamber
aleyhisselatu Vesselam'ın babasının da
zübdesi özü esası tevhiddir yani Allah'u
hali bu külli şey Allah her şeyin
halkıdır
ve bütün yaratılanların ve
yaratılanların fiillerinin halakakum ve
mata melon Sizleri ve amellerinizi
yaratan benim Demek ki fiilleri mi Zinde
zât-ı mızın bizlerin de bütün her şeyin
yaratıcısı Allah'tır
Evet şu sure şimdi bu sürede bir katiyet
var
bu katiyen ifade ediyor ki küre-i arz
hareket ve zelzele sinde vahiy ve ilhama
Mazhar olarak emir Tahtında Deprem diyor
yani surenin meali kısaca bir mavi şöyle
İza zülziletil e arızalı zilzaleha arz
bir sebzeleriyle zedelendiği zaman yani
depreşti zaman sallandığı zaman
bu ve akrac etini Arzu eskaleha ve arz
eski hali ha ha siklet diyoruz ağır
siklet hafifsiklet ağırlık demek a
ağırlıklarını ıçerisinde ki
ağırlıklarını üstünde ki ağırlıklarını
Dışarıya Eh Race ihraç ettiği zaman
çıkarttığı zaman ve ahrecetil arzu artık
çıkaracak içindeki ağırlıkları
müfessirlerin ekserisi şöyle diyor
içindeki maadin veya Ervah sahibi
insanlar imtihana tabi tutulan kimseler
veyahut içine scarl zaten peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın bir sıfatı ne
Allah resulü sekaleyn Yani iki ağırlığın
Peygamberi yani üstteki aleme Ulvi Alem
alttaki aleme süfliye Alem aşağıdaki
sakin ahır ağırlığı olup aşağıda kalan
Ruhani lerin ve sakın ağırlığı olanların
alemi Demek ki ins ve cinnin bir sıfatı
da sakin ağırlar ve ahrecetil ardu
eskaleha yeryüzü diyor ağırlığını
dışarıya attığı zaman vekaleti insanı
bir deprem Biz Ezel olduğu zaman insan
Nadir ne oluyoruz değil mi male Ha Ne
oluyor bu nedir insan öyle söylediği
zaman
var ya ona izin hadisi ahbaraha bir Anna
rabbeke evha leha senin rabbinin yani
rabbeke Senin rabbinin ev hala ha ha
Şuradaki ha ha yeryüzüne yani dünyaya
arıza bakıyor bu zamirdir yani buradaki
muzmer yani zamirin karşılığı azdır arz
rabbinin ona vahiy etmesiyle depreşir
bir yani yeryüzündeki sallantı ancak
Allah'ın emretmesi ile olur
bu ileride şimdi geçecek arkadaşlar
Tevhid ne demek Allah her şeyi
yaratandır demek ya elimi kaldırdım
karışmasın diye m harfini dibine
kullanıyorum Yoksa Allah kudretiyle
elimi benim irade etmem de benim
istememe Allah kaldırdı Bu Elin kalkması
için 0 onda 5 jul enerji harcaması lazım
O enerjinin vücuda gelebilmesi için 25
bin tane hücrenin yaratılması lazım
Bugün beşeriyet bir hücreyi inceleyen
Memiş ben ne bilmişim bir saniye de 25
bin tane hücre yaratıp da elimi
kaldırayım o zaman ben Arzu ettim ben
istedim ben meylettim Allah elini
kaldırdı bu Kalkan elinde bana ait
olduğu karışmasın diye kaldırdım diyorum
yani fiil lerimizi de yaratan çay İnatla
her şeyi yaratan Allah'tır Roma Tesk
bu Emin var akatin illa ya'lemu ha ha
bir yaprak dahi Allah'ın emri bilgisi
iradesi haricinde yere düşmüyor Demek ki
arkadaşlar yani dünyada olan bütün
hadiseden Allah'ın haberi var Allah'ın
bilgisi dahilinde Allah'ın emriyle ve
tasdik Iy neticesinde hukuka geliyor ama
her Hadise Bir yapraktaki ağaçtan düşse
işte bir Anna rabbeke evha leha senin
Rabbim ona Vahiy etmesiyle ne yapar o
öyle hareket eder yevmeizin O gün to ADD
to takdis eder söyler ahbaraha haberleri
Bildirir rabbinin ona vahiy etmesiyle
Demek ki şu suredeki bu ha zamiri bize
gösteriyor ki yeryüzündeki hareketler
tamamen Allah'ın ilmi ve iradesi
bu dahilinde vukua geliyor
bu birinci sual bu büyük zelzelenin
maddî musibetin den daha elim manevi bir
musibeti olarak şu zelzelenin devamından
gelen korku ve meyusiyet ekser halkın
ekser memlekette gece istirahatini selb
ederek dehşetli bir azap vermesi
Nedendir yani şimdi biz lezzetli oluyor
Bir de onun devamından gelen korku
oluyor değil mi zelzele gelip gitmiyor
sallanıyor bir daha sallanıyor O
devamından gelen korkuyla ekser halkın
istirahatini selb etmesi gidermesi ve
insanları gece sokaklarda geceler etmesi
ve istirahatini selb ederek dehşetli bir
korku azabı vermesinin hikmeti nedir
yani madem ki her hadisede Allah'ın
emriyle izniyle bu kova geliyor Bunun
hikmeti nedir
ve yine manevi bir cevap şöyle denildi
ki ramazan-ı Şerif'in teravih vaktinde
Kemal'in Neşe ve Sürü ile sarhoş tasına
gayet heves Çağrı anne şarkıları ve
bazen kızların sesleriyle ve Radyo
ağzıyla Bu mübarek mm Merkez islâmiyetin
her köşesinde cazibedar an işitilmesi bu
korku azabını netice verdi Yani bu
islâmiyetin merkezi olan Yani bir zaman
hilâfetin yüzyıllarca merkezi olan bu
mübarek memlekette bir vazifeye Yani bir
vazifeyi sırtına alan ve namzet olan o
vazife ile şereflenen miş Bir milletin
böyle la kayda ne bir hale girmesi ve
sefih Anne bu günahları işlemesi bu
korku azabını netice verdi
çok değerli kardeşlerim Mesela bir adam
şu yakasındaki Baştan birinci 2 3.
düğmesini açıp
bu sokakta Gezebilir mi fevkalade güzel
yani değil mi
o ayakkabısını tabanlarına basarak yani
tabanlarını karakterlik gibi yaparak
sokakta Gezebilir mi Ev cevap Gezebilir
hem de ayakkabısı kendi gömleği i
Gömleğinin kollarını böyle abdest alır
gibi kıvırarak yukarıya doğru buraya
kadar yine Sokakta gezer çarşıda korumu
elini sallayarak Gezer ama o adam eğer
dese ki ben bu aziz millete bu aziz
vatana askeriyeyle izzetli bir meslekle
hizmet edeceğim dese Hava Harp Okulu'na
Kara Harp Okulu'na yazılsa daha 18
yaşında arkadaşlar 45 Sn bu
dediklerimizi yapamaz artık ona yasak
Niye Çünkü o bir vazifeyi omuzun almış
ne düğmesini Açabilir ne tabanına
basabilir ne de kollarını yukarı
çevirerek ne yapamaz gezemez Çünkü artık
bir vizyonun bir görüntünün
bu videonun sahibi Aynen öyle de
mufessirler hele Bediüzzaman Hazretleri
Ömer Nasuhi Bilmen Elmalılı Hamdi Yazır
gibi son Devrim mufessirleri Yağ
eyyühellezine amenu menierde demin amman
dini Felsefi yedillahi bir kavmin o
kavim bu kavimdir şu millet şu
Anadolu'da İslam'a ve Kur'an'a hizmet
eden bu millet Allah'ın iltifatına nail
olmuş o millettir yani sel afeti
mm yaklaşık 1200 senedir İslam yükünü
sırtına almış Kur'an davasını ve 400
küsür sene de kıyafetine yapmış tahmin
etmiş sırtına almış hamle etmiş bu
şerefli millet böyle pespaye günahları
işleyince Sefa de dalınca cenab-ı Hak ne
yapıyor onları ikaz ediyor evet Neşe ve
surlar hem Ramazan'da hem teravihte
Kemal'in neşeyle sarhoş tasına ve bazen
kızların sesleriyle sarhoşa sınar Radyo
ağzıyla Bu mübarek Merkez İslamiyette bu
günahın işlenmesi gayretullaha dokunduk
ucu Cenabı Rabbul alemin de bu azabı bu
korku azabını netice verdi şimdi
Mukaddes valiler var Arkadaşlar bu kader
suali kaleme zemahşeri keşşaf tefsiri
nin sahibi zamanında ihdas edilmiş Yani
dinleyenin takdir ettiği
bu aklımdan geçen sual şimdi aklınızdan
geçen beş tane Sual var hepsinin cevabı
burada var
Bu ikinci sual niçin çamurların
memleketinde bu semavi Tokat başlarına
gelmiyor bu bir çare Müslümanlara iniyor
E şimdi tamam da biz hem Müslümanız
Allah'a iman ettik bizim günahlarımız
ehl-i küfrün gavurların günahlarının
yanında hiç mesabesinde onların
günahları küfürleri öyle büyük ki inme
sirkeli zulmün ağzıyım şiddet en büyük
Günahtır en büyük zulümdür onların
zulümlerin günahlarını yanında
bizimkilerin esamisi yani ismi bilezik
edilemez onlara daha büyük azap
gelecekler de bu dediğine göre en Üstad
Rusların Japonların Çinlilerin odinsiz
milletin depremden zelzeleden hiç
gözlerini açmamaları lazım Eğer bu iş
günahtan oluyorsa
bu peki bunun cevabı nedir elcevap Niye
bu bir çare Müslümanlara iniyor dünyanın
heryerinde deprem oluyor elcevap büyük
hatalar ve cinayetler tehir ile büyük
merkezlerde ve küçücük cinayetler Tacir
ile küçük merkezleridir ve verildiği
gibi bu bir kaidedir Mesela bir köyde
bir çocuk bir yumurta çalsa bu kabahat
değil mi ne yapar onu hemen orada bir
komşu görse hemen kulağını çeker
saniyesinde yani yumurtayı çaldığı anda
evladım bu yanlış kulağın 3'er babasına
annesine teslim eder bak bu çocuk
yumurta bir şey değil ama komşu bu
yanlış bir şey yapıyor değil mi Hemen
kulağını peşinden cezayı alır çocuk
teslim edilir
bu peki bir koyunçal sağa okula çekmek
ya işi değil bu sefer Muhtar devreye
girer değil mi Muhtar devreye girer
muhtarı sarı Muhtara çağrılar yağ Muhtar
Bak bizim koya sahipleniyor koyunu
sahipleniyor bizim koyunu çaldı sıkıntı
büyük Çünkü biraz daha suç büyüdü peki
iki akraba birbiriyle dövüş etse
yaralılar olsa bu ne kulak çekme ile ne
muhtarın işine olur Jandarma gelir değil
mi candarma karakolunda iş havale edilir
merkeze yine Yani beş kilometre on
kilometre aşağıya a Peki birisi ağır
yaralansa veya ölüm vukua gelse bu artık
jandarmayı daşar Jandarma ne yapar
sadece Kolluk Kuvveti vazifesi görür Bu
Asliye Ceza Mahkemesine ne yapılır
intikal eder Peki aynı köyde Teröre
yardım et
Ama bu ne muhtarın ne oradaki amcanın ne
kavga jandarmanın ne asliye cezanın
eskiden de gemiler vardı Diyarbakır
Erzurum Ankara İstanbul İzmir Samsun
Büyük 5-6 vilayette şimdi ağır ceza
mahkemelerinin belirtileri bakıyor
onlara E şimdi ne yapar direkt Oo
sıradan bir ayetteki mahkeme değil
Teröre bakan o büyük mahkemelerine yapar
olaya el atar yani küçük suç peşinden
küçük yerde cezası süt büyüdükçe merkeze
doğru yukarıya doğru gider ve büyük
yerde ne yapar Onun cezası verilir
değerli kardeşlerim İslam uleması şöyle
diyor bugün ayın kaçı de 29'u mu 30 30
Ocak 2020 Bugün ne kadar günah
işlemiştir
Allah Allah bilir ama yani ne kadar çok
günah işlemi değil mi bütün günahlar
terazinin bir kefesine bir de bir Allah
bir adam dese ki Ben Allah'ı inkar
ediyorum haroşa ve kelle O bir kefeye
konulsa siklet olarak ağırlık olarak
günah olarak o imansızlık o küfür daha
büyüktür
ama yani bir düşünün dünyadaki günahları
Bir de küfür mahiyetini küfür o kadar
büyük bir hatadır o kadar büyük bir
zulümdür birine silkele zulmunu Azim
şirk en büyük bir zulümdür cenab-ı Hak
ne yapıyor innallahe la yağı firu ölmüş
leke bi veya firma dun Ezer kelime yaşa
Allah küfürden başka Bütün günahları
isterse affediyorum küfrüne yapmıyor
affetmiyor çükün kâfirin Küfürün
cezasını ve yapıyor ahirete tehdit
ediyor Yani dünyada bu gelen musibetler
neden dolayı geliyor insanların
zulümlerinden git dolayı geliyor yani
işlediğimiz zulümlerden dolayı geliyor
ve bu musibetler zaten zeher al fesadı
fil berri vel Bahri bir ma kesebet
eğitim Naz
bu dünyada yeryüzünün ve arzın ve
karaların ve denizlerin Teröre fesada
gitmesinin sebebi insanların elleriyle
işledikleri zulümlerden dolayıdır İşte
bu büyük hatalar cinayetler telefon ile
büyük merkezlerde ve küçücük cinayetler
Tacir ile küçük merkezlerde verildiği
gibi mühim bir hikmete binaen ehl-i
küfrün cinayetlerinin kısmı azamı
mahkeme-i kübraya haşere tehdit edilerek
ehl-i îmânın hataları kısmın bu dünyada
cezası verilir yani ehli imanı Cenabı
rabbül alemin Cennet
bu temizlenenleri ve temiz lerin yer
olduğu için Mümin temiz olarak cennete
gitmesi için musibetlerle sıkıntılarla
hastalıklarla ne yapar Onun günahlarını
cenab-ı hak siler dünyada Eğer biraz
daha kaldıysa sekeratta ölüm
sarhoşluğunun da ne yapar o sekerat
anında onun biraz daha günahları silinir
Ondan sonra kabirde biraz daha erir
Ondan sonra mahşerin dehşetinden sıratın
dehşetinden Eğer biraz daha geriye
kaldıysa Eğer sevabından çoksa o
fazlalık kısmını da cehennemde geçirir
ve temiz olarak cennete girer yani
müminin dünyada çektiği bütün musibetler
bütün çileler bütün belalar nedir
günahlarına kefaret tir tertemiz olarak
cennete gitmesine girmesine vesiledir
ama ehli küfür
var yani küfrü ile isyanıyla delaletiyle
öyle büyük bir isyan ediyor küfür Anne
diyor ki Tuğba ne diyor ki onların
cezasının bu dünyada verilmesi mümkün
değil yani âlimler de şöyle söyler
Cenabı Rabbul alemin dünyada en az
tecelli eden esması Adil Esma sıdır yani
Allah tam adaletini Dünyada gösteremiyor
yani kullarına gösteremiyor nasıl
değerli kardeşlerim mesela aşağıda
komşumuz Suriye'den buraya
Misafirlerimiz geldi değil mi üç buçuk
milyon insan buraya geldim Niye geldiler
oradan bir zulümden kaçtılar değil mi
bin kişi 1 milyon kişi orada katledildi
öldürüldü 1 milyon kişi 10 milyon kişi
evinden oldu memleketin 1/3 yıkıldı
neden
Ne söyleyeyim mi Neden yani hatırlayın
yedi sene önce arkadaş yok babam kırk
sene yönetti bende 15 17 Sn yönetim
yetmez Bende 40 daha yöneteceğim diye o
saltanatta Daimi kalmak istemesinin
yüzünden bir kişi ben rahatından
olmayayım Dediğimden dolayı tam 10
milyon kişi evsiz bir memleketin üste
biri Viran ve 31 milyon kişi öldü mü üç
buçuk 10 milyon kişi evsiz kaldı yani
dehşeti görüyor musunuz 1 milyon kişiden
ölen bir kişinin yerine adamı
cezalandırdı kqe diyelim ey zalim geldik
seni kısasa tabi tutacağız Çünkü Allah
öyle emrediyor kısasta sizin için hayat
vardır Ey akıl sahipleri seni de kısas
edeceğiz desek bir milyondan tam 999999
kişi daha alacaklı kalır yani adam
öldürdük gitti bu
o kişinin karşılığında öldü Demek ki
Adalet yerini bulmuyor Bir madeni ulia
Evet görüyoruz ki ekser bu dünyadan
Zalim izzetinde Mazlum zilletinde Göçüp
gidiyor Demek ki bir mahkeme-i Kübra'ya
bir metre meuz Maya büyük bir mahkemeye
büyük bir ikram yerine bir madene Yulya
ya ne yapılıyor bırakılıyor yani Cenabı
rabbül alemin dünyada kafirlerin küfür
lerinden Neşet eden cezayı onların
küfürlerine tekabül eden cezayı ne
yapıyor imanlarına ve büyük zulümlere
tekabül eden cezayı Cenabı rabbül alemin
neye bırakıyor mahşere Hatta İbrahim
suresinde şöyle bir ayet varsa onu
billah ve la tahsebennallahe kafile
namaya amelu zalimun Allah'ı diyor ve
bu işte Benle hasabı husman Yani sen
Zannetme ki Allah neyi ha fiilen
gafildir
ya ama ya Melul yağmurlu zalimin zalimin
zalimlerin yaptığı amellerden Allah'ı
sakın habersiz zannetme inme mavi Ahi
ruhum Allah onları tehdit ediyor yeomen
teşhis sushilab far yani Gözlerin
korkudan döneceği fırlayacağı bir güne
Allah ne yapıyor o azabı tesir ediyor
Yani Cenabı Rabbul alemin ihmal etmiyor
imhal ediyor mühlet veriyor Demek ki çak
Aferin küfrünün cezası bu dünyada niye
verilmiyor verirse o kafile her saniye
ye ceza vermek lazım geleceğinden Ve
sırrı imtihan fevt olacağından dolayı
küfürden dolayı ceza vermek yok zulümden
dolayı ne yapıyor Cenabı Rabbul alemin
cezalandırıyor hem sayı buhari'de geçen
bir hadis-i kudsi DC
Bu alemin buyuruyor ki
var ya ibadeti Ey kullarım bu hadis-i
kudsi dir
bu harram çözülme Ala nefsi e kulların
Ben zulmü bu kendime
Bu haram ettim WC Altuğ Bey ne bu
beynekum Muharrem en ve onu da sizin
aranızda da haram kıldım Welat Ez alemi
sakın birbirinize zulmetmeyin Cenabı
rabbül alemin koluna zulmedici değildir
zulme Cenabı Rabbul alemin yani
haksızlığa zulüm nedir haksızlık demek
yani dünyada yapılan zulümlerin
neticesidir bu musibetler arızı vs mavi
musibetler yapılan zulümlerden dolayıdır
beşerin bulaşık eli karıştığından dolayı
ne yapıyor bu ağrısıyla semavi bu
musibetlerle cenab-ı hak bizi tokatlıyor
Evet ve ehl-i küfrün cinayetlerinin
kısmı azamı cenab-ı Hak ne yapıyor
ahirete tehir ediliyor E peki ya rabbi
Şimdi üçüncü suali soruyoruz bazı eşyası
Hatasından gelen bu musibet bir derece
memleketi umumi şekle girmesini s
O bir yani Ya Rabbi tamam da bizim
hepimiz hata yapmıyoruz o Ramazan'da o
günah işleyen bir kaç kişi veya yüzde
elliye yüzde elimiz namaz kılıyoruz
secde yapıyoruz oruç tutuyoruz sana
ibadet ediyoruz Bu niye bu musibet bize
eume umumen geliyorum ama isabet ediyor
elcevap umumi musibet ekseriyetin
Hatasından ileri gelmesin cihetiyle yani
ekseriyetin Hatasından ileri geliyor
ekser nâsın O Zalim şahsın harekâtına
fiil Amway ya iltizam en veya iltihak ın
taraftar olmasıyla mânen iştirak eder
manen ne yapar ona ortak olmuş olur
musibeti almaya sebebiyet verir değerli
kardeşlerim Hz Ömer zamanında da
sahabenin biri namaz kıldırıyor ya
da gayet edilir ki şu ayeti okuyor İmam
olan sahabe
bu Valla terkenu ilellezine gole
muhtemel seçim onlar sakın Zalimlere
hüküm olmayın Cehennem sizi yalar Zen
nem size temessük eder messe Der yani
Cehennem sizi yakalar ayeti kerimesi
okunduğu zaman Hazreti Ömer korkudan
bayılmış biliyorsunuz safahattan merhum
Mehmet Akif Hz Ömer'in adaletini tarif
ederken kenarı Dicle'de bir kur taşırsa
bir koyunu gelir adlı İlahi sorar
ömer'den Onu yani adaletiyle Mağrur çim
Hz Ömer Şimdi ayet-i kerimeden niye
korkudan safta bayılıyor Hazreti Ömer
Cenabı Hak buyuruyor ki valla terkenu
ilellezine zl mu bakınız velati avenu
Bir de Kuranı Kerim'de kelime tercihinde
mucize vardır muavenet de yardım Nusret
de yardım
Ya bunlar oku Welat en sulu ilerlesin
eselem o sakın Zalimlere yardım etmeyin
böyle de belasız haru Yani yine g
Zalimlere Zahir olmayın Yani arkasından
desteklemeyi no da olabilir zahirde
yardım müsvette yardım muavenet de
yardım ama Allah terkenu diyor rükn
olmak Yani Zalim size dayanarak zulüm
etmesin Eğer bir zalim size dayanarak
Siz ona bir küçük destek olsanızda O
sizin o küçücük desteğinizle uzulme
irtikab etse cehennem ateşi sizi yalar
işte böyle dehşetli bir ayet Hz Ömer ne
yapıyor düşük bayılıyor bakın umumi
musibet nereden geliyor ekseriyetin
Hatasından ileri gelmesi cihetiyle ekser
nâsın O Zalime şahsın harekâtına fiilin
veya iltizamın veya iltihak ın taraftar
olması
bu insanlar da o zalime ne yapıyor Onu
düzeltecek yerde iltizam en fiilin ya
eliyle yardım ediyor veya gönlüyle onu
olması lazım elti zaman yani bluzu muydu
Tabii bozuk bunları haketti diye o
sorunu zalimin sürümüne iltizam etmesi
veya taraftar olmasıyla olan e yapar
manen iştirak eder Halbuki peygamber
aleyhisselatu vesselam buyuruyor taliah
hadis-i şeriflerinde memri Amin kuzum
Karanfil yuvayı 17
var Yani sizden biriniz bir Münker bir
kötülük gördüğü zaman onu eliyle
düzeltsin fiilen yaz yaz tatili Eğer ona
gücü yetmezse Bir saniye MİT einem
yasladı
ve eğer ona da gücü yetmezse bir kalbi
İyi hadi af af limana bu imanın en zayıf
kısmını ulemaya bu hadisi şöyle de
tefsir ediyorlar muhaddisler yani eliyle
düzeltmek devlete diliyle düzeltmek
ulemaya eli kalbiyle boğaz etmek Dua
etmekten e ait av ama yani halka bize
ait bir vazife Demek ki bir musibet
geliyor zulüm mumu oluyor Herkes huzur
mu yapmıyor Halk ne yapıyor Ona taraftar
oluyor düzelteceğim yerde taraftar
oluyor Dolayısıyla musibet ne oluyor o
zalime şahsın harekâtına fiiline ne
yapıyor fiilen iltizam en veya taraftar
olmasıyla iltihak ediyorlar ve musibet
umu oluyor ve bir gün Peygamber
aleyhisselatu vesselam sahabelerine şey
yapıyor söylüyor buyurun
bu ahir zamanda Öyle bir zaman gelecek
ki Efendimiz'in hadisi şerifi
ne diyor
da kadınlarınız azgınlar aştığı
gençlerinizin fıska girdiği Sizlerde
dalâlete girdiğiniz zaman halimiz nice
olur ha kadınlarınızın azgınlar aştığı
azdı gençler izin mizin fıska girdiğini
umumen dalâlete doğru sürüklendiğini
zaman halimiz nice olur yani şu zaman
haber veriyor değil mi mi fısk yani
Allah'ın Emret mediği yasak ettiği
günahların komplesi ne fıstık diyoruz
Yani Allah'ın Nehri ettiği nehirleri
diyelim günahlar günaha girdi bir zaman
sizin halimiz nice olur
çok sahabeler diyor ki Ya Resulallah
öyle bir gün gelecek mi Evet öyle bir
gün gelecek Ondan daha dehşet sis olacak
Ondan daha dehşetli si nedir Siz Emre
bir Maruf nehyi anil münkeri terk
edeceksiniz Halbuki Ali İmran Suresi'nin
103 ayetinde değil mi hocalar ay çok
okurlar camilerine
Yok ben tekim bin kömür Metin yatın
önüne Hilal Hayır ve Yağmur'u Nebil
Maruf ve yan havlu anilmünker sizden bir
grup insan Allah'a davet etsin
emirlerine davet etsin kötülüklerden ne
etsin yani emri bil maruf nehyi anil
münker nedir farzdır Dolayısıyla bunu
terk edeceksiniz Ya Resulallah o da
olacak mı o Evet o da olacak diyor ondan
daha dehşetli olacak ya resulallah ondan
daha dehşetli olur mu
Ama bu sefer Efendimiz diyor ki sizlerle
diyor içinizden diyor kötülüğü emredecek
ve iyiliğin ney edeceksiniz öyle ayet
var münafıklar diyor kötülüğü emreder
iyilikten neye derler ya resulallah Öyle
deme olacak diyor Birileri mertebesini
daha peygamber aleyhisselatu vesselam
söylüyor arkadaşlar ben mesela yaşım
müsait şimdi takip ederseniz Allah'ın
emrini Allah'ın ev amirini Yani Allah'ın
emirlerini tavsiye etmek yasaktı daha
ben üniversiteye giderken merhum Allah
gani gani rahmet eylesin canlı
Yayındayız değil mi Allah gani gani
rahmet eylesin Vatan Caddesi'nden
giderken merhum Özal'a mutlaka Yasin ve
Fatih okurum
mi Evet arkadaşlar 163 diye bir bela
vardım ümmeti Muhammed'in başında 163.
madde o 163. madde belasıyla bir
müslümana desen ki Yahu kardeşim Allah
için gel şu namazını kalır şu su güzel
insan ol zina Yaklaşma o gidip seni
ihmal etsek desek ki maddi ve manevi
baskı uygulayarak dini otorite baskı
uygulayarak bana bir şeyler anlatmaya
çalıştı iki buçuk yıldan başlıyor hapis
cezan Evet 163. madde Eğer bunu devlet
resmi bir dairede yapsan altı yıldan
başlıyor resmi bir adamsan Dokuz yıldan
başlıyor Eğer resmi bir adam Sandal
resmi dairede bunu yaptıysan daha çıkma
ihtimali yok böyle bir belayla
arkadaşlar senelerce bu ümmeti muhammed
de pranga vuruldu demek ki öyle bir
zaman
bu Efendimiz'in ta şey yaptığı zaman
İşte mümin diyor Müslüman diyor sürme
etmesine gerek yok zalime taraftar olup
Emre bir marufu terk edince musibet umu
oluyor biliyorsunuz hadisi Kutsi ler var
Cebrail Aleyhisselam'a Peygamber
Efendimiz buyuruyor emrediliyor filan
yerdeki falan kalbim Helal olsun Yarabbi
o kavimden gece secdede Teheccüd
namazında Kalkan bir rivayette 25 bin
kişi var Onlar emr-i bi'l-ma'ruf full
terk ettikleri için ne yapıyor o Evet o
kavmi helak olacak diyor Cenabı Rabbul
alemin yani yanlış adreste değilsin
demek ki umum musibet hep seni etin
Hatasından ileri gelmesi ve biz ne
yapıyoruz evser Nazo Zalim eş yağsın
harekâtına fiilin veya iltizamın veya
iltihap hem taraftar olmasıyla olur
arkadaşlar biz bu güzel yere gelmemizde
kurtulduk zannetmeyin zannetme ye lim
ama belki bizim evladımız hanımız çoluk
çocuğumuz namazını kılıyor ama
başkasının evladının kurtulması için
inşallah Ne yapacağız çalışacağız bana
ne diyemeyiz bu güzel memleketi ne
yapacağız ehli küfre teslim etmeyeceğiz
yedillahi bir kavmin o kavunun İnşallah
şurada tavattu Neden şu millettir
Allah'ın evamiri ne yapacağız son
nefesimize kadar bütün müslümanlara
takdim edeceğiz Biz dördüncü sual yani
böyle olursa zalimin zulmünü yapar ve
biz de o zulme ortak olmuş oluruz
dördüncü sual madem bu zelzele musibeti
hataların neticesi ve kefaret Üzülüp Tur
masumların ve hatasız larını musibet
içinde yanması nedendir Adalet ullah
nasıl müsaade eder şimdi sebzelerde
musibet geliyor ve yapıyor zalimle
mazlumun aynı kefeye koyuyor
11de ne oluyor bir telefon şey oluyor
Yani mahvoluyor sıkıntı oluyor Şimdi
arkadaşlar bizim dilimiz Kur'an dili
telef murdar hayvan için denilir mesela
mahsup asılan ölen biri öldü deriz değil
mi adam öldü mahsup asılarak öldü merhum
Müslüman biri öldü müteveffa ehli
kitaptan biri öldü Ondan sonra gibi
bütün her bir ölüm çeşidinin ne var Bir
ismi var telefin ediyoruz hayvanlar için
kullanıyoruz Evet dördüncü sual madem bu
zelzele musibeti hataların neticesidir
niye masumların ve hatasız ların bu
musibet içinde yanması nedendir Adalet
ullah nasıl müsaade eder ver evet
bu ehli küfür için kullandığı Evet belh
model kelena merhuma da Nehri küfür
telef oluyor Mümin şehit oluyor şimdi
işleyeceğiz
ve yine manevi camiden elcevap bu mesele
Sırrı kadere taalluk ettiği için
risale-i kadere havale edip yalnız
burada bu kadar denildi ve tagu fitneten
la tusiben dilediğin özele mu mümküm ha
s
yok yani öyle bir musi bir bela bir
musibetten çekiniz ki geldiği vakit
yalnız Zalimlere mahsus kalmayıp
masumları da Yakar yani şimdi öyle bir
musibet geldiğinde sadece zalimleri
yaksam masumlara Hiçbir şey yapmasa
Sırrı imtihan fevt olmazmış şimdi deprem
oldu Sadece namaz kılmayanların evleri
yıkılsa Allah'a iman etmeyenlerin evleri
yıkılsa baş açıkların Yani Allah'ın emri
başörtüsü olduğu için baş açıkların
başları hep saçları kanser olsa
başlarından ne olur herkes başını Örter
bu mütesettir tesettüre girmeyenleri
hepsi kolları ayakları kangren olsa
herkes ne yapıyor Vallahi herkes çarşafa
gelir değil mi mi zekat vermeyenlerin
hep dükkanları zarar etseler
mı veyahut Yani köyde ise adam zekâtını
verdiyse hiç Kurtoğlu'nun koyunlarını
yemezse ne olur Sırrı imtihan sert olur
Cenabı rabbül alemin ne yapıyor dünyada
Mümin ile kafir ii iman etti ve etmedi
diyene yapmıyor musibet geldiğinde
tebrik etmiyor depremde iman eden
etmeyen zekatını veren vermeyen namazını
kılan kılmayan ayırmıyor What tagu
fitneten öyle bir fitneden bir
tehlikeden Anarşi den terörden Yani bir
buradan şey manası Bu sebepten Allah'ın
vereceği musibet Dem sakınınız ki o
musibet geldiğinde sadece Zalimlere
mahsus kalmaz Mazlumları nızı da ne
yapar masum larınız da Yakar şu ayetin
Sırrı şudur ki bu dünya bir meydana
tecrübe ve imtihandır ve darı teklif ve
mücadeledir imtihan ve
bu iktiza ederler ki hakikatler perdeli
kalıpta müsabaka ve mücadele Ebu
Bekirler Ala iliğine çıksınlar ve Ebu
cehiller esfel-i safiline girsinler Eğer
masumlar böyle musibetlerde sağlam
kalsaydı lar Ebu cehiller Aynen Ebu
Bekirler gibi teslim olup mücahede ile
manevi Terakki kapısı kapanacak tığı
Sırrı teklif bozulacak tıbbı Yani eğer
Hz Ebu Bekir ve hazret-i Ebu Bekir'le
Ebu cehili aynı muamele yapılsa
Dolayısıyla ne olacaktı Sırrı teklif
zayi olacaktı imtihan kapısı kapanacak
the aynı şartlarda cenab-ı hak ehli iman
ile ehl-i küfrü sarmıştır ıyor
yarıştırıyor Takin olsun imtihan Sırrı
kaybolmasın Madem Mazlum Zalim ile
beraber musibete düşme ki hikmeti
bu gece lazım geliyor Allah'ın
hikmetiyle Mazlum ile zalimin beraberce
ne yapması aynı musibete düşmesi lazım
geliyor acaba o bir çare mazlumların
rahmet ve adaletten hisseleri nedir
Mazlum musibete düştü onların Allah'ın
rahmetinden istenen nedir elcevap bu
suale karşı cevabın denildi ki o
musibette ki gazap ve Hiddet içinde
onlara bir rahmet cilvesi var Çünkü o
masumların Fani malları onların hakkında
sadaka olup bâki bir mal hükmüne geçtiği
gibi Fani hayatları dahi bâki bir Baki
hayatı kazandıracak derecede Bir nevi
şehadet hükmüne geçti a Hazreti Aişe
validemiz peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a Birkaç soru soruyor Efendimiz
cevap veriyor yani Şehit kime denir
birkaç tane so
bu Efendimiz ona Lohusa iken yani Yeni
doğum yapmış kadın kırk gün içerisinde
vefat ederse şehittir Ya Rasulallah
başka kime denir
da birkaç tane daha söylüyor başka
hadisleri de birleştiriyoruz arkadaşlar
yirmi küsür tane manevi Şehit Var abdest
ile abdest de vefat eden abdesti vefat
eden şehittir bak size bir şey kopya
şimdi Allah'ın halimle şöyle söylüyorlar
Kardeşler
o ulema kopya veriyor yani
o cenab-ı Hakk'ı Kur'an'da en güzel
tarif eden ayet yani cenab-ı Hakk'ı en
güzel tarif eden ayet leyse kemislihi
şey ön ön Allah hiçbir şeye benzemez Siz
yani ne düşünüyorsan o Allah değildir
yani Allah düşünülemez Tefekkür edilemez
tefek Carew
bu Welat efekor ofiz Ati tefek Kero Sia
Laila Allah'ı sanatlarını Tefekkür edin
ve la tefek tarifi zatihi feine Kübram
takdir o Çünkü Allah'ın zatını Tefekkür
edemezsiniz takdir edemezsiniz zatını
Tefekkür etmeye yasak var cenab-ı
Hakk'ın yapamayız Biz sanatını Tefekkür
edeceğiz cenab-ı Hakk'ın cenab-ı hakkın
zatı bize benzemediği gibi şunu atı
sıfatı esması fiilleri ve eserleri de
bize benzemez Cenabı Rabbul alemin
eserleri de benzemiyor bizim eserlerimiz
de sürekli tekâmül var yani noksan
yaptığımız için bir sonra gelen daha
güzelini yapıyor o bizdeki noksanlığı
işaret ediyor Bir sonraki gelen
Kameranın bir üst modelini icat ediyor
Telefonun bir üst modelini ne yapıyor
icat ediyor
var Ama cenab-ı hak Hazreti Adem'e verdi
gözüne benim göz aynı yani en
mükemmelini ne kat halaknâl insane taffy
Ah seni takmayayım Yani en kıvamda
Yarattım Allah'ın İmtihanı da bizim
imkanlara benzemiyor şimdi imtihan
ediyor ya bakın bunlar hep İmtihanı
Allah'ın imtihanında kopya çekmek
serbest bir şimdi Normalde bakıyorum
burada çok kalemi var üniversite mezunu
olan kardeşlerimiz var kopya çeken bir
kardeşimize ne yaparlar Hoca ne verir 10
ona yardım ve yataklık eden e kaç verir
ona da sıfır verir Ama Allah'ın
imtihanında
Bu kopya çekmek serbest Bakın büyük
insanlardan evliyadan ulemadan ne
yapacağız peygamberlerden kopya
çekeceğiz serbest ve de sevap rekat
Kanunen akıntıya rasulillahi Vuslatın
Hasene şu Rasulullah da çok çekeceğiniz
kopyalar var yani üsve-i Hasene çok
güzel ameller var ondan kopya çektin onu
kopyalayın diyor Cenabı rabbül alemin
mesela Sırrı dünyada dünyadaki imtihan
da yanlış yaptığın zaman Hoca gelip
demiyor ki o şık yanlış düzelt ama ama
Allah'ın imtihanında O yaptığın iş
yanlış diye Günde 40 bin kişi ne yapıyor
söylüyor Yanlış yoldasın ikaz ediyor
ediliyor Dünya imkânlarının en fazla 145
dakika imtihan iki buçuk saat ama Cenabı
rabbül aleminin imtihanında 70-80 sene
imtihan o kadar da uzun ki yani Allah'ın
imtihanı
O bize benzemiyor yani Zaten benzemediği
gibi cenab-ı hak da kopya veriyor bize
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm ile E
Peygamber Efendimiz bir hadis-i şerifte
buyruluyor love you have a fiziği Halil
wudo iyi İnna Mümin bakım kopya
çok fena bak emrediyor ya ayeti kerimede
yağ Yuh ellediğini amenuttekullahe
Hakk'a tukatihi Valla temutune illa ben
Tüm Müslüman Ey insanlar Aman ha
Müslüman olarak ölmeye çalışırlar o Aman
ha ha Müslüman olarak Örmeye çalışın
Cenabı rabbül alemin böyle tehdit ediyor
Kur'an'da iki yerde geçiyor bu ayıp
mümin olarak Müslüman olarak Ya
Resulallah bize bir kopya ver de
müslüman olarak ölelim Efendimiz kopya
veriyor love you have of you Who Alev
vurdu İnna mümin mümin ancak Mümin
abdesti dir bir tersinden bak müminden
başka kimse abdesti olamaz yani abdesti
müminden başka alamaz her gün abdesti
gezsek bu zor bir şey mi Bir arkadaş ne
dedi bana bir gün ve f145 sene sonra
rastladım
o abi dedi Ben eskiden zannederdim ki
Sağ evliyalar abdestsiz gezmez vallahi
Sen bana bir şey dedin ben artık evliya
mı Ne oldu maddesiz gezmiyorum Dedi ki
İnşallah diyeyim böyle bir kez Sizler
abdestsiz geziyorsunuz Dayı diğerine
birisinin derdine derman olur o bizde
öğrendiğimizi söyledik ona yani kopya
verdik Arkadaşlar ben ona dedim ki namaz
kılacağı zaman abdest alıyorsun ya
abdesti namaz kılacağım zaman alma
abdesti bozduğun zaman Al bunu diyor
yok yani öyle oldu artık abdestsiz
geziyorum Eğer abdestli elhamdülillah
şimdi bakın Efendimiz diyor ya Mümin
Abdest nedir diyor şimdi öldü birisi
yolda araba vurdu öldü veya inşaattan
düştü öldü veya bir şey yaptı kalp
krizinden gitti ölüm meleği gelecek Peki
İkisinden bir tarafa götürecekler onu ya
İyi ya Kötü bakacaklar ki ona bu abdest
lira Müslüman o zaman götürün ya kopya
bakın yani her an hazırlıklı olacağız
mümin olarak ölmenin yani abdest görmek
Şehit deprem altında şimdi 20 tane şehit
çeşidi var ya manevi şey ilim tahsil
ederken vefat eden şehittir depremde
vefat eden şehittir
bu yangında vefat eden şehittir suda
boğulan şehittir abdestli vefat eden
şehittir ruhu olarak vefat eden şehittir
hamileyken vefat eden şehittir tarifi
olmayan defter vefat eden şehittir Karın
ağrısından vefat eden şehittir Yani bu
uzuyor en son peygamber aleyhisselatu
vesselam buyuruyor ki bakın sahih bir
hadis diyor ki aleyhisselatu Vesselam'ın
Sen Allah'u şehadete bir sıktın Şimdi
biz bilmiyoruz hangisini olacağız değil
mi Ama Allah'tan istiyoruz ki Ya Rabbi
bize bir Şehitlik makamı nasip eyle
mencell Allah şehadete bir sıtkın
Allah'tan sık dile samimiyet de şehit
olmayı isterseniz diyor şimdi isterse bu
Men şumul kelimesidir şunu led atıdır
Kim isterse Bella Allah'ım Elazığ ile
Şüheda Allah olur Şehitler menzile sine
çıkarır ve inmate
bu kira şeyi Velev yatağında vefat etsin
Demek ki Şehitliği arzu eden kişi tam
yağlı Arap Şehit olarak benim canıma
beni şu derslerin meydanında Kur'an
yolunda Kur'an davasında canımı al diye
dua edersek Cenabı rabbül alemin ne
yapacak İnşallah Oh yatağında bile vefat
etse Allah onu Şehitler mertebesinde
yazdırır buyru şimdi depremde bir
günahkarın yüzünden değil mi şimdi
okuduk okuduk okuduk deprem Geldi bizde
altında kaldık Biz namazımızı kılıyoruz
zekat ımızı veriyoruz sadakamız
veriyoruz ama günahkarların yüzünden
deprem oldu altında kaldık zulmün
yüzünden oldu altında kayar abi Benim
günahım ile senin günahı yok Allah sana
ne yaptı en büyük makamı verdi Şimdi
mesela arkadaşlar
bu ipliğim için yardım toplayacağız
Pamuk Eller Cebe desem kaç ay lira
çıkarırız yok cevap vermeniz için
söylemiyorum cevabını Zaten siz Geçen
cuma verdiğiniz Geçen cuma kaç ayda
verdiyseniz Şimdi dolu 100 lira 200 lira
bilemedim 500 lira doğru mu ve yoğun
lira
var ama arkadaşlar öyle ki adam depremde
evini kaybediyor komple evini veriyor
Allah için siz düşünebiliyor musunuz bir
adamın bir evi var evine Allah rızası
için sadaka veriyor böyle bir dünyada
var mı Yok canım ne arıyor işte depremde
evini kaybeden evini veriyor evladını
kaybeden evladını veriyor canını
kaybeden de canını veriyor yani depremde
zayiat yok Yeter ki Allah'a ibadet
Allah'a iman eden bir müminin depremde
hiç sâat yok Biz deprem ve musibetleri
isteyeceğiz ama geldiğinde hiç zararımız
yok ama esas Adem'in musibetin İlla bir
izlenilen musibet Allah'ın izni olmadan
gelmiyor ma hesab Emin musibetin fil
Erdi Vela filan FSİ kum İlla fiki tabi
min kablina Bu da başka bir ayet Yani
bir musibeti Allah takdir etmedi de o
senin başına geldi
bu daha önce yazdırmadı böyle bir şey
yok demek ki Cenabı rabbül alemin
dünyadaki bütün musibetleri bütün her
şeyi ve malune xinhui llapi kaderin
malum bir takdir ile bir miktar ile
yazdım kaydettim onlar Zamanı gelince
gelecekler Demek ki musibet geldiği
zaman biz yeter ki ehl-i iman olalım
bizim zayi olan malımız ne oluyorum
musibette mali ise sadaka Kazan ise
şehadet oluyor çünkü o masumların Fani
malları onların hakkında sadaka oğlum
bâki bir mal hükmüne geçtiği gibi Fani
hayatlarındaki bâki bir hayatı
kazandıracak derecede Bir nevi şehadet
hükmünde olarak nisbeten az ve muvakkat
bir meşakkatli ve azaptan büyük ve daimi
bir Kazancı kazandıran bu zelzele Onlar
hakkında aynı gazap içinde bir rahmettir
var Yani bu musibete düşen ehl-i imana
masumlara bir rahmettir V sual bununla
bitiriyoruz Adil ve Rahim ve Kadir ve
hakim olan Allah hikmetli merhametli ve
adaletli olan Cenabı rabbül alemin neden
hususi hatalara hususi ceza vermeyip
koca bir unsuru Musallat ediyor hususi
ceza verse Daha iyi olmaz mıydı elcevap
kadîr-i zülcelal Herbir nevi unsurla çok
vazifeler vermiş ve her bir vazife de
çok neticeler veriyor eğer bir unsurun
bir tek vazifesinde bir tek neticesi
çirkin ve şer ve musibet olsada sair
güzel neticeler bu neticeyi de güzel
hükmüne getirir Arkadaşlar şimdi deprem
iç Gönül istiyor ki olmazsa değil mi
Madem oldu geldi mesela inşallah
bu iman onlar yetmiş tane şehidimiz var
elaziz elaziz Elazığ değil Elazığ
uydurması elaziz niye Harput'ta ile ben
iki gün kaldım Elazığ'da yukarıda Harput
taydı şehri aşağıya kim indirdi Sultan
Abdülaziz orayı imar ettiği için memura
tel Aziz Sultan Abdülaziz'in Mahmur
ettiği şehir demektir Bursa'nın ismi
Hüdavendigar dır yani Dolayısıyla şu
zülfazıl köyünü de solfasol yapmış Bu
zihniyet yani zülfazıl faziletlerin Köyü
diye köy Ne oldu sol fa sol do re mi fa
sol la si var ya o şey Arkadaşlar her
elazizde ve Malatya'daki kardeşlerimiz
şehit oldular ama Bakın bu depremler
Japonya'da Mesela bizim eski belediye
başkanı gitmiş Japonya'ya böyle yazdı
gazeteler Tokyo belediye başkan
var yani dünya belediyeler Birliği'nin
başkanı yaşa Phone Tokyo Belediye
Başkanı diyormuş ki ah keşke 19 depremi
olsa da dokuz şiddetinde Bürsin bu bina
nasıl saklansa sana nasıl sallanıyor
nasıl sağlam olduğunu görsen 25 katlı
bina Bizden kim diyebilir ki arkadaş 17
şiddetinde bir deprem olsa diyemiyoruz
Niye Çünkü inşaatlarımız sakat yani
deprem öldürmüyor arkadaşlar eğer Allah
sallıyorsa kendinize gelin Adam olun
inşa atınızı sağlam yapın yavaş Apo'nun
nedeni var ne iman-ı inşaatı sağlam
bizim imanımız sağlam inşaatımız zayıf
ne demek ki bizim Mümin vakfımız zayıf
yani biz bugün 11'de bir yerde ders
vardı olayı işledik bu lemaat teniye el
hakku yağlı velayi Oley hak yücedir
İslamiyet yücedir Ama her yerde Müslüman
mağlup niye tüm gidiyor dört sebepten
dolayı Müslümanın kullandığı vesile
batıl Müslümanın sıfatı batıl bir de
dünya imtihan dünyası Bir de dün
Allah'ın iki tane şelatı var bir kelam
sıfatından bir Kudret sıfatından Kudret
sıfatından gelen şer altında Mü'min
kafir ayrılıyor Hani Burada onlar
istiyor zaten Batın olan ne yapıyor hak
sebeplere sarılıyor bir Misal veriyorum
gene vereyim kardeşler şu Almanların bir
kerpetenleri var ki lipex teraziye koy
350 gram ama 375 lira
var ya Tamam sizi üretemiyoruz uçak
gemisi üretemiyoruz anlıyorum veya şey
araba zor üretiyoruz üretemiyoruz
anlıyorum da kerpeten de mi demiyoruz 90
senedir adamın kerpeteni kullanıyoruz
arkadaşlar yani ne yapacağız bizim
işimiz sağlam olacak işte bu depremler
ne yapıyor bizi Sağlam iş yapmaya yani
gelmesinin bir ve çiğ rahmeti de
müslüman kendine gelsin vasfını sıfatını
vesile sini sağlamlaştırır sın diye
değil mi İstanbul'da bir deprem oldu
bakınız resmi dairelerin 100'de 95'i
yenilenmiş o değil 99 depreminden sonra
ama ne oldu Müslümanlar arasında menfaat
Müteahhit ve ev sahiplerini arasından
çekişmeden dolayı daha yüzde on beş ev
yenilenmedi demek tehlike daha büyük
yani Allah muhafaza Demek ki arkadaşlar
yani musibet geldiğinde biz musibeti
sadece
Bu bir neticesine bakmayalım umumi
baktığımızda Bazen vasa en tekrahu şey
Allah'u hayrulla kum bazen her
görürsünüz sizin içindedir hayırlıdır
altıncı sual Peki son olarak bitiriyorum
arkadaşlar altında şu sual Ya şu peki
Yani ben bunu telif hissedeyim
özetleyeyim Peki bu televizyonda
profesörler çıkıyor hayatta diyor Orta
Anadolu Fay Hattı diyor işte içanadolu
hayatta diyor ondan sonra 10 kilo 12750
metre derinden gitti diyor Yok üç buçuk
kilometre yukarıdan gitti diyor Şu
şiddetli oldu diyor ve sen deprem dersi
okudun ama burada hiç bunlardan
bahsetmedim bunların hiç mi Payı yok Hiç
mi hakkı yok arkadaşlar Evet bunların
hakikati var biz bunları inkar etmiyoruz
değerli kardeşlerim zelzele küre-i arzın
içindeki İnkılabı atın madenin neticesi
o
Ben bunu ehl-i gaflet iş a edip yayıp
adeta tesadüfi ve tabi ve maksatsız bir
Hadise nazarıyla bakıyorlar Biz bütün
hadiselerin Allah'ın emriyle tahakkuk
ettiğini bu deste söylüyoruz yani deprem
dahi olsa Allah'ın emriyle iradesiyle
istemesiyle izniyle yapmıştır vukua
gelmiştir son bir misal ile bitiriyorum
değerli kardeşlerim şimdi karşıda beş
katlı bir apartman var değil mi bu
apartmanın Giriş katında apartmanın
damına hizmetini gören kapıcı kardeşimiz
oturuyor apartmanın Giriş katında 5'inci
katında da bir Fizik Profesörü oturuyor
misal yani ve Apartmanın önünde de bir
cinayet Oldu oldu cinayet oldu genç
birisini 30 yaşında birisini birisi
öldürdü kaçıyor
o orada biraz sonra polis geldi 35 saat
sonra da savcı geldi Savcı soruyor
arkadaşlar gören duyan var mı bılı Fizik
Profesörü aşağı indi doğru size yardımcı
olayım Fizik Profesörü dedi ki
arkadaşlar böyle baktı öksü bitti buna
7,65 7/65 kalibre mermi ile atılmış buna
Barut şu kadar gramla şu kadar mesafeden
atılmış yara şuradan girmiş şuradan
çıkmış işte yüz seti şu kadar şu marka
silahla atılmış ve şu kadar kanı döküldü
ölüm şöyle oldu sağ tarafına düştü değil
hep olayı fiziki Can ipten ince LS
oradan söylese Savcı da yazıyor hep
söyledikleri kayıt altına alınıyor
kapıcı da ki geldi hepsi doğru da hepsi
doğru kapıcı da gel o Savcı Bey ben de
gördüm de seo'da ilkokula daha gitmemiş
ne dese ki Savcı Bey burada mı Ben
gördüm şimdi failden bahsediyor yani
fiilin oluş şekli mi arkada Faili görmek
mühim işte depremde ona bakacağız
Vallahi ben Ateş hatıranı gördüm 1.60
boylarında çivili sakallı orta boylu
Karayağız Satır başı dağınık şey bir
işte şöyle bir elbise giyiyordu şu marka
ayakkabı giyiyordu aksanı da işte
ortağına dolu Aksa Nedir mesela böyle
biriydi göz rengi de şöyleydi DSP o
ölünün başında ağlayan hanımına çoluk
çocuğuna onları Hakkı vardı hukuku var
ölümünde hukuku var Onu da muhafaza
edilecek o ölen adamı hukukunun muhafaza
için o koskoca üniversitede kan olan
veya Dekan Yardımcısı olan kürsü başkanı
olan profesörün sözlerimi ölüye O olayı
aydınlatmaya
bu daha ziyade yardımcı olur ölüye
yardımcı olur veyahut o kapıcının
söylediklerimi be Elbette kapıcının
Çünkü failden bahsediyor arkadaşlar
Tamam fay hattı var ama onu harekete
geçiren Cenabı rabbül alemindir ve
domates kutumu var rekatini layale
muhabir yaprak dahi Allah'ın izni emri
olmadan yere düşmüyor E bir yaprak yere
düşmezse burada öyle bitiriyor Koskoca
küre-i arz ehl-i dalaletin siklete
manevi yesin de manevi ağırlığından omuz
 benzeyen bazen tesbihe Bak saat
diyor onu benzeyen bazen
beğenmediğim şeyi ne yaparız emredildi
ya boş ver Kabul et omuz
benzeyen o Günahlarından dolayı dünyanın
Omuz nasıl tesadüfe hayatına
sahipsiz sahipsiz diye verip de o
şehitlerin vefat edenlerin mal
ve yanlarını hukuklarını nasıl dahil
edebiliriz Bu mümkün değil Demek ki
depremdeki hakikat bu cenab-ı hak idrak
etmeyi anlamayın nasip eylesin Tevhid
dini olduğu için Tevhid böyle birşey her
şeyi her şeyin arkasında fail olan
Allah'ı görme sanatına Biz tweet diyoruz
sübhaneke la ilmelena İnna mahallemi
temelinde kentin Ali Emir hakim ve ahır
davam elhamdülillahi rabbil alemin Amin
