şimdi bakın ruhiyet
noktasında yerler ve Gökler insana göre
kesilmiş bu bir ikincisi Cenabı Hakk'ın
kelamına muhatap noktasında Allah insanı
seçmiş kelamı yla işte Kur'an işte
semavi kitaplar kime hitap ediyor insan
ettii ikiana en mütefekkir bir muhatap
ve mazhariyet
esmasına en Cami bir ayine Bir de kendi
Mahiyet aynasında cenab-ı Hakkı 1001
ismiyle 99 esmai ilahiye ile kendi
Mahiyet aynasında gösteren en Cami
mahluk kim insan insan bu etti üçüncüsü
ve onu ismi azamın tecellisine ve her
isimde bulunan ismi azamlı mertebesinin
tecellisine Mazhar bir ahsen-i takvimde
güzel bir mucize-i Kudret Bir de cenab-ı
Hakk'ın esma-i hüsnayı kendi Mahiyet
aynasında en Cami bir keyfiyette temsil
eden kimdir Peygamberimiz aleyhissalatu
vesselam Resulü Kibriya hem ismi azamın
mazharı hem de her bir esma-i ilahiyenin
Azam tecellisinin mazharı dır
Dolayısıyla insaniyet babı içerisinde
baktığımız zaman en Kamil en mükemmel
hiçbir mahluk la kıyasa girmeyen
Allah'ın muhatabı Halil habbi kimdir
peygamber Peygamberimiz aleyhissalatu
vesselam ismi azamın hamili hem de her
bir esmanın aam tecellinin hamisi kimdir
peygamberimizdir Evet ve hazain
rahmetinin müştemilatın tartmak hazain
rahmetinin müştemilatın tartmak tanımak
için cak Cenabı Hakk'ın rahmet
hazinelerini tartacak tanıyacak isat ve
kabiliyet kime verilmiş insana verilmiş
hayvanlarda bu özellik yok yani bir ayı
toprağı ediminde kömür görse der mi Ey
Elhamdülillah bu kışı rahat geçir
geçiririz İnşallah kömür bedava havada
toprakta denizde Deryada bütün mestur ve
örtülü nimetlere muhatap olan alan
kullanan istifade eden istifadesi umum
leştir kim insan insan
