Euzü billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü vesselamü ala
resulina Muhammedin ve alâ alihi ve
sahbihi
ecmain 14 söze kaldığımız yerden devam
ediyoruz 5 meselesi var 14 sözün
özellikle Kur'an'ın ve Kur'an'ın
müfessiri hakikisi olan hadis-i
Şerifin bir kısım
izaha muhtaç hakaik çıkmak için
özellikle Böyle bir zamanda E bir parça
teslimiyet deri inkıyat varı yani
koşulsuz teslimiyet eri kayıt altına
girmeyi kabullenmeli zorlaşan insanların
kalplerine onlara da yardım edecek
destek verecek basamaklar nevinden bazı
yüksek hakikatlere yükselmek için Eee
merdiven mahiyetine Eee meseleler Bunlar
birinci
meseleyi semavat ve arzın Eee 6ı günde
yaratılması ile ilgiliydi buradaki
günden muradın gün bildiğimiz dünyevi
günler değil E bir devir manasında
olduğuna dair Hazreti üstadın izahı
vardı şimdi ikincisini okuyoruz ikincisi
Mesela bir başka ayeti kerime yine
Bunlar billah v ratbin v yabisin İlla Fi
kitabin Mübin kuru veya yaş Ne Varsa
Hepsi Bir Kitab mübinde ne kuru ne Yaş
hiçbir şey yoktur ki kitab-ı mübinde
olmasın
Eee diğer ayeti kerime ve külle şeyin
ahsaynahu Fi imamin Mübin
Eee Şu kainatta gördüğümüz ne varsa
diyor her şeyi Biz apaçık bir ana
kitapta Yani bir iman mübinde
Eee Tek Tek saymışız dır diyor Cenabı
Hak Yasin suresinde geçen bir ayeti
kerime biliyorsunuz e
Keza ne
semavat semavat baktığınız zaman
Eee zerre miskal bir şey dahi olmuş olsa
Allah'tan gizlenemez ondan
saklanamaz
ne semavat ne de arzda zerre miskal bir
şey yoktur ki Allah'tan gizlenebilen
ondan saklanamaz kaçamaz keza ondan ne
daha büyük ve ne de daha küçük hiçbir
şey yine yoktur ki Hepsi bunların kitabı
mübinde yazılıdır kayıt altına
alınmıştır gibi ayetlerin ifade
ettikleri ki bütün eşya bütün ahvali
hangi vaziyette hangi
pozisyondayken
şu pozisyondayken filanca
Mekandayım dayken canlı ya da cansız
bütün varlıkların bütün ahv aller de onu
söylüyor bakın Bütün ahvali yle vücuda
gelmeden ve geldikten sonra ve gittikten
sonra
yazılıdır bakın ü tane burada ölçü koydu
değil mi vücuda gelmeden önce yazılıdır
geldiği anda yazılıyor geldikten sonra
da yazılıdır gelmeden önce yazılıdır ne
demek Kader levhaları işte bildiğimiz
her şey vukua gelmeden önce Allah'ın
ilminde
mevcuttur bu gerçekleştiği anda Yani
zaman-ı halin içinde Bunlar o verilere
oradaki kadere uygun bir şekilde vücuda
gelirler yani o ilmin desatir düsturlar
birebir mutabık surette
gerçekleşir daha sonra bu gerçekleşme
olayı bittikten sonra da hüve hüvesine
milim milimine ne şekilde gerçekleştir
perse aynı şekilde de kayıt yapılırlar
burada zihnimize yerleştirmek için
söylüyorum üst üste Sanki üç nusa var
gibi üç nusa da birbirinin aynısı çünkü
bunlar ilmi ilahiye taalluk eden birer
unvandır açıklayacak şimdi Üstadımız da
ilmi ilahide ise artma ya da eksilme söz
konusu değildir Hani böyle diyorduk da
böyle bir şey gelişti ortada Çünkü
kainatta zerre miskal bir şey yoktur ki
onu yaratan Allah olmasın e Dolayısıyla
V kundan evvel cenab-ı Hakk'ın ilmi ne
şekilde taalluk ettiyse onun meydana
gelmesi gerçekleşmesi birebir ona
muvafık surette olur keza kayda girdiği
zaman Bunlar Bakın şimdi nasıl burada
bir video kayıt var Biz Ne konuşursak
bizi atlamadan yazıyorsa aynı şekilde
Cenabı Hakk'ın kaydı da video kaydı da
da çok daha farklı bir boyutta Tabii ki
dersin detayında da bunları anlatacağız
aynı şekilde kayıt altına alınır
Bunların hepsi bir gün gelip muhasebe
içindir Çünkü e Cenabı Hak ahirette
Öncelikle hesap meydanında bunları bizim
önümüzde koyacak Daha sonra da izah
edileceği gibi aynı zamanda o Evet
alemlerinde Cennet menzillerine bunlar
seyredilebilecek bir video arşiv de
önümüzde olacak tekrar okuyorum bunu bu
ayeti kerimelerin ifade ettikleri bütün
eşya eşya derken şu dolap gibi masa gibi
şeyler kedil mi şeyin çoğulu her şey
yani her şey bütün ahvaline ne
vaziyetteyiz vukuundan evvel de
yazılıdır Vuku anında da yazılır
vukuundan sonra da ne şekilde
gerçekleşmişse kayıt altına alır
gittikten sonra da
yazılır ve yazılır ve yazılıyor demek
olan hakikat-ı aliyes bu yüksek hakikate
kanaat getirmek için nakkaşı zül Celal
ruyu zeminin sahifesinde Her mevsimde
bahusus Baharda değiştirdiği nihayetsiz
muntazam mahlukatın fihriste vücutlarını
tarihçe-i hayatlarını desatir
hareketlerini
çekirdeklerinde tohumlarında köklerinde
manevi bir derç ve muhafaza ettiğini ve
zevalden sonra semerelerinden Aynen
kalem-i kaderiyle manevi bir tarzda
basit tohumcuk lında yazdığını hatta her
geçici Baharda yaş kuru ne varsa mahdut
zerrecikler ve kemikler hükmünde olan
tohumlarda ölmüş odunlarda kemal-i
intizam ile muhafaza ettiğini nazarı
şuha gösteriyoruz bakın nasıl bir delil
bu Her baharda karşılaştığımız birebir
şahit olduğumuz e önümüzde Eee kainatta
gördüğümüz deliller Bunlar şimdi
okuyalım tek tek buna kanaat getirmek
için diyor Üstadımız nakkaşı zül
Celal'in kainatı bir dantel gibi böyle
İlmek ilmek işler Cine her tarafını
nakşeden o detaylarıyla
incelikleriyle
bazen Sizler de görüyorsunuz böyle çok
Hari Kul sıra dışı bizim ülfetim hii
kıran bir kuş Mesela bir çiçek e nasıl
bir fırçanın o ince darbeleriyle Allah
onu yaratmış ne kadar hassas Hani özene
bezene yaratmış gibi tabir kullanılır
Çok doğru bir şey değil sonuçta Cenabı
Hak bütün kainatı yaratırken en güzel
Fıtrat üzere yaratıyor Çünkü mahlukatın
her tarafında böyle inanılmaz bir nakş-ı
rabbaninin alametlerini görüyoruz nakac
zül celalin bu yeryüzü sayfasında Her
mevsimde bakın Bahar mevsiminde başka
bir manzara çiziyor Cenabı Hak
kudretiyle rahmetiyle
ilmiyle bakıyorsunuz Kış mevsiminde çok
daha farklı ara mevsimlerde ilkbaharda
farklı Sonbaharda farklı değil mi bu her
mevsimin kendisine ait özelliklerde bğ
Baharda değiştirdiği nihayetsiz muntazam
mahlukatın Çünkü Bahar neden hele hele
özellikle Bahar ildi kış mevsimi sanki
Tabiri caizse bir beyaz kefen giymiş bir
ölü bir tabloyu bizim önümüze koyuyor
resmediyor Halbuki bakıyorsunuz Bahar
mevese tekrar bir dirilme var Yeniden
bir canlanma var Cenabı Hakk'ın sıfırdan
yarattığı bir Kainat var canlanan
dirilen bir Kainat fik habbi dediği
ayeti kerimenin o kurumuş çekirdeklerin
birer birer açılıp yarı olarak meydana
gelmesi yeni bir hayatın vücut bulması
ölmüş dediğimiz kuru kemiklerin tekrar
Tabiri caizse dirilmesi bu nihayetsiz
mahlukatın fihriste vücutlarını o varlık
adına onlarda her ne var idi ise mesela
kocaman bir ağaç düşünün Ağacın dalları
var kökleri var yaprakları var gövdesi
var kerestesi bile çok farklı değil mi
şimdi mesela her ağacın e gövdesindeki
kereste bir öteki ağaçla aynı mı
görüntüsü aynı değildir dayanıklılığı
aynı değildir rengi aynı değildir kokusu
bile farklıdır bakın bir ağaçta sadece
kökleri için gövdesi için demiyorum
dallarına yapraklarına çiçeklerine
varana kadar hangi özellikler varsa
bunların hepsinin Bir nevi fihristini
Cenabı Hak nereye koyuyor İncecik bir
kalemle küçücük Çekirdeğin içinde bunu
derci ediyor onların fiste vücutlarını
tarihçe-i hayatlarını bakıyorsunuz
bir ağaç nasıl bir süreçten geçerek O
meyveyi teşkil etti yani bir yıl emek
verdi değil mi Her bir meyveye hani biz
pazardan alıyoruz da bazen suratımızı
buş tırı beğenmiyoruz Halbuki o bizim
beğenmediğimiz ağaç o meyve o ağaçtan
bir yıllık emeğin sonunda gelin edilmiş
bir kız çocuğu
gibidir bakıyoruz Hani o annesinin
yavrusunu hor görmesinler diye bir
türküde var ya E şimdi biz ona ne kadar
emek verilmiş onun farkında bile değiliz
ama neden o bizim e beğenip
beğenmediğimiz o meyvelerdeki Tablo
nedir bakın onun üzerinde O ağacın bir
ömür boyu geliştirmiş olduğu Cenabı
Hakk'ın kendisine ihsan etmiş olduğu ne
varsa topraktan Neyi alıyorsa nasıl
alabiliyorsa oradaki toprağın yapısından
tutun oradaki suyun yapısına varana
kadar iklimin hava sıcaklığına varana
kadar o bütün şartların belirlediği bir
tarihçe hayat var Neyin içinde yazılı
Bütün bunlar hep o Çekirdeğin içinde
yazılı Çünkü oradaki çekirdekte O ağacın
hangi özellikleri varsa Allah ona ne
verdiyse onların hepsi ince bir kalemle
o küçücük çekirdeğine derç edilmiş keza
desatir hareketlerini Bu ne şimdi o ağaç
Tabiri caizse o yavrusu hükmünde olan
çekirdeğe diyor ki evladım yavrum kızım
bak filanca iklim şö olduğundan şöyle
davranacaksın onun rengini şöyle
vereceksin tadını kokusunu böyle
vereceksin onun hangi şartlarda
hangi tabloyu ortaya koyacağını nasıl
davranacağı Tabiri caizse bir
taraftan yazılım varken bir taraftan da
donanım var Hem içinde yeteri kadar
malzemeler var ki temel maddeleri çok
basit birkaç maddeden mürekkep olmasına
rağmen bakın milyonlarca çeşit
bitkilerin tohumlarının temel maddeleri
aynı olmasına rağmen bu kadar farklı
farklı mahiyette yazılmış o tohumlar var
Onların desatir hareketlerini bile
Cenabı Hak ne yaptı onların
çekirdeklerinde
tohumlarında köklerinde çoğalmasına
bağlı artık o nasıl çoğalıyorsa bunu
hayvanlar gözüyle bakarak ne diyeceğiz
buna bu sefer yumurtalarında E
siperlerinde işte hangi çoğalma
organları varsa o boyutta
manevi bir surette yani Tabiri caizse
genetik kodlama bugün
Eee bambaşka bir bilim dalı değil mi
Artık genetik E yani o dnaa rnalarda
yazılan bilgiler ciltlerle kitaplarla
anlatılabilecek olan hakikati Cenabı Hak
Nereye yazıyor o küçücük çekirdeğin
içine manevi bir surette derç ve
muhafaza ettiğini nereden anlıyoruz bunu
Üstadımız diyor ki karanlık bir gecede
Gözünüz de yumuk ken avucunuzu alın bir
parça değişik tohumları toprağa Serpin o
kara toprağa sizin bilmediğiniz fark
etmediğiniz hangi tohum nereye gitti
hangisi ne tohumudur
onları o şuursuz Toprak tek tek bilecek
ona göre ona Hayat verecek sistemini
kuracak takır takır takır onu inşa
edecek şimdi bakın burada bu kodlar
yazılmamış olsaydı kendisinde bu donanım
Bu yazılım olmamış olsaydı bu şuursuz
çekirdek kupkuru bir odun bunu nasıl
yapabilirdi ne dedik bakın ad başta
nakkaşı zül Celal Cenabı Hak ne yapıyor
bunları orada nakş ediyor bir düşünün
koskoca bir kitap yazıyor Toprağın
üstünde bir çınar ağacını tasavvur edin
aynı kitabı bir de küçücük çekirdeğin
içine yazıyor ama aynısını yazıyor
aynısını yazığı nasıl anlıyoruz o
çekirdeği toprağa
koyduğunuzda şartlar yerine geldiğinde
toprağa intisap ettiğinde beslenip
büyüdüğünde
bakıyorsunuz koskocaman Çınar tekrar
ortaya çıkabiliyor Dolayısıyla manevi
bir surette derç ve muhafaza ettiğini
buraya kadar acayip değil mi zevalden
Sonra semerelerinden meyvelerinde bu
sefer Aynı kalemi kaderiyle manevi bir
tarzda basit tohumcuk lında yazdığını
basit tohumcuk demesindeki sebep bu bu
tohumların içinde burada Cevdet kardeş
de var hazır şimdi Ziraat Mühendisi ya
makine mıydı Z
y yani bakıldığında birkaç tane temel
madde var bunun değişik suretlerde bir
araya gelmesine bakıyorsunuz milyonlarca
çeşit nebatat meydana gelmiş renkleri
farklı tatları farklı paketlenmeli
farklı bütün özellikleri Şifa boyutları
farklı birisi ona iyi gelirken birisi
buna iyi geliyor değil mi o basit
tohumcuk lına yazdığı hatta her geçici
Baharda yaş kuru ne varsa Vin vabisin
dedi ya ister yaş ister Kuru mahdut
zerrecikler ve kemikler hükmünde olan
tohumlarda ölmüş odunlarda çekirdek
dediğiniz sizin nedir ölmüş kupkuru bir
şey değil mi odun etrafına baktığımız
zaman çekirdeğin etrafında bir kabuğu
var kabuğun içinde bir besin dediğimiz
eee bir bölüm var
Eee endosperm diyorlar ona içinde de
embriyo var Canlı olan bölüm de o o
arada çekirdek Normalde bitkiler neyle
beslenirler fotosentezle beslenirler ama
o çekirdek güneşle temasını kuramıyor
etrafında kabuk var çünkü izolasyon
yapmış Cenabı Hak onu korumak için
Işıklar O esnada ona zararlı Çünkü güneş
ışığı ona temas ederse Bozar onu bakın
Allah ona bir kılıf geçirmiş ya bunu
şuursuz bir ağaç şuursuz bir tabiat
dediğimiz varlık nasıl yapabilir Bu
sefer ne oluyor o bitki içerideki embrio
o canlı asıl Hangi bitkinin mahiyetini
teşkil ediyorsa aç kalmasın diye
etrafında besin dediğimiz
Eee endosperm dediğimiz bölüm var vakit
saat geldiğinde bakıyorsunuz İşte o
toprağa girdiğinde kabuk önce çatlıyor o
topraktan o Filiz bir müddet daha onu su
yüzüne Toprak yüzne çıkartacak kadar onu
besliyor Ondan sonra artık kendi yolunu
kendisi temin ed diyor Öyle bir varlık
ki düşünün bütün hayvanlar da böyle bir
taraftan beslenirken kendi enerjisini
kendisi üretiyor yani Tabiri caizse
hepsine bir bir enerji santrali bağlamış
Cenabı Hak Eee hem vücudu makineyi
geliştirirken lüzumlu olan enerjisini de
kendisi üretiyor bir taraftan böyle bir
yapı içinde o çekirdeklerde kemikler
hükmünde olan tohumlarda ölmüş odunlarda
Kemali intizam ile muhafaza ettiğini
nazarı şuha gösteriyoruz Güya her bir
baharda bir tek çiçek gibi gayet
muntazam ve mevzun olarak zeminin yüzüne
bir Cemili zül
celilin eliyle takılmış takılıp
koparılıyor konup kaldırılıyor kendisi
güzel Cenabı Hak bütün isimleriyle güzel
bütün fiilleriyle güzel böyle bir Cemili
celilin eliyle şu Kainat tamamen ölçü
bir tarzda muntazam bir surette bu
çekirdekler çiçekler Eee Efendim
yumurtalar ne yapılıyor alıyor
takılıyor Bahar mevsiminde Bunlar oraya
takılırken sonbahar mevsimi geldiğinde
de o tarladan sonbahar bile nedir bir
sanattır bir terhistir ama nasıl
şairlere bile ilham kaynağı olacak
boyutta Bir güzellikle bir şiir Ahengi
içinde o gördüğümüz Nazenin mevcudat
varlıklar terhis edilirler dalından
koparılıyor hakikat böyleyken
beşerin en acip bir delaleti budur ki
ortada bunu gözümüzle görüyoruz Bakın bu
kadar bizim önümüzde eyken beşerin
şaşılacak bir sapkınlığı bir yanlışlığı
ki dalaleti nedir o Kader kaleminin
sahifesi olan levhi mahfuzun Yalnız bir
cilve-i aksi olarak fihriste sanatı
rabbaniye olup ehli gafletin lisanında
tabiat denilen bu kitabe-i fıtriye bu
nakş-ı sanatı bu mün feil mistar hikmeti
tabiatı müessire diyerek mastar ve fail
telakki etmesidir biz görüyoruz Bu kadar
nihayetsiz harikulade icraat var Bunları
tesadüfe vermenin imkanı ve ihtimali yok
düşünün Kainattaki en akıllı varlık
insandır bugün eee bioloji zooloji bu
manadaki gelişen bilimlerde kafa yoran
bu kadar Eee zeka sahibi insanların
ancak sırlarını çözebildiği
şu Kainattaki Nizam ve mizanı şuursuz
toprağın kendi kendine yaptığını
düşünmek veya bunu işte tabiatı dır
Efendim deyip Bir Meçhule havale etmek
Halbuki Bir taraftan da kendisi görüyor
Şu peçeteyi Ben şuradan şuraya çekmezsem
Bu buradan gelmez kendi kendine bir
sebeple gelecek bir rüzgar üfleyecek bir
şey olacak ta Bu buraya gelsin E şimdi
kainatta bu kadar hakimane bu kadar
alimane her şeyi görür gibi bilir gibi
yapılan ki en akıllı insanların
anlamakta zorlandıkları bir sistem
içinde sistem bütünlüğü içinde
birbiriyle
[Müzik]
münasebet denilen bir tabiatı Eee
müessire kendi kendine etki sahibiymiş
gibi Sanki Halbuki bu nedir bir nakş-ı
sanattır O nakkaşi ezelinin bir nakşı ve
mün feil bir mıstar hikmet bakın mün
feil ne demek edilgen demek fail değil
mün feil Yani onun üzerinde Cenabı Hak
bir kısım icraatı yapıyor yaratıyor
düşünün ki kulların bile bizim bile
Vücudumuzda gerçekleşen eylemlerin hepsi
mahluktur
Yani bugün bizim otonom sistem dediğimiz
vücudumuzdaki böbreğimizin Kalbimizin
beynimizin bütün dolaşım sisteminin
boşaltım sisteminin çalışması nasıl bir
ilme nasıl bir kudrete bağlıdır bir
tasavvur ediniz Ondan sonra kainatın
efradı adedince şu icraatı tesadüfe
havale edip bunların kendisini fail
görmek nasıl bir delalettir onun için de
onu söylüyor Üstadımız acip bir delalet
dediği bu şaşılacak bir haldir ki mastar
ve fail telakki etmeleridir yani
Kainattaki bu icraatı kainatın
kendisinden bilmektir eyn Sera min
Süreya hakikat nerede ehli gafletin
telakkileri
nerede Süreyya gökyüzündeki en parlak
yıldız epey yukarıda Eee benat naş tabir
ediyor Araplar farisiler Pervin diyorlar
Çok yukarıda bir yıldız bir takım Yıldız
eee yaklaşık 7 kadar yıldızın parlak
yıldızın bir araya gelmesiyle olan bir e
takım Yıldız Tabii bu edebiyatta da çok
kullanılan bir şeydir Süreya
yıldızlarının böyle büyük şeyleri işaret
etmek için teşbihte kullanılır yani eyn
Sera yeryüzü nerede min Süreyya Süreyya
nerede birbirine kıyas kabul edecek
şeyler değil
üçüncüsü Mesela bir eee bahs ettiğimiz
beş meseleden 3üncü Mesele şimdi mesela
hamele-i Arş ve Yer ve göklerin
melaike-i
müekkel ve Sair bir kısım melekler
hakkında muhbir-i Sadık'ın tasvir ettiği
hamele-i Arş bir melaikenin adı arşı
ayakta tutan omzunda Taşıyan
melekler Yer ve göklerin melaike-i
müekkel yerlerin ve göklerin bu
gördüğümüz harikulade icraatı cenab-ı
Hakk'ın değişik isimleri namına
yüklenmiş ön planda gözüken melekler
perdedarı Desti Kudret olan melekler
yoksa işi birebir yapan yine Cenabı Hak
küreyi arzın güneşin etrafında dönerken
ne diyordu hadis-i Şerif balıkla öküzün
üstündedir dediği Allah o iki tane
meleği görevlendirmiş bunun gibi yerde
de gökte de değişik icraatlar yapan
Melekler hep vekil kılınmış melekler
vesa bir kı kızım melekler hakkında
muhbir-i Sadık'ın yani Resuli Ekrem
aleyhisselatu Vesselam'ın tasvir ettiği
Mesela ne demiş Peygamberimiz 40 bin
başlı her bir başta 40 binler lisan ve
her lisanda 40 binler tarzda Tesbihat
ettiklerini öyle bir melek tasvir ediyor
ki Peygamberimiz diyor ki 40.000 tane
başı var onun her başında 40.000 tane
lisan var o lisanın her birinde de 4.000
tarzda Tesbihat var yani 40 binin çarpı
40.000 Ç 40.000 diye düşünün anormal bir
şey çıkıyor karşımıza değil mi Bir
aritmetik değer çıkıyor bunların
Tesbihat yaptıklarını ve intizam ve
külliyet hiçbir şekilde o düzenin dışına
çıkmadan bir bütünlük içinde ve vüsat
Ubudiyet derini öylesine geniş bir
kulluk varı var ki bu melaik elerin o
vazifelerinden hiçbir zaman geri
kalmadıklarını ifade eden hakikate
çıkmak için için şuna dikkat et ki dedik
ya burada ne yapacak şimdi üstat bu tip
anlaşılmakta müşkilat olan hele hele
materyalist bir yaklaşımla aklı gözüne
inmiş şöyle bir Asrın çocuklarına
onların anlayabileceği örneklerle bu
konuyu izah edecek şimdi Üstadımız şuna
dikkat et ki zatı zü Celal
billah bakın diyor ki semavat şu 7 kat
semavat ve arzda ve onların arasında
olan onların üzerinde olan her kim var
ise bunların hepsi Allah'ı tesbih
ederler bir ibadetle
meşguldür Davut Aleyhisselam için
söylenen bir ayeti kerime bu Biz diyor
Davut Aleyhisselam'a ona bütün e dağları
Bütün kuşları boyun eğdirdik bütün onlar
davut'la beraber tespih yaparlar Davut
Aleyhisselam zikre başladığı zaman hani
bir Hafız bile güzel Kur'an Kerim güzel
bir sesle okuduğu zaman ne deriz Davudi
bir sesi var deriz adamın nereden
geliyor ta Davut Çünkü öylesine
mübareğin bir sesi varmış ki o
Peygamberi zişan'ın o tesbihe başladığı
zaman onunla beraber bütün dağlar onunla
birlikte tesfiye ediyorlar ve dağlardaki
ağaçlar mevcudat Kuşlar hepsi birlikte
bir başka ayeti kerime bakın hep bunlar
tespihin nasıl bir azameti var Nasıl bir
büyüklüğü var bunu nazara vermek için
özellikle seçilmiş ayeti kerimeler
billah Allahu Teala insanı Eşref kılan
yeryüzünün halifesi kılan şu Hilafet
vazifesini yani yeryüzünün Efendisi
olmak pozisyonunu bizden önce bizlerden
insan Ardan önce diyor ki biz bu emaneti
semavata arza ve dağlara teklif ettik
bakın bunları kabili hitap olarak
zikrediyor Kur'anı Azim
Şan ayeti kerimenin arkası 30 Sözde
eninde özellikle harul yapılan o izaha
teferruatıyla açıklandığı gibi onlar
bunu yüklenmekten çekindiler
insan ise Bu emaneti hemen yükleni
[Müzik]
verdi Çünkü insan gerçekten çok zalim
yani kendisine verilen Emanete hıyanet
ediyor Eee beklenenin ötesinde Eee
isyankarlık yapıyor ve cahil ama cehul
vezniyle gelmesi mübalağalı ismi fail O
çok cahil ve çok zalim yapamayacağı
zulüm Yok o kadar da kör zır cahil bu
manada Tabii bakıldığında Şimdi biz
semavat ve arzın ve içindeki her şeyin
Allah'ı tespih ettiğini Hatta dağların
içindekilerle beraber Davut
aleyhisselam'la birlikte
Eee tespih yaptıklarını Davut
Aleyhisselam'a itaat etmek suretiyle ona
itaat ettirdik için boyun eğdirdik diyor
E bir taraftan da Bu emaneti bizi farklı
kılan bizi böyle e Efendi kılan bu insan
Kimliğimizi pozisyonumuz bakın Biz
dağlara gidip hükmediyor Yollar açıyoruz
karnın y arıyoruz değil mi Eee veya
gidip semavat işte eee uçaklar
uçuruyoruz Bilmem uydular gönderiyoruz
bir sürü icat yapıyoruz kainatın
efendisi halbuki bu pozisyon bizden önce
Allahu Teala diyor ki biz o emaneti
semavata arza ve dağlara teklif ettik
gibi ayetler tasrih ediyor ki bizim
önümüze açıkça bunu koyuyor ki
mevcudatın en büyüğü ve en külli dahi
kendi külliyeye göre ve azametine
münasip bir tarzda Tesbihat ettiğini
gösteriyor bir ibadetle meşgul hangi
varlık olursa olsun Ve öyle de görünüyor
nereden anlıyoruz bunu her mevcut allah
kendisine nasıl bir pozisyon biçmiş ise
harfi harfine onu gerçekleştirmek için
hareket ediyor Bakın saatleriniz bakın
güneş kaçta doğacaksa O gün o saatte
gidin bakın o saatte güneş doğacak kaçta
batacaksak o koskoca sistem bu çizginin
dışına hiçbir zaman çıkmayacak çıkmıyor
böyle bir itaat içinde hareket ediyorlar
Evet bir Bahr müsebbih olan şu semavatın
kelimat-ı
tesbihiyle Biz birinci kata bile
baktığımız zaman ne acayip bir derinlik
var yıldızların serpildiğini o geniş
muhiti bir tasavvur edelim ışığı hala
bize gelmeyen Yıldızlar olduğunu bir
düşünelim bir zevk edelim saniyede
300.000 kilometre hızla gelirken hala
ışığını bize ulaştıramadı o genişlikte
büyük Burası bir nevine gibi Bir Deniz
Gibi Bu Sema Denizi neyle tesbih ediyor
diyor bakın Üstadımız kelimat-ı
tesbihiyle onun tesbih kelimeleri
güneşler aylar Yıldızlar olduğu gibi
bizim tesbihimde nasıl Biz elimize
tesbihimi aldığımız zaman Sübhanallah
Allahu Ekber Elhamdülillah diyoruz ama o
Eee semavat tesbih yaparken nelerle
tesbih yapıyor tesbihin tanelerinde
neler var o güneşler var bakın gökyüzüne
Gördüğümüz her yıldız bir güneş değil mi
onlarla birlikte aylarla yıldızlarla
olduğu gibi
bir tayrı müsebbih ve Hamit olan bu
sefer Uçan Eee uçuş gerçekle Yani bir
kuş gibi tespih eden bir kuş ve hamd
eden bir kuş mahiyetinde olan kim bu
sefer şu zeminimiz dahi neden e kürre
yarız güneşin etrafında uçmuyor muyuz
biz saniyede 30 kilomet süratle Uçan Bir
uzay gemisinin içindeyiz bu sefer bunu
neye benzetiyor bakın bir tayri müsebbih
uçmakta olan ama tespih etmekte olan bir
kuş şu zemin dahi bu manadaki Bir zemin
dahi elfazı Tahmidiye onun hamd ettiği
kelimelerde
şu elfazı Tahmidiye hayvanlar nebatlar
ve
ağaçlardır şu yeryüzünün içinde ne kadar
bitkiler varsa ne kadar hayvanlar varsa
ne kadar Dağlar şunlar bunlar varsa
bunların her biri de yeryüzünün birer
tesbih kelimesi mahiyetindedir demek her
bir ağacın her bir yıldızın cüzi birer
Tesbihatı olduğu gibi kendine göre bir
Tesbihatı olduğu gibi zeminin de ve
zeminin her bir kıtasının da her bir dağ
ve derenin de ve ber ve bahrinin de
karaların ve denizlerin de ve göklerin
her bir feleğin de her bir burcunun da
hangi cüz olarak iar parça olarak itibar
ederseniz edin bunların her birinin vev
en küçük vev en büyük fark etmez
hepsinin her lisanda 100 b000 tarzda
Tesbihat çiçeklerini tahmid meyvelerini
alemi misalde tercümanlık edip
gösterecek ve alemi ervahta temsil edip
ilan edecek ona göre elbette bir meleki
müekkel vardır meleki müekkel demek
vekil kılınmış Melek demek
yani o mevcudun o varlığın herhangi bir
varlığın şuursuz varlıkların
Özellikle bu ibadetlerini alemi misalde
temsil etmek onlara bir nevi tercümanlık
yapmak üzere Allah bir melek yaratmıştır
Resuli Ekrem aleyhisselatu vesselam
hadis-i şerifte diyor ki şu Kainat
gördüğünüz Evren çatırdıyor neden dolayı
çatırdıyor bütün Çünkü Meleklerle milim
milimine dolu ama siz görmüyorsunuz
diyor
yani Kainat bunu çevirirken gıcırdıyor
gıcırdamak bahsediyor o ağırlıkla her
taraf melikeler le dolu bu melaik elerin
her birinin bir vazifesi var E biz
bakıyoruz bu kadar harikulade yapılan
işlerde Diyoruz ki bunlar şuurlu değil
Bunu nasıl yapıyorlar her birinin arka
planında Cenabı Hakk'ın kudretine perde
olan bir görevlendirilmiş melek var
hadis-i şeriftir Efendimiz diyor ki
gökyüzündeki her bir damlayı bir Melek
indirir Yağmur tanesini ama ikinci kez
ona bir daha yağmur tanesi indirmek için
sıra gelmez Onlar bu sefer kendi
tesbihleriyle meşgul olurlar kainatta
gördüğümüz bakın burada saydı Üstadımız
dedi göklerin ve yeryüzünün her
tarafında dağ ve derenin her tarafında
her bir kıtada zeminin ve zeminin
içindeki her şeyde karalarda denizlerde
kendilerine mahsus birer Tesbihatı var
bunların tesbihlerini temsil edecek
nerede alem-i misalde temsil edecek ve
alem-i ervahta ilan edecek meleki
müekkel var Evet müteaddit eşya bir
cemaat şekline girse bir şahs manevisi
olacaktır Yani bir çok şey bir araya
gelirse oradaki topluluğun oluşturduğu
bir kimlik bir Eee ne diyelim ona sanal
bir kimlikleri olacaktır eğer o cemiyet
imtizaç edip İttihat şeklini alsa onu
temsil edecek bir şahs manevisi Bir nevi
ruhu manevisi ve vazife-i tesbihiyle bir
meleki müekkel olacaktır Mesela bir ağaç
düşünün şimdi örnek verecek Üstadımız
mesela Eee misal olarak bu eee Barla
ağzının şu dağ lisanının barlı bir ağız
olarak kabul edin oradaki o 40.000
ağızdan bir tanesi gibi şu dağ lisanının
barlanın içindeki dağ ki barlanın içinde
bir sürü var onlardan bir lisan dağ
olsun bu dağ lisanının bir Muazzam
Meyvesi olan bu odamızın önündeki Çınar
ağacına bir bak gör ağacın Şu üç başının
her başında kaç yüz dal dilleri var
şimdi Çınar ağacının ne kadar çok
dalları var değil mi Demek ki o çınar
ağacının Hazreti üstadın mescidinin
önündeki çınarı tarif ediyor Üstadımız
onun ü tane ana dalı var bu dalların
üstüne bu ana dalların üstünde yüzlerce
küçük Tali dallar var her dilde onlar
bir nevi dil hükmünde o dalların her
biri her dilde bak Kaç yz mevzum ve
muntazam meyve kelimeleri var O ağacın
Çınarın meyvesi hükmünde kozalakları var
yaprakları var bakıldığında bunların her
biri adet itibariyle bakıldığında
Halbuki baksanız tek bir tane Çınar ama
O Çınarın ü tane ana dalı var o dalın
yüzlerce Eee yan dalları var o dallarda
ona göre yüzlerce meyveler ve yapraklar
var Her meyvede dikkat et kaç yüz
kanatlı mevzum tomcuk
harfleri Bu sefer o çınar ağacının
meyveleri hakikaten patladığı zaman
kuruduğunda küçük küçük dağılırlar her
bir şeyi bir tohumu tutar ya onun içinde
Tabiri caizse her birine de kanat
takılmış Çünkü bir yere gidip o çınar
ağacının tesbi ını temsil etmek istiyor
onlar potansiyel olarak buna Talip
oluyorlar o e çekirdek mahiyetine başka
yerlerde de Çınar ağacını meydana
getirmek için ne yapıyorlar emni künfe
küne Malik sanii zül celaline ne kadar
beli bir medih ve fasih bir tespih
ettiklerini
işittiğim Gördüğün gibi ona müvekkel
Melek dahi ona göre alemi manada
müteaddit dillerle tesbihatını temsil
ediyor ve hikmet öyle olmak gerekir Peki
bu çınar ağacının meleği şimdi Tali
Melekleri anladık ta çekirdeğine kadar
saydı çınar ağacının asıl meleği nasıl
bir melek bakıldığında onun 40.000 tane
başı var Her bir dal Onun için bir nevi
baş mesafesinde o dalın üstünde bakın
bir sürü yapraklar var meyveler var
Onlar Onun bir dili mesafesinde O her
bir dilin Bu sefer o meyvenin üstündeki
o şeyler gibi tüylü tüylü tohum
parçacıkları gibi her biri ayrı bir
tespih gibi bu hakikatı Resuli Ekrem
aleyhisselatu vesselam tasvir ederken o
melaike onun için diyor ki o lisan-ı
nübüvveti
ile öyle melekler öyle Tesbihat yapıyor
ki tek bir çınar için bunu böyle
konuşuyoruz ormanı bir melek kabul
ederseniz nasıl diyeceğiz mesela Barla
ormanı dediğimiz zaman ormandaki her bir
ağaç Bu sefer o ağac o büyük orman
dediğimiz hakikatin bir lisanı olacak O
ağacın üstündeki detaylar onun
tesbihatları gibi olacak tasavvur ediniz
yani itibar ettiğiniz çıkış noktanı göre
bu meleklerin tasnif Atını yapabiliriz e
Mesela akdeniz'i bir temsil eden Melek
her kimse vazifeli olan bir melek E bir
tasavvur edin akdenizin içinde hangi
balıklar var o balıkların kaç tane
Yavruları var yumurtaları var Artı
yosunlar var alttaki kum taneleri var
değil mi mi o boyutta baktığınızda
akdeniz'i temsil eden o melaike-i
kiramın o 40.000 başlığı her başında
ayrı ayrı lisanlar ve devam ediyor
burada biraz vaktimizin el verdiği kadar
ben yine aldığım notlar var oradan size
alem-i misalle ilgili bir açıklama
yapmak istiyorum alemi misal dedi Burada
şimdi Üstadımız alem-i misal nedir alemi
misal bakın eşya vücuda gelmeden evvel
yazılıdır diyoruz vücut bulduğu anda da
yazılır bulduktan sonra da bir kayıt
altına alarak bir daha yazılır bu
yazılma ne için yapılır bir muhasebe
için yapılır bu muhasebe yapılırken
Eee ahirette bu bizim karşımıza çıkacak
Tabii bunlar ve o hesap görüldükten
sonra da
Eee buraya ben şöyle not aldım önce şunu
okuyayım notu okuyayım sonra risaleden
bir iki terlediğim yerler var
zamanımızın el verdiği kadar onları
okuyalım dünyadaki bu kadar hadisatın bu
kadar gerçekleşen olayların şu evrende
gerçekleşen hadisatın büyük masraflarla
yapılan şu kadar harika şuurlu veya
şuursuz masnuatı ilahiyenin bunların bir
kısmı bazen günah ameller oluyor bir
kısmı sevap olan ameller insan da buna
dahil tabir caizse Bir nevi EDS
kameraları gibi şimdi bizim İstanbul'un
her yerinde var bu Elektronik Denetleme
Sistemi kayıt altına alınıyor değil mi
bakıyorsunuz Bir insan bir yere gittiği
zaman ev suçluları bulmak adına milim
bilim takip edilerek emniyet güçleri
bunları buluyorlar Bir nevi Bizim de Şu
kainatta cereyan eden hangi Hadise varsa
bunların kayıtları alınıyor Hani nasıl
bizim Kiramen Katibin melekler var sağ
ve sol omuzlarımızda biri bizim
sevaplarımızı diğeri de bizim
Hatalarımızı günahlarımızı Yazıyor aynen
onun gibi şu evrenin de her tarafında
Tabiri caizse kayıt altına alan bunları
zayi etmemek için için misali kayıt
ortamlarında misali dediğimiz ne gibi
aynaya baktığınız zaman aynada
gördüğünüz suret Sizin bir misalin
isdiram seyredecek Neyi seyredecekler
artık bizim misali vücutlarımız
seyredecekler Aynen şu kayıt gibi
evrende gerçekleşen her şey hatta bizim
hatıratı yememize varana kadar
kalbimizden bir şey geçirdik bunun bile
kaydını alan zihnimizden geçen Eee
düşüncelerimizin bile kaydını
yapabilecek bir video kamera sistemini
tasavvur ediniz Allahu Teala öylesine
muhafaza ediyor ki kainatı Tabiri caizse
bunu ne diyor bakın ruhaniyat bir mütala
Agah olmak üzere bu manalar Eee
ruhaniyat bunları otursunlar O evet
menzillerin seyretsin ibret alsınlar
gerek şu anda gerekse ebede uzanan
surede defalarca izlenebilecek cennet
ehli için de geçerli Bu bir film arşivi
gibi Cenabı Hak bunları kayıt altına
alır yani veu şat diyor ayeti kerime o
defterler açıldığı zaman o defter
açıldığı zaman dendiğinde yazılı bizim
amel defterlerimiz var tek tek her şeyin
kayıt altına alındı Bir de bunların
neleri var aynı şekilde video kayıtları
da var ahirette cenab-ı hak o
manzaraları cen bizleri Mahçup etmesin
Hani İnsan der diyor ait ya bu deftere
ne olmuş küçük büyük ne var ne yok
hepsini kayıt altına almış der amel
defterine açıldığı zaman o hesap gününde
o defterler açılacak o kayıtlar ortaya
konacak Ama daha sonra cennet ehlinin de
kendi arasında dünya ahvalini o Ala
surin mütekabil tabir ettiği ayeti
kerimenin karşılıklı Cennet
koltuklarında o dünya ahvalini sohbet
ederek o hissiyat süfli hiç olmadığı
ebet alemlerinde Bizler de Nasipse
inşallah seyredeceğiz bu manzaraları bu
kayıtları diyeceğiz ki mesela görevli
melaike Rabbim hepimize nasip etsin
inşallah işte Eyüp'teki bizim şu 14
Sezin Ders kayıtlarını bir getirin Bir
bakalım kim orada burada şimdi bir tek
ben gözüküyorum orada hepimiz
gözükecek Kim var kim yok buradaki bütün
detaylara varana kadar her şey kayıt
altında olacak Allah bu bu manayı niye
yapıyor Bakın bu fani dünyada bu kadar
Hikmet takmış Cenabı Hak kudretiyle Eser
ortaya koyuyor bu güzellikleri nazarı
gafletle kaçıran insanlara izlememiş
anlamamış veya Anlayamamış E zaten
hepsini de anlayabilecek durumda da
değiliz ne kadarına bu kısa ömürde bizim
vaktimiz yetişebilir tabir caizse artık
cennete gelmiş ama
burada Cennet de lezzet yeridir bu
dünyada ne olmuş Ne bitmiş kaçırdığımız
ne kadar film varsa ne kadar hikmet-i
ilahiyenin güzellikleri varsa o
kitapları bir kez daha okumak üzere
cennet ehli zevk etsin diye Allahu Teala
bunları kayıt altına alıyor bunların
kayıt altına alındığı yer neresidir
alemi misaldir vukuundan evvel de orada
kayıt var Vuku anında da kayıt var
vukuundan Sonra da kayıt var ne surette
var misali surette var Bakın şu kitaplar
nasıl kayıt yazılı Bunlar levhi mahfuzda
olanlar şu tarzdaki bir
yazılı Çünkü ayeti kerime açık açık Fi
mü merf
Mah meleklerin elleriyle yazılmıştır di
ayeti kerime onlar O tarzda yazılırken
alemi Misi kayıtlar görsel
kayılır Dolayısıyla bizim böyle Eee
dünyadayken ıskaladı mız böyle Tefekkür
edemediğimiz şeylere cennette Bu sefer
artık bir mükellefiyet boyutunda değil
Çünkü Cennet lezzet yeridir ama bir nevi
o Onların her birinde bir lezzet yok mu
şimdi esma-i ilahiyenin o Hari kulade
inceliklerini zevk eden bir insan o
cennetteki o cennet yemişleri kadar
onlardan ne yapar lezzet alır Tabiri
caizse o kayıt arşivine insanlar
Böylelikle tekrar Muttali kılınır
Eee demek ki alem misal dei kayıtlar ne
dedik Farklı boyutlarda olmakla birlikte
üç şekildedir ilk nevi vukuundan eşyanın
evvelki kaydıdır neyin ne şekilde
olacağı tafsilen kayıt altındadır buna
senaryo denmez bakın alemi misalde de
biz uyku esnasında Eee rüya aleminde ruh
serbest kaldığında dünyevi
sikletlerden o misali manzaralar görürüz
vukua gelmeye hazırlanan hadisatın
oradaki suretlerini görürüz ve biz bir
rüya gördük deriz Ama o rüya bizim
fıtratımız tımı göre ona Bir Mana
verdiğimizden O çıplak manalara neye
ihtiyacı olur bu rüyaların tabire
ihtiyacı olur Ama bakın dikkat edin en
basit insan bile rüya aleminde o alemi
misalle ne yapabiliyor temas
kurabiliyor Evet ruhun rüyada işte bir
derece serbest kalmasıyla gördüğümüz
gibi diğer iki nüsa ise levhi
mahfuzdur vücudu ilmi olmaya Bedel
buradaki alemi misalde kayıt görüntülü
bir kayıttır sinema gibidir tabiri cse
üstadımızın tabiri bu ama bizim göz
baktığımız izlediğimiz sinemalarda iki
boyut var Halbuki Cenabı Hakk'ın Alem
misalde yaptığı Eee kayıtlarda ise Hani
şimdi 3D 4D boyutlar kayıtlar yapılıyor
ya ortamı sana yaşatacak kaç ortam var
bizim kaç boyut varsa şu yaşadığımız
alemde bunların hepsini Tabiri caizse o
filmi seyrederken seyrederken sanki
birebir Tekrar yaşıyormuş gibi insan o
filmleri seyrederken bir zevk ve ibret
alacak Üstadımız diyor ki alem-i misal
alemi Ervah la alemi şehadet ortasına
bir Berzah alem-i şehadetle alem-i Ervah
arasında ahiret menzili arasında bir
geçiş menzilidir bir köprüdür Tabiri
caizse Her ikisine de bakan Her ikisine
birer vecihle benzer bir yüzü ona bakar
bir yüzü de diğerine bakar acayip ve
garbin menşeidir ehli velayetin tenezzüh
gahı dır Bence diyor Üstadımız alemi
misal
meşhut gözlenebilir ehli tarafından ehli
velayet orada geziyor ya alem-i şehadet
gibi tahakkuku bedihi bu kadar açık
bizim şu dünyayı gördüğümüz gibi onun
için Üstadımız hatırlarsanız rüyayla
ilgili ne diyordu benim için Rüya Bir
nevi y kazadır yakaza Bir nevi Rüya
gibidir yani sizin Rüya dediğiniz şeye
Ben uyanıklık hali olarak görüyorum şu
uyanıklık halinizde bir rüya gibi
bakıyorum benim için Aralarındaki fark
bu kadardır Hatta rüyayi sadıka ve
keşf-i sadık ve şeffaf şeylerdeki
temessül bu alemden o aleme Alemi misale
açılan üç penceredir avama bile bakın
sıradan halk tabakasına bile herkese o
alemin Cenabı Hak bazı köşelerini
gösterir gördüm ki diyor Üstadımız
alem-i misal nihayetsiz fotoğraflar ve
her bir fotoğraf hadsiz hadisatı
dünyeviyeyi aynı zamanda hiç
karıştırmaya alıyor binler dünya kadar
büyük ve geniş bir sinemayı uhreviye
uhrevi bir sinema salonu gibi alemi
misal Fani atın Fani ve zail hallerini
ve vazifelerini ve geçici hayatlarının
meyvelerini sermedi Temaş gahl O hiç
sonu gelmeyecek olan o izleme
salonlarında ve cennette saadet-i ebedi
ashaplar da dünya maceralarını ve eski
hatıratları levhalarıyla göstermek için
pek büyük bir fotoğraf makinesi olarak
bildim nereyi alemi misali bir vücut
vücuttan gittikten sonra zahiren kendisi
ademe fenaya gider ama ifade ettiği
manalar baki kalır Mahfuz kalır bakın
nice giden şeyler var Fatih Sultan
Mehmet diyoruz değil mi kendisi hayatta
mı Ama bakın zihnimizde bizim duruyor
yaşadığımız bütün olaylar da böyledir
gelmiş geçmiş tarihteki bütün olayların
öyle olduğu gibi kendisi gider ama Bir
Mana Var ki o baki kalır hüviyeti
misaliyiz onun birebir görüntüsü ve
sureti ve mahiyeti dahi alem-i misalde
ve alem-i misalin numuneleri olan
elvah-ı mahfuzda ve onun da numuneleri
olan kuvve-i hafızalarda kalır bakın
bizim artık elimizde olmayan öyle şeyler
var ki hafızamızda var çocukluk
yıllarımız şu anda bizim elimizde mi
değil ama hatırlayabilir muyuz bakın bir
kayıt var orada bu bizim zihnimizdeki
kayıt alemi
misaldir çapımızda küçük bir örneği bunu
delil getiriyor Üstadımız demek ne olur
bu şeyler zahiren bir Suri vücudunu
kaybeder ama yüzer vücudu manevi ve ilmi
kazanır mesela diyor bir matbaada Bir
kalıp E bu kalıp ister Demir harflerle
olsun ister şirek gibi işte çinko
levhaları çıkartılan kalıplar gibi olsun
o kalıp bir tanedir o kalıpla çalışmaya
başladığı zaman matbaa ne yapar bakın
binlerce nüsa kitap basar M şu kitaplar
basıldığı anda diyelim 10.000 Tiraj
basılmış İsa bu o kalıp bir taneydi ama
10.000 tane tirajı çıkar E bugün
gazetelerin işte ne bileyim 400 500 bin
1 milyon basan gazetelerin kalıbı bir
taney Ken Ama kendisin bakın binlerce
milyonlarca örnek çıkıyor Daha sonra bu
örneklerdeki kitapları okuyan insanların
hafızalarında da bu manalar oluyor mu
aynı şekilde bakın bir başka kayıt daha
var Sürekli her şeyin kayıt altına
alındığını Cenabı Hak Bize değişik
örneklerle bizim önümüze koyuyor Aynen
bunun gibi diyor Üstadımız şu mevcudatı
arziye hususen nebatiye kalem-i kaderi
ilahi onlara bir tertip bir Vaziyet
verir Bunlar kudreti ilahi onları icat
eder bunlar güzel manalarını açıklarlar
anlatırlar suretleri ve hüviyet deri
alem-i misal gibi alemi gaybın defterine
geçerler Orada kayıt altına alınırlar e
Dolayısıyla o şimdi mevcudata baktığınız
zaman oradaki varlıkların tesbihatını
temsil eden melekler nasıl bir melek
olması lazım geliyor işte bir tek başı
var ama bir tek Melek 40.000 tane başı
var Her başında 40.000 tane lisan var
Her lisanın da Eee İşte şu kadar
Tesbihatı var Üstadımız ne diyor bakın
her şey cüzi olsun külli olsun vücuttan
gittikten sonra hele hele zih hayatsa bu
varlık çok hakaik-i gaybiye netice
vermekle beraber alem-i misalin
defterlerinden olan levh-i misali
üstünde atarı hayatı adedince hayatından
geçirdiği O her bir macerası her bir anı
o Eee mikrosaniye boyutundaki yaşadığı
enstantaneler bile ne yapılır O kadar
Suretler kalır sergüzeşti hayatları o
mukadderatı hayatiye denen sayfalarda
yazılır ve ruhaniyat bir mütala Agah
olur bu sayfalar onları Cenabı Hak Ne
Yapmaz zayi etmez alemi misal tabir
caizse böyle bir
Eee kayıt Eee alemidir
Üstadımız demiş ki burada deminki okudum
size manasını anlattığım yer ehli Cennet
Elbette Arzu ederler ki dünya
maceralarını tahattur etsinler yani
nasıl bir hayat yaşamıştık Hani dün ne
dediğimizi unutuyoruz bu dünyada eee ama
cennette Allah bize böyle bir hafıza
verecek dünya maceralarını tahattur
etsinler ve birbirlerine nakl etsinler o
maceraların levhalarını ve misaller
görmeyi çok merak ederler Elbette sinema
perdelerini görmek gibi o levhaları o
vakıaları müşahede etseler çok
mütelezziz olurlar Madem öyledir
herhalde darı lezzet ve menzili Saadet
lezzet yeri orası mutluluk yeri cennet
Eee Ala sureri mütekabil işaretiyle o
sermedi manzaralarda dünyevi maceraların
muhaveratı manzaraları cennette
olacaktır İşte bu kaydın adına da biz ne
diyoruz alemi misal diyoruz
Eee Dolayısıyla bu meleklerin özellikle
değişik varlıklara yönelik yapmış
oldukları
Tesbihat hadis-i şeriflerde ifade edilen
bunların her birinin 40.000 tane başı
var
her birinde 40.000 lisan var 40.000
Tesbihat Allah'ı tesbih ederler Nerede
bu ibadetleri temsil ederler alemi misal
kayıtlarına tespih ederler Ey Cenabı Hak
bize inşallah karşılıklı o Cennet
koltuklarına dünyadayken bunu
yapamıyoruz yapan bu işin ehli olan
kimseler vardır Ne mutlu Ne mübarek
onlara ama işte isse alemi ahirette
Rabbim bizi al s mütekabil o manzaraları
seyretmeyi
hep beraber nasibi Müyesser eylesin
[Müzik]
inşallah
ve hamdülillahi rabbil alemin R lillahil
fati salavat
