Herkese merhaba
bu Ali arasında salavat Allahümme salli
ala seyyidina Muhammedin ve ala ali
seyyidina Muhammed ne oldu billahi
mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin fotoğrafı salamu ala
rasulina Muhammedin var Eğer Hipo
sahbihi geçmeye
a21 lemah bugün inşallah İhlas hakkımda
olan 21l Madam 12 düştü okumaya gayret
edeceğiz Yana Bak istifade ettirsin şu
mukaddime kısmı var giriş kısmı onu
böyle kısaca okuyup geçelim İnşallah 17
lemanın 17 notasının 7 meselesinden
dördüncü meselesi iken İhlas
münasebetiyle xx lem'anın ikinci noktası
oldu Nura niyetine binaen 21. Sema
olarak nematı müstakil bir Risale olarak
lemat Alem Alara girdi bu Lema daha kal
her on beş günde bir defa okunmalı en az
onbeş günde bir defa bu İhlas Risalesi
okunmalı diye Üst Hazretleri tavsiye
ediyor Bismillahirrahmanirrahim gol atan
azabı fetihş alovatan haberi hüküm rapor
model ilahi kânet infaz
bu hemen zeka hava fakat halen BSH Valla
teşteru bir ayet ise Menemen haliyle Ey
ahiret kardeşlerim ve Ey hizmet-i
Kur'aniye de arkadaşlarım bilirsiniz ve
biriniz bu dünyada hususan uhrevî
hizmetlerde En mühim bir esas en büyük
bir kuvvet en makbul bir şefaatçi en
Metin bir nokta-i istinat en kısa bir
tarihi ki hakikat en makbul bir dua yi
manevi en kerametli bir vesile-i makasıd
mı en yüksek bir hasreten saati bir
Ubudiyet ihlastır iflasın bu şekilde
tarifelerde başka yerlerde yaptı Yani
böyle yani her bir cümle İhlas'ın ayrı
bir tarifi
ki bu dünyada to Susam uhrevî
hizmetlerde En mühim bir esas ihlastır
en büyük bir kuvvet ihlastır yani var o
sondaki İhlas kelimesini her bir
birgülden sonraki kelimenin yanına
koyduğumuz sana asla cümle değildi en
makbul bir şefaatçi ihlastır en Metin
bir nokta-i istinat ihlastır en kısa bir
tarifi hakikat hakikati götürecek en
kısa yol iflas tır en makbul bir duayı
manevi dur manevi Doğanın en kabul
edilen ihlastır en kerametli bir
vesile-i makası hedefe Gaye maksada
ulaştıracak en kerametli yani olağanüstü
diyebileceğiniz şey ihlastır en yüksek
bir hasret bir insanın özelliklerini
sayı sayı sayı sayı Bunun içerisinde der
ki en yükseği ihlastır en saati 1
ve kulluğun da tertemiz olanı Safi olanı
Nedir ihlastır yani İhlas'ın Kendisi
kulluktur bu onun üzerine zaten
kurulduğu da böyle tarif etmemiz lazım O
da bir kulluk her bir vasfı takılmak
kulluktur Bursa tevazu üzeri olmak
kulluktur Yani sabır üzere olmak
kulluktur şu Biraz önce okundu şükür
üzere olmak kullu hamd üzere olmak
kulluktur ihlas ve olmak kulluktur demek
ki bunların içerisinde de en safi bir
Ubudiyet yeğen Safi kulluk neymiş bihl
asmış zaten iflasın kelime manası nedir
Safi Olmaktır saati temiz Berrak şeffaf
Mert katıksız kar ışıksız renksiz Öyle
değil mi Safi zeytinyağımı diyorlar
sızma saati de yazıyordur ya
var yani içine hiçbir şey şey yapmamış
konmamış yazdığını gönderdim Madem
ihlasta bunlar çok uzun mütala yerleri
yani böyle karşılıklı müdahale edecek
olsaydık şurası bir derste bitmez için
kısa bir şeylere geçeceğim ben Madem
iflasla meşhur hastalar özellikleri gibi
çok nurlar var ve çok kuvvetler var Ve
madem bu müthiş zamanda zaman müthiş ve
dehşetli Düşmanlar mı kabrinde Düşmanlar
şiddetli dehşetli ve şiddetli tazyikat
karşısında hücum ediliyor alabildiğine
İslamiyetten Müslümanlara kutsal Ah
nedir çok ileri seviyede hücum ediliyor
yani bakın hiçbir dinin yanına terör
kelime sıkıp getirilmiyor ama
bu Birisi bir yerde bir Müslüman bir
yanlış yapıyor Bir Günah diyor Ona
izafeten kalkıp ne deniyor İslami terör
deniyor İslamiyet'in terörle da alakası
yok Bu İslamiyet üstaze tarif ederken
İslam sil ve selamettir bir Nizam ve
husumet istemez diyor yani
ve İslâm kelimesinin tarifini yapıyor
yani kelimenin içerisinde barışma var
çevirmenin içerisinde düşmanlık yok
kardeşçe yaşama var kelimenin kendisinde
var İslamiyet için tamamen böyle nedir
Nizam ve husumet kavga-dövüş küs istemez
yani orada Kimimiz adam WhatsApp'ta
Karşılıklı söz atışması dır yani
küskünlük istemez e Nerede kaldı fiili
darbe fiili kargaşa fiili dövüşme veya
Savaş İslamiyet bunların hiçbirisini
İslamiyet nedir Barış değildir ama
maalesef hariçte bunları şiddetli
tazyikat böyle kutsal hücrelerine
tarihlerde var sabret li bir dala bir
dağların İslamiyet'in haricinde olan
şeylerin en çok yerleştiği bir dönem dan
aletler içerisinde sapkınlıklar
içerisinde bazı şeyler var ki tarif
edemiyoruz Bizler yani Bizler kim
ve ahiret kardeşlerimiz hizmet-i
Kur'aniye de hizmet eden arkadaşlarımız
İslamiyet'e sımsıkı sarılanlar dava
yetinenler İslamiyeti omuzuna alıp da
nedir her bir insanın kalbine gönlüne
nakş etmek için işte yer yer belde belde
köy köy dolaşıp gezenler hani ne kadar
ve bu zamanda gayet az kayet az ve zayıf
ve fakir ve kuvvetsiz gücümüz kuvvetimiz
de çok fazla yok
bu olduğumuz halde böyle bir haldeyken
kayet Ağız ve büyük ve umumi ve kudsî
bir vazifeyi imaniye bir ağırlığı var
içi büyüklüğü var üç umumi Yeti herkesi
hat eden bir Hadi var 4 Kutsi yani
rastgele bir hizmet değil Kuran'ı bir
hizmet böyle bir vazife-i imaniye ve
hizmet-i Kur'aniye omuzumuza İhsan ilahi
tarafından konulmuş Bu önemli birşey
yani burada da WhatsApp şu bu çok fazla
kıymet ve ehemmiyeti yok yani Peygamber
Efendimiz aleyhisselatu vesselam yanı
başında bulunan sahabeler sahabeler Hz
Peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın
tanıdıkları için sade Onun da ve
ettiklerine inandıkları için sahabeler
ve onlara yetişilmiyor ve onun nurundan
direkt istifade ettiklerinden dolayı
adlarına sahabe deniyorsa de deniyor
İlla Oto
bu içerisinden ancak sen sen sen sen sen
sahibi olursun diye bir kaide yok öyle
bir kayıt yok Kim ki gelmiş Hz
Peygamberin huzuruna peygamberin tebliğ
etmiş olduğu Kur'an'ın ahkamına iman
etmiş Allah'a iman etmiş onun adı ne
olmuş sahibi olmuş ya Bu kim olursa
olsun fark etmiyor Hz Hamza Radıyallahü
Anh ı öldüren nedir vahşiye kadar
hepsini tek tek sayabiliriz yani şimdi
bu zamanda da Yani illa daha şu şu
vasıflardan özelliklerde olacaksın ki bu
vazife yüklemesinin öyle değil Allah
İhsan ediyor Allah ikram ediyor kulunun
omuzuna böyle bir vazife yüklüyor böyle
bir vazifeyi koyuyor yani Dolayısıyla
Biz aslında bunu hep ifade ederiz mürit
değiliz biz Murat
var yani irademizle hareket etmiyoruz
birisi bizi Murat ediyor tercih ediyor
Yani bu da tercih etmek manasına geliyor
birisinin buradayız birisinin tercihiniz
kimin tercih Allah'ın tercih burada Onu
ifade etti Tekrar okuyayım gayet ağır
büyük umudu ve kudsî bir vazife-i
imaniye ve hizmet-i Kur'aniye omuzumuza
İhsan ilahi tarafından Aslında bu
Allah'ın bir lütfu Allah'ın bir ihsanı
ve hadisi şerif var ki Allah isterse bu
dinine bu Dine Dine raculu Face ile dahi
hizmet ettirebilir değildi
o radyoda fakir yani günahlara girmiş
günahların belki en derinde belki
Allah'ı bilmiyor Allah'ı tanımıyor iman
etmiyor fakat onu yapmış olduğu fiilleri
onun aleyhine İslamiyet'in lehine
çevirip Allah bu dine öyle de hizmet
ettirir yani Esra
en uygunu etmese de yangazin faziletli
Allah hangi dünyaya biliyor diyor ya
Sen bir söyle anlatarak doğranıyor olur
muyum İslam'ı Müslümanlar doğru şekilde
yaşaması onu yaymak için gerekli
mücadeleyi vermesin Allah bunların
üzerinden bunu alıp da başka türlü
islamiyeyi onlarında bugün metni
kaldırabilir Eyvallah Eyvallah teşekkür
ederim
ya benim bana soruyorsan Evet
da aynı fikir Hani kanaati taşıyorum
Çünkü Nimet şükür görmezse gider ha
cenab-ı Hakk'ın muradı bunun
Müslümanlarla beraber yapmak inananların
yapması daha güzeldi daha hoştur daha
tatlıdır Ama olmayınca cenab-ı hak
nurunu tamamlayacak mı nurlu istediği
gibi tamamlar orada bir şey var yani ben
en ileri seviyesini söylediğinde ya
burada İşte şu var yani Birisi ye
mümindir müslümandır Ama günahkardır
Allah'ın onlara tamamlar İlla dini
birisiyle tamamlamak için o kişinin Her
şeyin dört dörtlük zirvede olması
gerekmiyor yani bundan dolayı ben kimim
ki Dine hizmet edeyim deyip de kenara
kaçmak doğru değil doğru değilsen o
yolda ol eksiğinde noksanın la Allah
senin ve Dine hizmet ettirir merak etme
Yeter ki sen o yolda ol yeter ki Cenabı
Hakk'ın o ihsanlar ikramlar ram ol onun
farkında ol zihninde dünyanın öyle
düşünüyorum
mı Yoksa diğer türlü Yani nedir Biz
neyiz ki yani Allahümme miyiz evliyaya
Azim eden miyiz Ben kendim için
konuşuyorum ya sanki Sıradan birisi Yani
kendisini İslamiyet'in yaşına yaşamaya
çalışan gayret etmeye çalışan birisi
günahlar var mı oh Allah Settar örtüyor
yani örtüyor o zaman nedir cenab-ı hak
hizmet ettiriyor bu hizmette istihdam
Sırrı var Senin iraden tağluk etmediği
halde sana hizmet ettiriyor ettirebilir
ettirebilir ondan dolayı biraz önce
söyledin mürit değiliz biz tercih
etmiyoruz Murat'ı Allah tercih ediyor
Allah tercih ediyor İhsan ilahi
tarafından ihsanı ilahi göz Nes nasıl ki
Allah'ın ihsanı Eğer ayak Ödemiş
Şuradaki sohbet Allah'ın ihsanı ihsanı
nasıl ki Bütün bunlar böyle şu hizmet
şunu da tanışmak bunun
bu olmak o da Allah'ın ihsanı Yoksa bunu
elde etmek için herhangi bir kabiliyetin
ilde olması gerekmiyor Allah selamet
versin Şu anda da çok rahatsız kendisine
de dua edelim herhalde 80 yaşın üzerinde
müspet hocam Ağrı'da şu anda bizim
öğrencilik yıllarımızda üniversitede
öğrenciyken de üzerimize çok hakları
olan halen daha da bize dua eden çok
kıymetli bir abimiz hocamız işte evde
yardım eden olan onlar yani geçmişte
nedir tarikatta da şey yapmış tarikat
şehri yapmış ama Nurları tanıdıktan
sonra gibi şeyler hepsini terk etmiş
yani birçok şeyi kalp gözüyle de
görebilen Allah'ın ona ihsan etmiş olur
YouTube'dan var yani tutuklar var bu
zamandaki hizmeti böyle anlatırken
Şuradaki İhsan ilahi tarafından omzumuza
konulmuş cümlesini aynen şöyle ifade
ediyordu bu q
ne diyor bu kuş
bu Pou asr-ı saadetten bu yana Aslı
saadette
o Çünkü Saniye Nur sahabe mesleği
ve asr-ı saadetten bu yana uçmuş uçuş
uçuş uçmuş uçmuş uçmuş gelmiş bu asırda
ki insanların omuzuna konuş
bir tarif ederken Aynen böyle tarif
ediyorsun onun bu manada Hay Oh
asırlarda hizmet edenler yokmu var ama
en dehşetli si asra hırt asla hafife
hizmet etmek en büyüktür ondan dolayı
ifade etti gayet az zayıf fakir ve
kuvvetsiz böyle olduğu halde da Hayat
ağır büyük ve ünlü ve Kutsi ve Düşmanlar
şiddetli biralar çok da lanetler çok
önemi burada hepsini tek tek zaman
müthiş Bütün bunların hepsini tek tek
sahip zıtlar bakın bununla beraber
zayıfın Ama acele bakıyor ki ben bunu
sana insan ettim senin dediğini mi
tamamlayacağım ki asra ahir içinde bu
manada hadisi şerifler vardır hadisi
şerifler vardır onlardan bir tanesi
aynen şöyle insanların diyor yani o ahir
zamanda hizmet edenlerle ilgili Kuran
hizmetkarları ile ilgili bir hadisi
şerif hadisi şerif o zamandaki insan
ne diyor hayatı Onların elinde olduğu
gibi mematı da onların emrindedir senin
söylediğin ipi zahiren hadisi şerif bu
Memati de onların elindedir ne demek
yani onlar bu İhsan ilahiler RAM olur
Allah'ın kuranına öyle mi hizmet edecek
olursa larn Etrafındaki insanlar da ne
yapmış olacaklar manen hayatlandırınız
hayatlandırınız olacaklar Peki bu
hizmeti yapmayacak olsalar onların
neyine sebep olmuş olacaklar Mehmet Tuna
Bu enteresan Öyleyse elimizdeki bu İhsan
ilahinin kadrini ve kıymetini çok iyi
bilmemiz icabeder Elbette diyor
herkesten ziyade bütün kuvvetim izle
ihlası kazanmaya mecbur ve mükellefiz bu
vazife yapmak noktasında İhlas en başta
olması gereken şeyler Vasıf olarak en
başta olması gereken hem mecburuz hem de
mükellefiz mükellef manası bize bir
mesuliyet yüklüyor Hani bir Müslüman
13-14 yaşlarında Yani akıl baliğ olunca
ne olur Aynı zamanda mükellef olur ne
ile mükellef
Bu din ile mükellef
e-ticarette de kullanılır ya küçük
mükellefler Büyük Mükellefler örnek
Yenibosna Vergi Dairesi mükellefi Peki
biz ne ya biz de cenab-ı hakkım bize
koymuş olduğu o dinin emirlerini yerine
getirmekte mükellefiz teklif edilenler
3'er teklif edilen e-mükellef Deniz O
teklif edilen emirleri yerine getiren
kişi manasında Dolayısıyla ihlası yerine
getirmekte bir mecburiyetimiz var
Olmazsa olmazdır Yoksa bu hizmet olmaz
içi onunla mükellefiz yapmazsak mesul
oluruz mesul olur Peygamber'e gelmiştim
ağabey Evet böyle böyle devam Kur'an
risale-i Nur'a hizmet etmek manası
oy kullana risale-i Nur'a hizmet etmek
manası Bey tasa sırrını kendimize
yerleştirmek için gayet derecede
muhtacız Yoksa hem şimdiye kadar
kazandığımız hizmet kutusu ya kısmınıza
İyi olur devam etmez hem şiddetli mesul
oluruz valla taşları bir hayat ise hemen
haliyle ayetindeki şiddetli tehditkâr
hane Nehri ilahiye Mazhar olup saadet-i
ebediye zararına manasız lüzumsuz
zararlı kederli oturuşa nissaki riyakâr
Annem onlar hepsi Fas'ın tersi iflasın
test manasız düz umsuz zararlı kederli
Hot vuruş hane kendisini öne
çıkarırcasına sakil alçak Ziya kârhane
gösterişi düşkünü bazı hissiyata süfliye
alçak duygular Sisler ve menafii 307
küçük çıkmayan farklıdır hatırı için
istilası kırmakla
da ihlası kırmayı Yukarıdaki ayetler Ee
eşleştirildiği var ateşte Rabia Hayati
sen önemli haliyle Bunu kimler yapıyor
bu ayeti kerime Yahudilere İtap ediyoruz
ve hıristiyanlara hitap ediyor geçmiş
insanlara şey hizmetlere hitap ediyor
Onlar ne yapıyorlar dışı cenab-ı Hakk'ın
ayetlerini değiştiriyorlar değil mi
tahrip ediyorlardı ayeti kaldırıp yerine
başka bir şey yıkama ediyorlardı
[Müzik]
menfaatler de olsun ya bunların hepsini
tek tek yapıyorlardı yani diyor ki eğer
sen de diyor ya bu çok önemli bir şey
bakın buradan bir çıkarma yapıyor yani
sen de yapmış olduğun bu hizmetini
ihlası zedeleyecek şekilde olursa bak
bu işte nefsinin hazır zevki keyfini
lezzeti için deri hissiyatı stüdyo alçak
hisleri memnun edecek tarzda olacak olsa
sende ne yapmış oluyorsun artık Aslında
onlar gibi olmuş oluyorsun yani
Sen hiç doğru değil yani az bir semenun
burada semenen haliyle diyor az bir şey
ile az bir şey az bir şey nedir
var ya küçücük öyle değil
abone ol
ve bu hakikatleri karşılığına dünyayı
dahi koysan
bu soruyorum az bir şey midir çok bir
şey midir astır değil dünyanın içindeki
küçük bir şey değil dünyanın kendisini
koysan işte Halil az Yani ben bu
hakikatleri dünyalık için yapıyorum ama
bitti Bu dünya için yapıyorum bitti de
onunla değiştirmektir yani tamamen ne
yapar zarar eder onu kırmakla hem bir
Hem bu hizmetteki umum kardeşlerimizin
hukukuna tecavüz Çünkü Niye şimdi
okuyacağız fabrikanın şartları yı zarar
verdi fabrikaya tecavüz her bir kardeşin
hukukuna tecavüz Çünkü her bir kardeşin
orada yapmış olduğu vazifeden dolayı ile
hukuku var bir hem hizmet-i Kur'aniye
nin hürmetine taarruz
ve bu Kuran'ı hizmetin bir büyüklüğü var
hürmet dediğimiz O bir Yücel'i var öyle
rastgele bir hizmet değil
var ya şu hizmet şöyle olsa da hiç
önemli değil öğrendi Kuran'ı hizmet Bunu
hiçbir tarafına leke sürmemesi lazım
Hiçbir tarafına zarar gelmemesi lazım
dünyaca meşhur bir firma böyle mi Hani
küçücük bir leke onu Ne yapıyor dünyanın
neresinde bakabiliyor yani atabiliyor
Volkswagen ile ilgili yaptılar değil mi
o küçücük bir şeyler 16 etmeye çalıştı
bakın işte egzozdan bilmem ne emisyon şu
bu falan filan dediler değil mi Bu
arabanın Belki bir tane özelliği ve
farklı şey var niye bunun alt etmiyorsun
ha ha çok büyüyünce küçücük şey o
Büyükşehir baktırabilir çok büyük şeyler
vardır Küçük Şeyler ne yapar onu
batırırız burada diyor ki bu Kuran'ı
hizmetin büyüklüğüne bakın hürmetine
taarruz ettiremezsin
Yok yahu hizmet yapıyorlar ama ne
hizmeti Ya canım ama bitti
bu ama bitti
O ne oldu tabi tabi küçük yani birinin
bir şey iste a işte yapmamıştı şarlatan
şube vesaire falan filan ne oldu senin
Kuran'ı hizmet dediğin şey pat diye
gölgelendi
oy oy insanların hücumunu ne yapıyorsun
celbe diyorsun yani turist insan
konuşurken otururken kalkarken yani
kullandığı kelimelerden tutun halinden
affını her şeyine azami derecede dikkat
etmesi gerekiyor ki hariçten taarruza
önce bir şey olmasın yani şurada böyle
olduğu gibi bireyin hocamla işte bir kaç
program yapmıştık karıştı Burada o kadar
dikkat ediyorduk Yani yine risaleden
okuyoruz ama ya bir kelime imizi alıp
şöyle böyle yaparsan var Çünkü ne
Düşmanlar çok okuma gitti misin kayıt
yapılıyor sonra da yayına veriliyor
O öyle mi yani Allah muhafaza etsin yani
sen önemli değilsin ama hizmetine zarar
geliyor ya
Ama sen ölsen mi olur ya Buyur abi
bak şimdi bak daha kay da iki saat nöbet
tutma
Bu bir sene Nafile ibadetten daha a bir
saniye ifadesi saniyede bak gitme bak
Allah razı olsun Şimdiden Allah razı
olsun ya hakaik-i imaniyenin kutsiyeti
Ne hürmetsizlik etmiş olursun dedi ki
Kutsi bir hizmet hakaik-i imaniye yani
Elindeki şey kıymetli Yani diyelim
inşaat demiri satıyorsun yani bahçeye
koyarsın sokağa koyarsın Canım üstüne
yağmur yağar çamurlu şunu kimse
umursamaz Yani yani çok nadirattandır
hırsızında Gelip buradan çalıp götürmesi
ama Elmas ise öyle yapmazsın ya
Ben de misin sağa sola şuraya vuruyor ya
Ya ne yüksek yerde sen aşağıda yukarıda
kalır yani İnci ya ona bir şey olmasın
Tabi ya onu korumaya çalışırsın yani
Elmas hükmünde olan bakın Elmas
kıymetinde olan hakaik-i imaniye onun
kutsiyeti ne hürmetsizlik etmiş olur
insan Allah muhafaza etsin ey
kardeşlerim mühim ve büyük bir umudu
Hayriye'nin
bu mühim olduğunu büyük olduğunu şöyle
ifade etmeye çalıştık bir Umur Hayriye
hayırlı bir Öyle hayırdı ki evet için
villa için Kur'an için hak için iman
için çalışıyorsun çok muzır manileri
olur Elmas'ın düşmanları çok olduğu gibi
bunun da çok zararlı zarar verici
manileri olur yani hizmet dediğin şey
meşakkattir o meşakkatli göze alarak
geleceğiz ya ben böyle rahat etme Yok
Yok yok sen her taraftan sağdan soldan
içsin hevesim nefsin düşmanın şeytanı Ne
Varsa Hepsi Bir yerlerden hücum Edecek
yani ha sen doğru duruşunu sergilemeye
devam edeceksin bunu ya ya çok huzur
maniler olur şeytanlar o hizmetin
hacimleri ile çok uğraşır çap uğraşır
yani şeyin Necmi abi hep böyle ya
şeytanın işte Meyhanede işi olmaz
Yok ya zaten Adamlar orada o işi yapıyor
da niye oraya girsin ki ya Zaten
girmişler kafayı çekiyorlar yani gerek
yok yani şeytan nerelerde mesai yapmaya
çalışır bunlardan yapar yani
bu şeytan kimle uğraşmaya çalışır o
hizmetin kadim leriyle
E hadi Niye ta ki oradan bu
uzaklaştırırsın oradan uzaklaşırsa
yanlış yaptıysan şöyle böyle şu bu
şeytan insanın vücudunda en çok nereye
hücum yapar kalbe
ve en çok kalptir yani kalpte muvaffak
olamayınca diğer duygulara hücum yapıyor
bu sefer Beren zayıftan başlıyor Hayal
oradan başlıyor gidiyor yani akla kadar
bakın en zayıf ama asıl indirmek
istediği payitahttaki Sultan asıl onu
indirmeye çalışıyor ya
bir şeyler de değil mi Sultan Abdülhamid
Han'ı indirmeye çalışan o İngilizce'de
sıfır nasıl şeytan saadetleri onu ifade
onlar diyor şeytani bir zekaya
sahiptirler
O senin yolun birdir ve Doğrudur Onun
yolu yanlış yalnız binlerce dir bir
dosya senin düşme değil düşünemediğin
nice şeyleri düşünürler ve Abdülhamid
Han'ı direkt indirmeyin CS etrafından
indiriyor yani hizmetçilerin işe yapıyor
elde etmeye çalışıyor hep böyledir yani
ve dopdolu şeytani bir metottur yani
var bu manevi maniler eve bu şeytanlara
karşı iflas kuvvetine dayanmak
gerektirir Demek ki Halis olsa iç bir
sıkıntı olmayacak ihlası kıracak
eshottan yılandan akrepten çekindiğiniz
gibi çekiniz bakın başka muzır
hayvanları saymıyor burada iflası kırmak
kırma Yani bir insan Kurbanda çekilir
değil mi Başka yırtıcı hayvanlardan da
çekilir uzak durur ama burada niye
özellikle yılan ve akrep ifadesini
kullanıyor özellikle onların öldürme de
kullandıkları silahları nedir zehir
zehir ise hemen ne yapar öldürür bakın
hızlı yayılan vücutta ve ne yapar felç
yapar öldürür ihlası kıracak esnaftan
yılandan akrepten çekindiğiniz gibi
çekiniz Hz Yusuf Aleyhisselam inleme
Selamlar atın bir suyu İlla ama Rahime
Rabbi demesiyle ne
bu numarayı itimat edilmez nefes yanmaya
güven olmaz güven olmaz
Evet hocam bazen denir ya niye bu kadar
Bizi kontrol ediyorsun ki ya kontrol
güvene Mani değildir Ben güveniyorum ama
nefs-i emmareye görmüyor
o aklına kalbine göre üst Hazretleri de
aynı Ben kardeşim diyor sizlerin aklını
ve kalbini ittiham etme
tüm bunlara sıkıntı yok
var Ama nefs-i emmareye güvenmiyorum ona
itimat edilmez diyor
o Çünkü her bir insanın nefsi öyle
zamanlar gelir ki aklına ve kalbine
hakim olabilir Bir işlemiş olduğu günahı
aklıyla Kalbi ile işlemez hissiyle
hevesiyle nefsiyle işler ondan dolayı
bakın Yusuf Aleyhisselam da Yusuf
Aleyhisselam iken bu ifade Yusuf
Aleyhisselam'ın ifadesi
var yani ben diyor benim nefsin diyor
muhakkak gidiyor kötülükleri ister diyor
o muhakkak günesim kötülükleri istemiyor
ancak diyor Allah'ın rahmetiyle
kurtulabilirim yani
ya Allah'ın rahmetinden gayrı çalmıyor
bakın orada zaten cenab-ı Hak'kın şey
Yusuf Aleyhisselam ne yapıyor Allah'ın
rahmetiyle o musibetten kurtuluyor yani
kitaplarında deniyor ki bir an olsun
mail etti diyor bir an olsun Cenabı Hak
birden babasının Yakup aleyhisselamın
silüetini böyle hayaline karşısına
çıkarıyor
var yani bir insan şunu da söylemiş
olayım
iyi bir insan yanlışa doğru meylettiği
anda Eğer aklı mantığı muhakemesi
yerinde ise yerinde ise hemen o andaki
sebepleri şöyle hafif hafif nazarından
geçirsin
ve bir miktar etsin
ve o anda cenab-ı Hakk'ın onu o
yanlıştan geri çevirmek için iki kat
şeklinde fiillerin olduğunu görecektir
yani
en iyi kat şeklinde fiillerin olduğunu
görecektir o ilk aç şeklindeki
davranışları fiilleri hareketleri
kendisinin haricinde doğru kendisiyle
ilgili de olur
var yani görüp hissedip hemen yanlıştan
dönmek lazım dönmek lazım hazretleri bu
çok güzel misali veriyor işte kendisine
taş atılan Çoban tarafından kendisine
taş atılan koyunlar anlar ki biz yanlış
bir tarafa gidiyoruz Hemen oradan ne
yapar dönerler bir Çünkü o taş Çoban'dan
geliyor
ama oradaki o ikaz Kimden geliyor
Allah'tan hemen ne yapmak lazım dönmeye
ben yanlış yapıyorum bu bir dakika
bu vicdanlı anda danisin hemen o anda
muhakeme yapsın Akıl mantık muhakeme
bakın hemen muhakeme yapsın kalbiyle
vicdanıyla yanlış yaptığını görecek
hemen geri dönecektir Yani bunu
yapacağım Yunus Yusuf Aleyhisselam da
aynısını yapıyoruz Hemen tak diye ne
yapıyor dönüyor ve bunu ifade ediyoruz
demesiyle Messi hamarı itimat edilmez
Enaniyet ve nefs-i emmare sizi aldatması
bu gibi şeylerden uzak duralım ihlası
kazanmak ve muhafaza etmek ve manileri
def etmek için gelecek düsturlar
rehberiniz olsun diye ifade ediyoruz
sırayı kısa geçecek Tamam Biraz uzun
oldu hakkınızı helal edin
Bu bir ihlası kazanmak demek ki kazanma
şey kaybedilebilir mi kaybedilir 12
muhafaza Demek ki kazanılan bir şey
muhafaza etmek gerekiyor muhafaza 3
manileri def etmek Keko'nun etrafında
ister istemez maniler olacaktır engeller
olacaktır onları da ortadan kaldırmak
için gelecek düsturlar rehberiniz olsun
ölçüler ihlası Yani ben soru şu beni
Faslı nasıl elde edebilirim muhafazası
nasıldır onun düşmanlarını nasıl
bertaraf edebilirim
tüm Bu soruların cevabı nerede bundan
sonra okunacak düsturlar da düstur ölçü
kayda Kural demektir Her bir düstur her
bir düstur nedir başlı başına ihlası
tarif ediyor iflasın kuralıdır bu
kurallara tek tek insanın ne yapması
gerekiyor cinayet hakkıyla riayet etmesi
gerekiyor şimdi okuyorum bizimle ara
bu birinci düsturunuz amelinizde rıza-yı
ilâhî olmalı
o ilk cümle ilk kelime amelinizde
rıza-yı İlahi olmalı
Sen hangi amelimiz de
bu yaz o her amelimiz dedi Harem
elimizde
bu ne yapıyorsak Ticaret yaparken
Ticaret amelinde rıza-yı ilâhî olmalı ne
demek yani Ne demek yani
Allah Allah razı olsun yani bir daha
sorayım Nasıl olursa Allah razı olur ne
demek yani Ticaret yapıyorsun yani ben
çalışıyorsun ha helalinden yapıyor musun
değil tartıya dikkat ediyor musun ya
sahtesin adalete dikkat a dil oluyor
musun ölçüye dikkat ediyor musun sahte
mi yoksa gerçeğini mi önem bakın yani
şeyi helâl dairesi içerisinde ticaretini
hakkıyla hukukuna uygun bir şekilde
yapmak ihlaslı ticarettir ve amel size
yani şey geldik böyle yani Allah'ın
hoşnut olacağı ameller
o cenab-ı hak benim bu ticaretinden
memnun kendime bu soruyu soracağım
ve ailem de olan münasebetten hoşnut
mudur acaba bu soruyu soracağım hoşnut
ise ben Ailemde olan münasebeti Allah
rızası için yapıyorum demektir öyle bu
çıkıyor yani çocuklarında olan
münasebetten hoşnut mudur bütün ameller
diyaloglar insanlarla münasebetim
hakikaten Allah'ın Hoşuna gidiyor mu
yoksa cenab-ı Hak'kın Hoşuna gitmeyen
cinsten mi Bütün bunların hepsini insan
her bir aferin detekte kendisine sormalı
Allah'ın razı olacağı her bir amelin
İşte buradaki ölçüde üstüne amelinizde
rıza-yı ilâhî olmalı Allah razı olacak
şekilde açın 32. Sözde işte ayrı
arasındaki hukuk çocukları ilgili değil
mi gençlikleri ahbaplar dostlar ta
peygamberlere varıncaya kadar
ve bütün mevcudata olan muhabbetin Allah
için olması ne demektir oralara
varıncaya kadar onu zayi ilahi
çerçevesini çiziyorlar hepsini Yani
bizim İslami hukukumuz ön aile hayatına
bakan cephesi çözün sosyal hayata bakan
cephesi devlete bakan cephesi ticarete
bakan cephesi hizmete bakan cephesi
hangisi olursa olsun burada özellikle
hizmet boyutuna zarar verilecek ama
tamamıdır tamamını ne yapabiliriz ifade
edebilirsiniz amelinizde rıza-yı ilâhî
olmalı Eğer o razı olsa
ve bütün dünya küsse ehemmiyeti Yok yok
yani ne demek ki Vallahi ben
İslamiyet'in hakikatlerini Pervasız bir
şekilde istediğim şekilde istediğim
insanlara istediğim gibi anlatırım öyle
değildi adam anlattığını anlatıcı adam
küstü diyorsan istersen bütün dünya
küsse diyor Yok bu o değil bu o değil
O benim kimseyi Küstürme hakkım yok jant
yani Benden kaynaklanan yanlış bir
Davranıştan dolayı karşıdakini Küstürme
hakkım yok Ben bir kere davranışını
doğru yapmak zorundayım
bu doğru yapmak zorundayım yani nedir
tebliğ vazifesi yapıyorsa manada buna
erkanına üslubuna uygun yapmalıyım
o cenab-ı hak Musa Aleyhisselam'a
firavuna gönderirken kalesinde yine
diyor da
Ben ben kardeşimle mi la ki oluyorum
beraber oluyorum nasıl Ben kabrinde Yine
olmayacak nasıl yumuşak konuşmayacağım
anladınız Mesela bu yani Burası bir kere
benim konuşmalarım benim yaşantım benim
tebliğ im yani Kendimiz için konuşuyor
servisinizi kendiniz alabiliriz şifre
kırıcı olmayacak de feci olmayacak
öteydi olmayacak rahatsızlık verici
olmayacak olmayacak Ben bunları tam
riayet ediyorum ama bu fakat insanlar
yine de küsüyorlar da ayrı bir şey olur
yani Adamın küsmesi sana değildir senin
anlattığın hakikaten dolayıdır adam
İslamiyet'e düşman
ve İslamiyet'e düşman senden de uzak
duruyor Olabilir olabilir Ha ben de
bütün Onu kırmama casına her türlü yolu
kullanıp meşhur olan yolu kullanıp onu
dahil etmeye çalışıyorum ama onun içinde
kilo şey kırılmıyor olabilir yani Hz
Peygamber aleyhisselatu vesselam kuleye
şişliklerini anlatırken nasıl
anlatıyordu
bu deliller getiriyordu öyle mi Akıl
mantık makine ikram yapıyor Yemek yedim
öyle anlatıyordu ya topluyor hepsine
yemek yediriyor ondan sonra ee
akrabaların diyor iltifat ediyor Yani ve
dini ondan sonra anlatıyordu ha kabul
etmiyorlar tutup da kavga dövüş
etmiyordu yani şey yapmıyor yani Peki
yine anlatıyorum değin anlatıyor yine
yine yine akrabaları bilmiyorlar
ama anlamıyorlar derk etmiyorlar peki
Onlardan bir taraftan Peygamber
Efendimiz aleyhissalatu vesselam
geliyorlar Ebu Talip sahip çıkması
amcası bu ne yapacaklar onu öldürmeye
kadar gidecekler yani Nihat vefat edince
Hicret esnasında ne yaptılar artık
kararlarını verdiler suikast
düzenlediler muvaffak olamadılar çok
çile çektirdiler Peygamber Efendimiz hiç
ses çıkarmadı halde oyun bükük bir
şekilde ne yaptı Mekke'den uzaklaştı
Kendi öz diyarından para gün kuruluyordu
fuarlar Ticaret kervanları geliyordu
yerleşiyor dur Mekke'de çadırlar
kuruluyordu kabilelerin çadırları ve
Peygamber Efendimiz her birisine girip
hakikat iki barcan nazikçe kalbi ve yine
tebliğ ediyordu çadırdan kovuluyor yani
diğer çadıra gidiyordu
bu oradan dakika oluyor en son çadır
belki Müslüman oluyordu yani gönüllü
olanlar var yani ha vazifesini yapıyor
ve Mahalle arası iller ben ha bütün
dünya diyor ki küsse ehemmiyeti yok Sen
hakikati anlat Sen hakikati tebliğ et
ama nasıl ama hikmetli ama Maslahat lı
ama yerinde her söz doğru olmalı ama her
doğru her yerde söz olmamalı yani üst
Hazretleri bunu en birinci talebesine
ders veriyor senin gibi Halis olmayanlar
diyor bazen diyor damara dokundurur ha
da ihlası kırağı siyah enteresan bir
şeyi Bazen de demek ki damara dokuz bak
ya Ozan anlatma anlatma o anda iyi bir
şekilde ölçüp biçmek gerekiyor Eğer onu
az olsa bütün dünya küsse ehemmiyeti yok
Eğer o kabul etse bütün halk reddetse
tesiri yok Cem kabul ediyor Allah demek
ki Allah'ın razı olacak şekilde ben
muamele etmişim Tamam Eyvallah Ondan
sonra Ama herkes seni reddediyor yoluna
devam ediyor Yani geri durma Çünkü sen
bu gibi şeyler yaşayabilirsin
yaşayacaksın ki bu zamanda öyle bir şey
yok yani Bu elleri şeydir aşamadır Yani
bazen şu oluyor yani ya insanın en ağır
İmtihanı akraba çevresindedir güzel bir
hakikata akraba çevresinde anlatıyorsun
Ama kabul görmüyor olabilir Yani artık
biz de da bir meseledir yani bum dibine
ışık vermez
E o zaman ne yapmam lazım başka bir
mumlu onlara aydınlatmaya çalışmak yol
budur yani Yol Bulur Ben yeğenim de
muvaffak olamıyorum
ha ha Ben yerimi başka bir abi bulurum
Ümit bulmuşum yani ne güzel ondan daha
iyi ders alıyor herhalde tebrik ediyorum
takdir ediyorum
Biz bunu yaptık mı çözeriz yoksa niye
beni dinle ya dinlemeye bilir yani Belki
sana amca nazarıyla bakıyor Dayı
nazarıyla bakıyor amcalık daire 2 Sitesi
Diğer türlü hocanın pismesine inkılap
etmiyor olabilir abi kisvesine de
inkılap etmiyor olabilir baba diyor ya
ben evladım anlatıyorum ya olabilir o
sana Baba nazarıyla bakıyor belki
perdeli kalıyor ona bir kardeş bul Ona
bir abi buna bir arkadaş bul sen ne
kadar arkadaşına davransan gerçek
arkadaşı gibi olamazsın mantık böyledir
yani öyle olsaydı her birimiz kendi
evimizde hocalık yapardık çocuklarımıza
ne yapıyoruz okula gönderiyor başkasını
Hoca buluyoruz yani O daha güzel oluyor
yani yoksa Her birimizin evinde ki
insanlarda ilimde irfanda bugün birçok
şey Belki üretecek düzeyde demek
olmayabiliyor O razı olduktan ve kabul
ettikten sonra isterse
bu ve hikmeti iktiza ederse Sizler
istemek talebinde olmadığınız halde
halklara da kabul ettirir Sen burayı
biraz konuşalım bir o razı olduktan bir
kerece ne bakın rızasına uygun amel
yapmış mıyız bunu Kendimiz de test
edeceğiz ve o kabul ettikten sonra
isterse içi hikmeti iktiza ederse bir
hikmet ortaya çıkıyor o da bir gerekli
Hadi olursa
Ama sizler istemek talebinde olmadığınız
halde şunu bu kısmını geçelim Demek ki
Cenabı Hak isterse onlara da kabul
ettiniz onlara da kabul ettiniz Peki
onlara kabul ettirme İlla benim
hayatımda mı olacak
Ama illa benim zamanında mı olacak hiç
olmayabilir Yani
Evet şu anda biz biz islamiyetle
Müşerref olmamız soruyorum hazret-i
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
Mekke'de Medine'de yapmış olduğu
peygamberlik hizmetinin bir sonucu mudur
değil midir bir aradan 1400 sene geçmiş
a1400 sene sonra ama ekiden 1400 sene
önce eklem tohumlar meyve verebilir
Dolayısıyla meyve verme İlla Şu zamanda
bu zamanda olacak diye bir kayıt yok
Ya ben karşımda birisine anlatırım fakat
orada tohum olur ihtiyarlığında açığa
çıkar meyve verir vefatında Sekar Atanın
da meyve verir yani yine O kıymetli
hocam onu ifade ediyordu şu hakikatleri
hiçbirisi kaybolmuyor
sen her şeye giriyor ekliyor kalbimize
gönlümüze ruhumuza Bazen öyle geliyor ki
hiçbirisinin farkında olmuyoruz
etkilenenlerin yani öyle gidiyorlar yani
farkında olmuyoruz ama onlar Hiç boşa
gitmiyor
bu Öyle bir zaman Öyle bir zaman gelecek
ki ki herkesin başında geçecek şeydir bu
hakikatleri en çok muhtaç olduğumuz
zaman vefatan
bu şeker atanı şeytanın seninle
uğraştığı al
Ama sen de orada çaresiz sarhoş bir
haftası Peki şeytana ne mukabele edecek
pek işte o vücuduna aklına kalbine
gönlüne ruhuna ektiğin iman tohumları
buraya orada başlıyorlar meyve vermeye
bu hale markete geçiyorsun ki imanla
geçmişsin ya Nasıl oldu ya bu dünyada
Çok da fazla görünmüyordu üst Hazreti
ediyor bu gibi hakikatler ya bir fiildir
veya bir kuvvettir
bu ne kadar şiiri çıkıyor ki tamam mı
çıkmaz
bu veya 1qw yani şekilde olarak orada
kalır
bu peki bu çekirdek hiç açılmayacak mı
size Mini zamanını buldu mu açılır
birisi özellikle Birisi sekerat anıdır
bir diğeri de kabirde berzahta açılanlar
var ama asıl tamamen inkişaf nerede
olacaktır hesap günü kendisini
gösterecek ve orada ağır gelecektir Yani
senin saadet-i ebediye gitmeden
sebebiyet verecek yani TL boşa gitmiyor
neticesini görmedik Zaten ben neticeyi
beklemiyordum Yani yaptığın vazifeyi de
ona bina etmedim işte iki cümle Bunu
ifade ediyor Sizler istemek talebinde
olmadığınız halde ne demek Biz
istemiyoruz ya Biz istiyoruz istiyoruz
ki namazı birisi anlattığımız ama o da
kabul etsin ve giysin Namaz kılsın bunu
istiyoruz yani
var ama bu istememiş şekli onu
reddettiği zaman vazifeden geri durma
şeklinde değildir
Ama bu istemeyen şeklini Böyle yaptık mı
Biz vazifemizi neticeye bina etmiş
oluruz vazifeyi netice bina etmek İhlas
sızlık tır
o vazifeyi netice bina etmemek iflasın
kendisidir
Ya ben vazifemi netice günah etme ister
kabul etsinler etmesinler ister
anlasınlar anlamasınlar ister
dinlesinler dinlemesin ler Ben hakikati
haykırır
bu haykırdı adabına usulüne uygun bir
şekilde haykırın ama hiç kimseye
eyvallah etmiyor bu bu salondan
çıkıyoruz herkesin de bildiğini yapıyor
olabilir bin sene böyle olacak olsa
binsene bu vazife tevdi edilecek olsa bu
vazifeyi bin sene böyle gelir kitap okur
gideriz Oh ileri doğru gider bize bakan
cephesi bu ben kendimi söylemiyorum ama
her bir insana bakan cephesi bu çünkü
niye ve Selamın aleyküm men's Ertan'ın
hem tünziru 10 Lite Mini
bu ayet verme diyor ki
Ama siz anlatsanız da anlat Masanızda
bu tebliğ etseniz de etmeseniz de İnzar
etseniz de etmeseniz de fark etmez onlar
için inanmazlar
O çok ileri bir şey söylüyor
inanmayanlar da alakalı bir şey yani
onların inanmayacağınız söylüyor sana
bak Peki şimdi bu ayeti kerimenin bu
mealine göre hüküm değil bu meale göre
Benim ne yapmam lazım Buradan nasıl bir
hüküm çıkarmaması ya madem
inanmayacaklar Öyleyse niye anlatayım
en büyük geri durmam lazım
var ama bu ayet-i kerimeden böyle hüküm
çıkarılmıyor bu ayet-i kerimeden
mufessirler çıkarmış olduğu hüküm şöyle
a oradaki eşitlik inanmayanlar içindir
yani anlatmakla anlatmamak onların
dünyasında eşittir inanmazlar
bu fakat senin için eşit değildir sen
anlatırsan mesuliyetten kurtulursun
anlatmazsan mesul olursun ha bize düşen
zaten neydi vazifeyi İfa etmek neticeye
bakmak bize bakan cephe bu İhlas'ın
birinci düsturu Sizler istemek talebinde
olmadığınız halde en istiyorum namaz
kılmalarını Ama bakmak ıle masalarda ayı
neticeyi ona bina etmiyor vazife devam
ediyorum Bu cümlenin manası Bu halklara
da kabul ettirir insanlar kabul etsin
etmesin ben vazifemi devam ederim
istemek talebinde olmadığınız halde bu
böyle olduğunuz halde Merak etmeyin
hikmeti iktiza ederse irade ederse
onlara da kabul ettirir Eyvallah zaten o
cenab-ı hak kayıt vazifedir kalpler
Gönüller O'nun elindedir yani onları da
razı eder Onun için bu hizmette
Biz doğrudan doğruya yalnız cenab-ı
Hakk'ın rızasını esas maksat yapmak
gerektir cenab-ı hak hepimizi ölünceye
kadar bir iflas dairesinde devam
ettirsin inşallah arzumuz da niyetimiz
de ikinci distro daha okumak vardı ama
başka zamana velhamdulillahi rabbil
alemin MİT gibi
