rızık ve ecel konusuna da süremiz kalsın
diye kısaca geçiyorum arkadaşlar
şimdi rızık konusu arkadaşlar son derece
önemli bir
konu çünkü
Kainattaki bu kadar faaliyetin temelinde
merkezinde rızıklar gözünüzü açın şöyle
bir Etrafınıza bakın Sabahın erken
saatlerinde bütün insanlar rızık içindir
hayvanlara bakın bütün hayvanlar
canlılar rızık peşinde koşar rızık
peşinde koşmayan bir varlık yok rızık
öyle bir
güçlü kainatı kendi etrafında döndü
Kainat rızkı meyve verdi rızkı dokuma
rızkın vücuda gelmesi için çalışıyor
yani Alem bir fabrika ise bu alem
fabrikası ortaya çıkardı
Onun için rızık bu kadar farklı bu kadar
zengin
bu kadar cazip ve cenab-ı
tanımına baktığımızda arkadaşlar ehl-i
sünnet olarak Bizler Kelamda Diyoruz ki
rızık canlılara cenab-ı hak tarafından
bahşediler direk veya dolaylı olarak
istifade ettikleri
giyindikleri şeyin hepsidir
rızık helal de olabilir haram da
olabilir
haram da rızıktır helal de rızıktır
ister dolaylı faydalar ister direk fayda
cenab-ı Hakk'ın sana ihsan etti ve senin
dolaylı veya direk olarak yararlandığım
kendisinden yararlandın ama içmekle ama
yemekle ama giyinmekle ama istifade
etmekle bir şekilde faydalandın her
şeyin adı biz rızıktır
fakat Mutezile
burada rızkın mesela harama rızık demez
Onlara göre haram rızık değildir Çünkü
haram çirkin bir fiildir çirkin bir
iştir emri çiğnemektir Dolayısıyla Bu
çirkin işi cenab-ı
[Müzik]
rızıktan saymazlar insanın kendi eseri
sayarlar Tabi buna her yönüyle cevap
verilmiş o zaman
hayatında hiç helalle beslenmeyen kişiyi
demek cenab-ı hiç rızıklandırmamıştır
onların gözlüğe bakacak olursun Halbuki
işin hakikati de öyle değil işin
hakikatı da öyle değil Dolayısıyla Biz
rızkı bu şekilde tarif edin Allah
tarafından bahşedilmiş canlıların
istifade ettiği her şeydir helal ve
haram olmak üzere de ayrılır rızk
insanın mülkü değildir insanın
kendiliğinden icat ettiği ortaya koyduğu
bir eser değildir ve hayatın merkezinde
alemin merkezinde rızık var ve bu rızık
da hamd ve şükürle kaindir hamd ve şükür
rızkı arttırır
şikayet etmek o rızkın kaçmasına
nankörlükte rızkın kaçmasına sebep olur
diyor ve burada da
rızkı yaratan her türlü rızkı Yaratanın
Allah olduğunu biliyoruz hiç unutmam
rahmetli ve Adem şöyle derdi Allah
burayı delmişse Yemek borusu ve
kastederek burayı delmişse oradan
geçecek rızkıda yaratırdı yani şöyle bir
düşünün
cenab-ı hak canlıların
hayatına yarayacak canlarının hayatının
devam etmesine sebep olacak rızkı
topraktan yarat
bir kısmını topraktan yaratıyor ve o
topraktan canlılara uygun bir rızkı
yaratmak ancak cenab-ı Hakk'ın fiili
ancak cenab-ı veya yediğimiz bir
rızıktan vücudumuzun ve vücudumuzdaki
hücrelerimizin organlarımızın
beslenmesine gelişmesine sağlayacak
gelişmesini sağlayacak o rızkı ve rızkı
da bu özellikte ancak sonsuz bir ili
irade Kudret sahibi
beni bilmeyen
benim organlarımı bilmeyen Bu
organlarıma neyin faydalı olup Neyi
onların geliştireceğini bilmeyen bir zat
rızkı o özellikte yaratması söz konusu
olamaz Öyleyse rızık Tabii iyi bir
Hadise değildir rızık tesadüfen eseri
değildir rızık cenab-ı Hakk'ın eseridir
Rezzak isminin tecellisidir kudretin
icadı ile vücut bulmuş cenab-ı
noktada baktığımızda cenab-ı Hakk'ın
bütün mahlukatın rızkını takdir ettiğini
ve hiçbir varlığın hiçbir kimsenin
rızkını yiyemediğini de çok iyi biliyor
herkesin rızkı takdir edilmiş bir
vaziyettedir
burada başka
cenab-ı Hakk'ın isimleri ile Nispet
ettik
Rezzak ismini söyledik cenab-ı Hakk'ın
Rezzak ismiyle bir
şeyini rızıkla ilgili başka şöyle
atladığım bir yer var mı diye rızıkta
önemli bir konu daha var arkadaşlar çok
çok önemli başlıklara Bakıyorum da
notlarım da
Şimdi arkadaşlar rızıkta kur'an-ı
Kerim'e baktığımızda hadis-i şeriflere
baktığımızda cenab-ı havada Uçan kuşun
yerde yürüyen karıncanın rızkına kefil
olduğunu görüyoruz Dolayısıyla Bizler
diyoruz Allah kefildir Allah rızkı rızık
konusunda endişe etme bunu
Büyüklerimizden çok defa işletiyoruz
burada cenab-ı Hakk'ın kefil olduğu
rızkı Bilmemiz gerekiyor cenab-ı kefil
olduğu rızık hayatımızın devam ve
bekasının kendisine bağlı olduğu
rızıktır biz buna zaruri rızık
yani hayatımızın devam ve bekasının
kendisine bağlı olduğu rızık cenab-ı
Hakk'ın taahhüdü altındadır Eğer bir
zulüm olmazsa her halükarda cenab-ı hak
o rızkı bir vasıtayla o insana
gönderecek ama hayatımın devam ve bekası
kendisine bağlı olmayan rızkı Biz mecazi
rızıktır
yani o ilahi taahhüt altında değildir
cenab-ı Mercedes'e bindireceğim diye
taahhüt etmiyor her birinizi villalarda
yaşatacağım diye taahhüt etmiyor benim
villada yaşamam taahhüt altında değil
taahhüt altında değil ama benim
hayatımın devam edeceği hayatımın devam
ve bekasının bağlı olduğu ekmek Evet
Dolayısıyla biz bu mecazi rızık için o
cenab-ı
ne kadar takdir ettiyse ama
zaruri rızık için İffeti namusu Efendim
mukaddesatı feda etmeye hiçbir surette
ihtiyaç yok Çünkü cenab-ı hak bunu
tahakvül etmiş ve bu taahhüt İlla bir
şekilde yerine gelir işte dil bilmez
hiçbir beslenme çantasının yanında
taşımaz hayvanların rızkını nasıl
cenab-ı taahhüt etmiş ise her bir
canlının da rızkını böyle taaffuz
etmiştir cenab-ı ve herkese her canlıya
layık rızkı göndermeyi de taahhüt
etmiştir ama mecazi rızık ise özellikle
Böyle bir zamanda çok pahalı bu noktada
dikkatli olmak lazım bazen bir ekmek
verir mukaddesatı karşılık olarak ister
Yani mecazi rızık için haysiyeti onuru
şerefi dini diyaneti
Efendim mukaddesatı feda etmeye gerek
yok biz elimizden gelen çalışmayı
gösterir sebeplerine müracaat eder bize
düşen vazifeyi yerine getiririz
çalışmamızın neticesinde cenab-ı bize ne
kadar takdir ettiyse ona da kanaat
ederiz işte o kanaatimiz bizi bir
sonraki gün için rızkı daha iştahlı
çalışmaya sevk edecektir arkadaşlar
burada rızık konusu ne zaman gündeme
olsa hemen hocam Kainattaki açlıktan
ölenler nedir alemde açlıktan ölenler
Şimdi arkadaşlar bu zararı rızık dedik
ya hayatım devamında bekası bugün tıpta
bize şunu söylüyor insanlar vücudundaki
depolana rızıklarla Yani biz buna yağ
diyoruz yağlarla insanlar yaklaşık 30-40
yıl 50 gün kadar yaşayabilir Yani
cenab-ı
bizim vücudumuzda yağ suretinde Efendim
hücrelerimizde depolama suretiyle
rızıksız kaldığımız vakit bize yetsin
tabir ederse ihtiyaç deposu olarak
vücudumuzda cenab-ı
bedenimizdeki bu rızık vücudumuzun
hayatımızın devam etmesine sebebiyet
Dolayısıyla 40 günden önce ölenler
açlıktan ölmüştür denilmez
Peki ama ölüyorlar Peki ben buna ne
diyeceğim Yeme alışkanlığından Yeme
alışkanlığının telkinden dolayı gelen
bir ölümdür
bir hastalıktır Yani insanlar
alışkanlıklarını yeme alışkanlıklarını
bozdukları zaman ortaya bir hastalık
çıkıyor Ve o hastalık Demek insan
rızıksızlıktan ölmüyor rızıksızlık
yerine kötü alışkanlıklarını terk
etmekten Doğan hastalıkları hastalıklar
ve bu hastalıklardan kaynaklanan
ölümlerle meydana demek cenab-ı hak
insana Şu dünya hayatında
insanın
vücuduna suretinde
hayatın farklı tecellileri olur insan
rızıksız kaldığı vakitler olur ve o
rızıksızlıklar İnsanlar ölmesin diye
ölmesin diye bu zararı insanın bedenine
koymuş zaten o zararı yazık bitmeden o
30-40 gün tamamlanmadan çok daha önce
cenab-ı
bize gönderiyor şimdi rızık gibi rızık
nasıl böyle takdir edildiyse arkadaşlar
ecel de tak
ecel birdir değişmez
iki tane 3 tane 5 tane ecel yoktur
Herkes eceliyle ölür Cenabı Hak herkesi
ecelini takdir etmiştir güneşin doğumu
nasıl belli ise batışı nasıl belli ise
her insanın doğumu da ölümü de öyle bir
Evet ben görmüyorum bilmiyorum ama
Cenabı Hak takdir etmiştir insanın
gelişi bir dünyaya gelişi bir takdirle
olduğu gibi ecel de bir takdir iledir ve
ecel de ecel de iki farklı Görüşmeyeli
var ecel de vücudi bir mevhumdur yani
sadece teorik zihinsel bir kavram değil
ecelin de bir karşılığı Yani bir
varlığın ifade ettiği bir kavramdır Onun
için elle bir helal
hayata elle değil hala kalmıyor evde
hayatı işte ölümü yaratmak ölümü ve
hayatı yaratan hala
mevteden hareket eden
muhakkak kelamcılar demiş var ki ölüm
bir hiçlik yokluk değildir ölüm hayatın
bitişi değildir hayatın yokluğunun adı
Ölüm Değildir demişler ölüm bildiğiniz
bir varlıktır bir varoluştur ve cenab-ı
varoluşu bu varlığı cenab-ı
Hazretleri de bu görüştedir ölüm vücudi
bir mevhumdur ölüm varlıktır ve o
varlığı da icad eden cenab-ı
şeriflerden hareket eden Mutezile ecelin
değişebileceğini ifade etmişler Halbuki
buna Ehli sünnet karşı çıkmış mesela
demişler ki bu adam bu adamı
öldürmeseydi O adam daha çok yaşayacaktı
demişler Ehli sünnet demişler ki o
adamın
İşte o fiili o davranışı göstermeseydi
ölecekti diyorsunuz şey yaşayacaktı
çekmeseydi yapmasaydı daha çok
yaşayacaktı ama bunu biz bilemeyiz onun
çekmeseydi yaşayıp yaşamayacağın Cenabı
Hak zaten biliyor o davranışı gösterece
o tetiği çekeceğini cenab-ı hak
biliyordu çekmemesi halinde biliyor
dolayısıyla ecelde bir uzama söz konusu
olamaz O zaman söz konusu olamaz işte
sıla-i
tehir ettiğini rızkı artırdığına dair
bir takım rivayetler var doğru Ama
cenab-ı bizim sadakayı verip
vermeyeceğimiz de biliyor cenab-ı bizim
sıla-i Rahim yapıp yapmayacağımız da
biliyor işte eceli o yapıp
yapmayacağımızı bildiği için ona göre
cenab-ı takdir etmiş yani eceli önce bir
takdir etmiş Haşa cenab-ı yapacağımızı
bilmiyor işte biz de o arada onu yaptık
Sonra bir daha takdir etti böyle bir
ecele anlayışı Yok cenab-ı hak Ezeli
ilmiyle benim ne yapacağını biliyor
şekilde ona göre de cenab-ı hak Takdir
ediyor ve Diyoruz ki herkes eceliyle
ölür herkes eceliyle ölür ecelinden Bir
dakika önce bir dakika sonraya kimse
kalmaz diyoruz ama cebriye bunu demiyor
Mesela işte bir katil birisini öldürdü
katil oldu diyoruz Mutezile diyor ki
öldürmeseydi yaşayacaktı cebriye diyor
ki hayır diyor
çekmeseydi de nasıl olsa ölecekti diyor
yani onun ölmesi tetiğine bağlı değil o
her halükarda ölecekti diyor ehl-i
sünneti
bununla beraber son bir nokta burada bir
iki tane soru var Onlara döneceğim
arkadaşlar ecel gizli bunun da çok
hikmetleri var üzerinde durulması
gereken bir konu Çünkü ecel gizli olursa
hayatın her anı tatlı oluyor her anı
değerli oluyor Eğer ecel belirli olsaydı
emin olun yarı ömür ömrün yarısı
sefahatlerle gafletlerle delaletlerle
Hatta üçte ikisi Belki çok yalan yanlış
yerlerde geçerdi son üçte Birlik
bölümünde işte tövbe ederim İşte sonra
dua ederiz gibi böyle sıkıntı olurdu ve
ecele her yaklaştığımızda her anımız
zehire inkılap ederdi Dolayısıyla ecelin
gizli olması hayatı anlamlı güzel zevkli
mutlu yaşamamızın önemli bir sebebi
