[Müzik]
hepinizin Kadir Gecesi'ni tebrik
ediyoruz Cenabı Hakkı hakkımızda bin ay
kadar hayırlı eylemesini kendisinin
rahmetinden niyaz ediyoruz
Kadirli bir Peygamberin kabirli bir
ümmeti İnşallah Kadirli Bir geceyi
Kadirli bir ömüre çevirmeye vesile eder
bu gibi
malum Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam
her bir hasenenin bire on sevabı vardır
buyuruyor
fakat
ramazan-ı Şerif'te bu bire on bire bin
olarak Katlanıyor özellikle Kadir
gecesinde bire bin değil Yine 30.000
sevap verildiğini gene Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam'dan öğreniyoruz
Dolayısıyla bu gece okunan bir cüz
kur'an-ı Kerim 30 bin cüz kadar sevap
İnşallah kazandırır iki rekatlık bir
namazı Siz 30 günde Çarpın 60.000 sevap
oluyoruz Yani demek ki verilen sadaka
yapılan Hayro hasenatın tümünü buna
ekleyebiliriz Mesela bir sırayla rahimde
bulunduk veya birini halasız sorduk 30
bin kişiye hal hatır sormak sevabı
alabiliriz
1 lira vererek 30 bin lira 30 vermiş
kadar sevap kazanabiliriz Yani illa 1
liradan kurtarmayalım da efendimizin
Örnek olsun diye söyledim Dolayısıyla
cenab-ı hak bu gecenin kıymetli değerini
hem bilmeyi hem de değerlendirmeyi nasip
eylesin inşallah
Şimdi
doğrudan Kadir Gecesi ile ilgili değil
ama dolaylı bir şekilde
sadece Kadir gecesini dedi bütün hayırlı
zamanda mı Hayırlı geceleri içeren
cenab-ı
BİM daha fazla sevap verildiğini de
içersinde barındıran bir konu
Peygamberimiz aleyhisselatu Vesselam'ın
amellerin sevaplarına dair olan hadis-i
şeriflerinin bir nevi Şerifi mahiyetinde
özellikle İtiraz edilen bir kısım
mülhitlerin de bahane bulduğu bazı Eğer
vakit yeterse 4 tane vakit yetmezse 3
tane hadis-i Şerifin tefsirini İnşallah
beraber işleyeceğiz
onuncu asıl Fakat bu asılları okumadan
önce şöyle 3 dalın başını okuyayım
konuya da iyi bir giriş olmuş olsun
üçüncü dal kıyamet alametlerinden ve baz
ve bir zamanın vukuatından ve bazı
amellerin Fazilet ve sevaplarından
bahseden
hadis-i Şerife güzelce anlaşılmadığından
akıllarına güvenen bir kısım ehl-i
Onların bir kısmına zayıflayan mevzu
demişler
Bu hadisleri inkara kadar gitmişler
Öncelikle
hadis kelime manası hadisin kelime
manası söz demek en büyük söz kur'an-ı
kerimdir Tabii ki muhakkak fakat hadis
dendiği zaman genel olarak İslami
literatürde
İslami ihtilafta hadisin hadis söz
manasına geliyorsa da ekseriyet
itibariyle hemen Anlaşılan Peygamberimiz
Aleyhisselam'ın ifadeleridir
onun arkasına bir ek konuyor hadis-i
Şerif şerefli hadisler kıymetli hadisler
kıymetli sözler demek
en kıymetli söz cenab-ı Hakk'ın
sözleridir Celle Celalühü ardından
Peygamberimiz aleyhissalatu Vesselam'ın
sözleri gelir hadis-i şeriflerin kendi
içinde tasnifi var sınıflandırılması var
Konumuz hadis dersi olmadığı için oraya
girmiyorum ama başlıca Bize lazım olan
mühim kısa bir bilgi verecek olursak
sahih hadis Hasan hadis zayıf hadis diye
Müslümanların Ehli sünnet ve cemaatin
kabul gördüğü 3 kategoride hadis ilmi
var Birincisi sayih hadis 22 veya 24
ayar altın gibi
yani altın üçüdü ama ayarı çok yüksek
çok kıymetli işte kötü bir sitede geçen
başta Buhari Müslim İmam buhari'de
müslim'de geçen hadis-i Şerif'ten tümü
böyle olduğu gibi Tirmizi İbni Hace gibi
Ebu Davud ve diğerlerinin
işte toplamda 6 alimimizin yazmış olduğu
yekünne kötü bir site dediğimiz 6
kitapta geçen 7000 kadar sahih hadisesi
var
Yani bunlar 24 ayar altın mesafesinde
Sadece bu halde de müsliminde geçenler
değil diğer imamların kitaplarında da
geçenler bir Hasen hadis dediğimiz ise
biraz o da altın mesafesinde ama ayar
olarak diğerlerinden düşük ne gibi Ahmet
Bin hanbelin 28 bin rivayet ettiği hadis
gibi müsmekte geçen 28 bin kadar hadis-i
1 milyon kadar hadis bildiği vakidir
ancak rivayet ettiği ise 30 bin süre
küsürden ibarettir
toplamı 52 cilt kadar bugün Türkçe'ye de
tercüme edilmiş Arapçası içinden
çıkarılarak sadece Türkçesi 52 bin cilt
ediyor işte 52 cilt veriyor şimdi bu da
Hasan hadis Peki zayıf hadis nedir zayıf
hadis de altın Ama 14 ayar şimdi
Amel ve itikatla ilgili meselelerde
Hasan ve Hasan ve de sahih hadislerle
amel edilir ancak ahlaka dair
İslami bir kısım gelenek veya
teşvikata dair olan hadis hususlarda da
zayıf hadislerle amel edilebilir
hükümlerle ilgili zayıf hadislere
müracaat edilmez şimdilik bu kadardan
ibaret kalsın Biz kendi konumuza dönelim
Yani bu sayı Hasan ve de zayıf hadis
meselesi başlı başına birkaç ders
sürecek meseledir
şimdi
bu sınıflandırmayı bilmeyen kimseler
diyelim ki bir zayıf hadisten dolayı
bütün hadisler konusunda şüpheye
düşebiliyor maalesef yani avam halktan
Müslüman milletlerimizden bir kısım
kimseler böyle bir
kısmı
akılları almadığı meseleyi hemen inkar
etmekle işin içinden çıkmaya çalışıyor
sanki cenab-ı hak onların akıllarını
Kur'an'a veya Hadise mihenk etmiş
beyefendiler Kur'an veya hadisler
anladıkları meseleler Tamam
anlamadıkları mesele ise Hani doğrudan
Kur'an'a ilişmiyorlar Kur'an adına
erişiyorlar
Kuran'ı listeler Ümmet Onları zaten
silip atacak ancak Kur'an adına
ilişkilince hadis-i şeriflere samimi
görülüyorlar
Ancak bugün hadis-i şeriflere gidişerler
hadislerin
insanların kafasında şüphe ve tereddütlü
bir şekilde kalmasına sebebiyet verenler
Yarın Kur'an'ın en büyük kalesi en büyük
kalkanı olan hadis ortadan kalkacak olsa
Allah muhafaza Kur'an'a Doğru giden bir
cümlede derler de Kur'an'da Tabii Cenabı
Hak onu yaşayacağını ifade etmiş O da
ayrı bir husus innallah Mümin
Biz indirdik biz koruyacağız koruyacağız
diyor Cenabı Hak ama sebeplerle bu
sebeplerin başında Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın sünneti
manasında hadis-i Şerifler var Sonra bu
hadisi şeriflerin müşahhas timsali
mezheb imanlarınız mücedditler
müçtehidler var
şimdi
dönelim kendi konumuza Demek ki
bir yerde bir soru var işaretleyeceğiz
de geçen
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam
hakkında bir kısım müsteşlikler şimdiki
ifadesi ile oraya hadisler şöyle şöyle
demişler diye soru soruluyor üstad
dediği zaman Hazretlerine O da verdiği
bir cevap var Çok affedersiniz her
havlayan kervet taş atacak olsak dünyada
taş kalmaz
yani Dolayısıyla biz onlarla uğraşmamıza
gerek yok Sadece biz nispeti gösterelim
menfieler zaten
kimse tarafından kabul görünmezler o
zaman
Şimdi 10 asıl 3 tane veya vakit yeterse
4 tane hadisi şerifin İnşallah şerlini
beraber okuyacak önce hadisleri ifade
edeyim sonra
manalarını İnşallah beraber okuruz
birincisi Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam buyuruyor ki
Nafile namazlarının içinde bir namaz var
ki
Bakın Kim onu kılarsa Hac kadar sevap
kazanabilir buymuş
iki rekatlık bir Nafile namaz Hac kadar
sevap kazandırabilir ikinci hadis-i
Şerif Gıybet bazen adam öldürmek gibidir
diyor Gıybet adam öldürmek kadar
tehlikeli diyor üçüncü hadisi şerif
güzel bir söz Bazen bu bazen tabiri
hadiste geçmiyor Biz şerifte ifade
ediyoruz yani parantez içinde onu da
özellikle söylemiş olalım güzel bir söz
bazen köle azad etmek kadar sevaplı
olabilir bazen ifade ettiğimizin sebebi
bütün zamanlarda bütün sözlerde
olmadığını ifade etmek içindir müspette
Olsun menfida olsun dördüncü hadisi
Şerife vakit kalır kalmaz bilmediğimiz
zaman onu okumuyoruz sadece bu üçüne
yoğunlaşalım vakit kalırsınız
dördüncüsünü okuruz Fakat bu üç hadis-i
Şerifin şerrinden önce isabet girizgahta
bulunuyor bir mukaddeler zihinlerinizi
hazırlıyorum oraya bir okuyayım tekrar
başa dönelim İnşallah Excel tayfayı
mahlukatta olduğu gibi
bazı harika fertler Bulunur o fertler
Eğer iyilikte ileri gitmişse o nevilerin
medar-ı fakirleridir yoksa medar-i
şehadetleridir hem gizleniyorlar
adeta birer şahs-i
birer gaye-i Hayal hükmüne geçerler
sahil ferhatlerin her birisi o olmaya
çalışır ve o olmak ihtimali var demek o
mükemmel harika mutlak müthem bulunur
her yerde bulunması mümkündür
itibariyle mantıkça kaziyeye münkine
suretinde külliyetine hükmedilebilir
yani her bir amel şöyle bir netice
verebilmesi mümkündür Mesela kim iki
rekat namazı filan vakitte kılsa bir Hac
kadardır işte iki rekat namaz bazı
vakitte bir hacca mukabil geldiği
hakikattır
her bir iki rekat namazda bu mana
külliyet ile mümkündür demek şu nevideki
rivayetler ruku bilfi
ve külli değil
Zira kabulün Mademki şartları vardır
külliyet ve daimlikten çıkar belki ya
Bilfiil muvakkattır mutlaktır veyahut
mülkü nedir külliyedir Demek şu nevi
hadisteki külliyet ise imkanın itibari
sadakaya hazinenin yerine geçer şimdi
terlik ve teşvik için o müter de
mükemmel mutlak bir surette her yerde
bulunmasının imkanı vaki bir surette
göstermekle hayra Şevki ve şerden
nefreti tahrik etmektir hem de şu alemin
müttiyasıyla alemin ebedinin şeyleri
tartılmaz buranın en büyüğü oranı ne
küçüğü ile muvazi gelemez sevabı aman bu
alemine baktığı için dünya evin
nazarımız ona dar geliyor aklımıza
sığıştıramıyoruz
tekrar dönelim konuyu okuduk biraz daha
zihinlerimiz hazırlansın diye cenab-ı
hak bakın ekser taifi mahlukatta olduğu
gibi efal ve amali beşeriyeti bazı
harika fertler bulunur
cenab-ı hak yarattığı mahlukat içinde
yarattığı varlıkların içinde bir kısım
mükemmel fertler var mesela bütün Canlı
varlıkların içinde insan Harika ferttir
değil mi insanların içinde de harika
fertler var dini literatürde bir imamı
İmam Şafi fıkıh hususunda özellikle
Ahmet Bin hanbel İmam Malik gibi zatlar
hakikaten harika fertlerdir
mücedditlerin tümünü böyle
değerlendirebiliriz zaten peygamberler
öyle
onlar zirvede nasıl ki bakın Allah
yarattığı mahlukat içinde böyle harika
fertler var
işlediğimiz amellerin içinde de harika
amelleriniz olabilir yani bu amel bizi
alabildiğine yükseltebilir ama tersi de
olabilir Allah muhafaza bu amel bizi
esmeli safinine de indirebilir zaten
hemen onu söyleyeyim aynı amel değil
başka O orantıda başka bir anı
o fertler Eğer iyilikte ileri gitmişse o
nevilerin medari fakirleridir yoksa
medar-ı şahametleridir mesela
Biraz önce örneğini vermiş olduğumuz
gibi İmamı Azam İmam Şafi İmam Gazali
gibi zatlar Bediüzzaman Hazretleri gibi
zatlar Ümmet nezdinde ins Ümmet nezdinde
medarı iftihar olmuşlar mı yani iftihar
sebebi olmuşlar mı olmuşlar
bunlardan iftihar ettiğimiz gibi
Elhamdülillah ediyoruz istifade ediyoruz
ama aynı kabiliyet ve yeteneğe sahip
fakat şerde gidenler insanlığın yüz
karası uğursuzluk sebebi olmuşlar bir
firavun böyledir Nemrut böyledir şeddat
böyledir Stalin gibi adamlar böyledir
rastgele sıradan kimse değil bunlar çok
kabiliyetli yetenekli
birisi yeteneğini hayırda kulları imama
azar birisidir
yeteneğini şerde kullanıyor şerbet
oluyor birisi yeteneğini hayırda
kullanıyor imamın Gazali oluyor birisi
yeteneğini şerde kullanınız stalin'in
işte
nasıl ki insanlar içinde yetenek ve
kabiliyet noktasında cenab-ı Hakk'ın
özel bir kısım kulları vardır şerde de
böyle hayırda da böyle işlediğimiz
amellerin içinde de bizi cennete götüren
amellerimiz olur
gene işlediğimiz amellerimizin içinde
Allah muhafaza bizi cehenneme yuvarlayan
amellerimiz olur şimdi meseleyi onunla
birleştirecek az sonra aşağıda örneğini
Göreceğiz ama bu ameller genel
itibariyle gizlidir neden Onun da
hikmetini beraber öğreneceğiz şimdi
hem gizleniyorlar
adeta birer şahsıma birer Gaye Hayal
hükmüne geçerler
Sait fertlerin her birisi o olmaya
çalışır ve o olmak ihtimali var
müthiş bir sıra kadın Demek ki o
mükemmel harika ve mutlak mükemm bulunur
her yerde bulunması mümkün yani Mesela
efendimizin bir başka hadisinden
hareketle İstanbul muhakkak hep olunacak
onu fetheden Kumandan ne güzel Kumandan
fetheden asker ne güzel asker buyuruyor
mu buyuruyor bu hadis-i
geçmiyor diyorlar İmam buhari'nin tarihi
kebirinde geçiyor hadis
kitabında geçmiyor tarih kitabına
geçiyor Şimdi Dolayısıyla İmam Buhari
dendiği zaman
tarihle ilgili yazdığı kitaplar var
fıkırla ilgili yazdığı kitaplardan
hadisle ilgili yazdığı kitaplar var ama
hadis noktasında öne çıktığı için
diğerleri gölgede kalmış Dolayısıyla
sahih Bu hadis bu ümmet de kabul etmiş
Zaten vakada bunu gösteriyor Fatih'te
rahmetullahi aleyh hayatı ile bunu
ortaya koyuyor şimdi ama İstanbul
fatihi'nin kim olacağını hangi tarihte
kimlerin içinden çıkacağını ifade
buyurmamış neden
şahs-i
olmaya çalışsın İstanbul 17 defa
muhasara ediliyor ümmeti muhammed
tarafından aleyhisselatu vesselam Her
gelen Gayretli hamiyetli kişi o olmaya
çalışmış
Hazretleri
80 küsür yaşında bir rivayette 90 küsür
deniyor kendisini Ata bağlatıp ta Medeni
münevvere'den buraya kadar gelmiş 6 ay
yol sürmüş 15 hakikate tahammül etmiş o
kumandanın ordusundan bir asker olayım
diye sahih olmasa bu Hadis bu kadar
sahabe gelirler miydi Anadolu'ya
Bizans'ın sınırlarına kadar şimdi bakın
Biz adeta şey olmuş Ne dedik Gaye Hayal
olmuş Efendimiz zamanı tarihini kişiyi
belirlemiş olsaydı
İstanbul'a kadar gelirler miydi Ondan
sonraki Gayretli ümmeti Muhammed'in
büyükleri yere bunun için çaba sarf
ederler miydi mesela Hatta diyebiliriz
Selahaddin Eyyubi gibi nice büyük zatlar
hep Planlarında hayallerinde bu vardı
Ama onu tahakkuk edecek bir ümmet
bulamadılar kendi zamanlarında
dağınıklıktan dolayı Selahattin Eyyubi
döneminde 33 tane küçük İslami devletler
var siz hesaplayın ne kadar bölmüşler
bugün bizi dövdükleri kadar gibi şimdi
kendi konumuza dönüyorum ikinci bir
örnek mesela gene efendimiz
aleyhisselatu vesselam buyuruyor ki
Hayber'in fethinden bir gün önce Yarın
ben sancağı öyle birisine vereceğim ki
Bu Allah ve resulünü sever Allah ve
Resulü de onu sever
şimdi Hz Ömer diyor ki o güne kadar
kumandanlığı istediğim ikinci bir zamana
hatırlamıyorum
Kim o Herkes dua ediyor ki o ben olayım
diye sabaha kadar belki
Hayber'in kalesini fethedecek o sahabeyi
Kiram efendilerinin manevi duasıdır ama
onu yapmak o noktada Fethi Müyesser
olduğu kişi Hazreti Ali olacak
radiyallahu ama Efendimiz sabaha kadar
gizli bırakıyor Herkes bir iştiyakla o
olmaya çalışsın
şimdi bu
kulluğun ruhumda var zaten ileride bunu
göreceğiz
teşbihatı olmasın mesela
dense ki söz gerimi bu sene
Türkiye genelinde bir Tıp Fakültesi son
sınıf öğrencisi Türkiye de dünya
birincisi olacak
Her yeni şöyle diyelim tembel öğrenciden
Çalışkan öğrenciye kadar son sınıf tıpta
okuyan talebelerinin tümü Talebelerin
tümü o kişi olmak noktasında gayret sarf
eder diyen kişi de belli bir zat
bunu söylüyor Ama eğer ki hangi okuldan
kim olacağını bildirse diğerleri
hiçbirisi gayret sarf etmeyecek olacak
kişi bir kişi değil birisi ancak
diğerleri olmak noktasında gayret sarf
edip ulaşacakları hedefe kadar
geliyorlar İşte bu bir gaye hayaldir
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
İrşat ve tebliğ metodun bir noktadır
Biraz önce de iki örnekte olduğu gibi
şimdi
hayırda böyle olduğu gibi şerde de böyle
yani diyor ki şöyle şöyle yaparsanız
iki rekatlık bir namazın haccı
kazandırması gibi Gıybet ederseniz adam
öldürmek gibi büyük bir günaha girer
Allah muhafaza baş aşağı inersiniz
gıybetten bizi sakındırmak için
iğrendirmek için kötülüğün zirvesini
gösteriyor hayran bizi teşvik etmek onu
elde etmek noktasında gene iyiliğin
zirvesini gösteriyor
ta ki o noktada bir muvaffakiyete
varabilir
demek o mükemmel harika fert mutlak
mükem bulunup her yerde bulunması mümkün
Mut her mutlak kayıtlıdır yani mutlaka
olacak birisi
ama şimdi gayret sarf edenler muvaffak
olmadı diye böyle bir şey olmadı olamaz
da diyemeyecek diyemezler Neden siz de
olmadınız başkası olacak Aynen öyle de
herhangi bir dini meselede de bize
gösterilen hedefe varılma noktasında
ulaşamazsak da
böyle bir şeyin olmadığını hükmedemeyiz
şimdi
şu İba itibariyle mantıkça kaziye
mümkin'e suretinde külliyetine
hükmedilebilir yani her bir amel şöyle
bir netice verebilmesi mümkün Mesela kim
iki rekat namazı filan vakitte kılsa bir
Hac kadardır yani ne alem buna yakın
ancak
hadislerin sahibi olması önemli mesela
şu anda sosyal medyada dolaşan bir söz
var hadis istemiyordum bakın özellikle
kaynağı yok çünkü İşte Cuma günü
ramazanın son cuma gününde iki rekatlık
bir namaz var Öğlen namazından sonra kim
bunu kılarsa 400 senelik farz namazların
günahıdir 400 sene kim yaşamış
bu ümmetten 400 sene yaşayan yok Bir
mantıkça baktığımız zaman iki hiçbir
Nafile farzın Yerini Tutamaz aksine bin
Nafile bir farzın yerine geçen budur
hiçbir Nafile farzının yerini tutamaz
iki noktada hadis kategorisinde
değerlendirildiği zaman kesinlikle
uyuşmuyor 3 kaynağı yok
bir kere hiçbir sahil kitapta olmadığı
gibi zayıflarda bile geçmiyor bu gibi
hadisleri De sözleri de hemen hadis
kategorisine koymamak lazım kim söylüyor
hangi makamda kaynağı nedir Önemli bir
kısım
işgüzarlar veya hadis düşmanları bu gibi
uydurma sözleri iman ediyorlar ta
İnsanların kafası karısı sahihlere karşı
da şüphesi artsın Gaye Hadise hürmet
değil Gaye hadisi olan muhabbet değil
hadisi insanlar nezdindeki kıymetini
düşünmek için böyle abartıyorlar
mübalağa
Aslında inkar etmek içindir şunu değeri
diyelim 5 lira 500 lira 5000 lira
dediğinde Siz de bunu satın alsanız
sonra bilseniz ki Bunun değeri 5 lira
kırarsınız 5 lira da Allah bereket
versin bir kıymeti var ama abartmak onu
Aslında inkar etmek içindir bir şey
fazla abartmak Ona düşmanlık etmek
içindir ama gizliden gizli
manidar bir şeydir yani müspette de
böyle menfide de böyle
Peki bu hadisi nasıl anlayacağız bu
burada bahsedilen sahih bak filan vakit
dedi burada Örnek olsun diye Nafile
namazların içinde hadisin asıl metini
Nafile namazlarının içinde bir namaz var
ki kim onu
yakalayabilse Hac kadar sevabı vardır
ama zamanı vakti
Hangi namaz olduğunu söylememiş sebebi
ne bütün Nafile namazlara bizi teşvik
etmek için bu iki rekatlık Duha namazı
olabileceği gibi Teheccüd de olabilir
tahiyyatü Mescit olacağı gibi Hacet
namazı da olabilir şükür olabileceği
gibi
Sen işrak namazı da olabilir Şimdi
nafileler çoğaltılabilir böyle korku
namazı da olabilir vesaire ama Hangi
namaz olduğunu ifade etmiyor takip
hepsini kılan kılmak noktasında En
azından gayret sarf eder
şimdi teşbihatı olmasın mesela fırınlar
Bundan 20 sene önce ben hatırladım
kadarıyla bir fırın bizim o zaman
Bağcılar'da bir yerde
etrafa da böyle duyurmuş günlük ortalama
25-30 bin ekmek satıyor
o güne mahsus 50.000 ile ekmek yapacak
bir tane ekmeğin içine de Cumhuriyet
altını koydum diyor ki bugün 50 bin tane
Ekmeğin içinde 50 bin ekmeğin içinden
bir tanesine Cumhuriyet altını koyduk o
gün ekmek yoksa şimdi hiç birisinde
ekmek Cumhuriyet altını yok denmeyeceği
gibi her bir Ekmeğin içinde de altın
aramak gerekiyor
gerekiyor fakat şart değil her bir
Ekmeğin içinde bir Cumhuriyet altının
bulunması
teşbihatı olmasın Aynen öyle de
kıldığımız Nafile namazların İçinden bir
tanesi var ki içinde Hac kadar sevabını
Barındırır bak Haccın farzasını
kaldırmaz Haccın farzı ayrı Hac kadar
sevap kazandırır ama hangisi belli değil
bütününü
hangisi tutarsın dolayısıyla hiç hafife
almayan bu çok daraldığımız sıkıldığımız
zamanda gaflete girdiğimiz bir zamanda
kıldığımız iki rekatlık namaz da
olabilir gene çok sen Şakrak olduğumuz
iki şey insanı gaflete iter Bir İsyan
daralma hali bir genişlik hali iki halde
tehlikeli gaz bas hali İkisi de öyle
yani genişlikte genişlikte Şükür namazı
darlıkta da Hacet namazı kılmak
sünnettir
ikisini de yapmak gerekiyor şimdi çok
geniş olduğumuz bir zamanda sıkıntımız
yok telaşemiz yok gaflet basabilir Onun
için bayramlarda gaflet basmaması için
Peygamberimiz çokça teşvik tespihe çokça
salavata bizi teşvik etmiş gaflet
batmasın Çünkü nefsin bir özelliği var
yay gibi nefsi tutar sıkarız şöyle
ramazan-ı Şerif'in orucuyla sıktık
İnşallah bir ay boyunca birazcık Biz de
kendimizi Bir salı versek O bizi öyle
fırlatır ki bir daha kendimize geliriz
hiç boşluk kabul etmiyor Bunun için
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam bir
an olsun belli nefsine nefsimine baş
başa bırakma diyor bununla ne diyor
bakın Siz böyle değil demiyor o Rabbimiz
katında kendi adiyetin böyle ifade edip
Dua ediyorsak Bizim kendimize
çıkaracağımız Hayır siz hesaplayın
işte iki rekat namaz bazı vakitte bir
hacca mukabil geldiği hakikati Bak bütün
iki rekatlık nafile namazlar ve hac
kadardır değil bazı vakitlerde ama hangi
vakit oldu belli değil her bir iki rekat
namazda bu mana külliyeti de mümkündür
demek şu nevi şu nevideki rivayetler
Vuku daimi ve külli değil her kıldığımız
namaz böyledir ha her aldığınız Ekmeğin
içinde bir Cumhuriyet altını var Yok
canım bir tanesinin değil mi biraz önce
verildiler mi Örnek gibi her namazda
daha Hac kadar sevap yok Nafile namaz
birisinde var ama bilemiyoruz
Zira kabulün Mademki şartları vardır
külliyetle daimilikten çıkar belki ya
Bilfiil muhakkaktır mutlaktır veyahut
mülkü nedir külliyedir Demek şu nevideki
hadis
deki külliyet ise imkan itibariyle Yani
mesele Diyoruz ki
tavus yumurtasını elimize aldık bu
yumurta var ya
Bu bir tavus kuştur şimdi bakıyoruz yani
yumurta da tavuk özelliği gözükmüyor
kırsak içinde sapsarı veya Bembeyaz bir
sıvı çıkacak Yani bunun renkli kanatları
falan diye herhalde görmek noktasında
ısrarcı olmayız Yani bu tavus kuşu
olabilecek niteliktedir Aynen öyle de
kıldığımız nafile namazdan içinde
arefe'yi müzdelifeyi aramayacağız tabii
ki he onunla şefkatini ama Hac kadar
sevap verebilecek niteliktedir
teşbihatta olmasın ille o mahiyeti
taşıyor fakat gözükmüyor olabilir
mesela diğer bir hadis-i Şerife geçtik
ikinci hadis Gıybet bazen katil gibidir
Gıybet adam öldürmek gibi şimdi bakınca
mübalağa gözüküyor abartı gibi ama
izahını yapıyor yani hadislerin sahih
olması önemli
saiderken Hasan da sahihtir Demek
gıybette öyle bir fert bulunur ki katil
gibi bir Katiller Daha muzırdır biraz
önce mesela İnsanlar içinde firavun
Mevlüt gibi insan kimselere örnek verdik
ya Nasıl ki onlar insanlığın başına bela
oluyor insanın yüz karası oluyorsa maddi
veya manevi milyonların hayatına
milyonların hayatına sert çekiyor
cehenneme yuvarlatıyorsa işlediğimiz
amellerin içinde de kötü bir amelimiz
Allah muhafaza bizi batırabilir
iyiliklerimizi yok edebilir mesela
onlardan biri Gıybet Peki bir Gıybet
nasıl adam öldürmek gibi olur
öyle bir Gıybet edilir ki
İki Aile iki kardeş iki ortak Bakın iki
cemaat iki millet
iki devlet birbirine düşebilir Hele bu
gıybetler Medya diliyle olursa
gazete ile televizyonda olursa bakın Siz
o zaman değil mi olmuyor
hakikaten yaşıyoruz da maalesef işte
gıybetlerin içinde bir Gıybet var ki adı
ta adam öldürmekten daha tehlikeli Hatta
adam öldürmeye götüren gıybetler de var
Savaş sebebi olan gıybetler var
Yani demek ki her bir gıybete böyle
bakmak gerekiyor bütün gıybetler
böyledir demiyor Peygamberimiz
yaptığımız gıybetlerin içinde bir Gıybet
var ki böyle olabilir o zaman hepsinden
kaçının hepsinden Allah'a sığınma
Sinan Adam öldürür diyorsun yani
Adamın ömrünü silahla geçiriyor kimseyi
öldürmüyor mesela mecburi vazifeden veya
konum itibariyle yanında taşıyor Ama
silahın öldürdüğü insanlar çok veya
akrabel yaklaşma işte öldürür
şimdi her akrebin olduğu yerdeki
insanlar ölmüş mü Hayır ama ölenler de
var vaka Demek ki bu Gıybet o akrep gibi
bu Gıybet o kurşun gibi olabilir dikkat
et diyor mesela
kovucular diyor cenneti göremez yani
insanların arasına laf taşıyanlar onun
ahmetin
kızgınlıkla söylediği bir sözü götürüyor
Mehmet'e söylüyor Mehmet'in gafletle
söylediği bir sözü götürüyor Ahmet'e
taşıyor böyle kimseler cenneti göremez
diyor hiçbir şekilde göremez demek değil
ne demek yani bunda devam eder tövbe
etmezse böyle kötü neticelere de
sebebiyet verecek olursa İşte bu kimse
cenneti göremez bunun gibi örnekler
verilebilir diğer bir hadis-i
Mesela bir güzel söz bir Abdi Azat etmek
gibi bir sadakaya azimenin yerine geçer
Güzel bir söz söyledik basit sırada yani
Allah Allah Nasıl olur da bir köle Azat
etmek kadar sevaplı olur
nice köle Azat etmekten faziletlidir bir
gayrimüslima bir hristiyana bir yahudiye
bir müşriğe bir işte ateiste dini
anlattı ve davranışıyla güzel bir kaç
kelime ile ona iyi davrandı karşısındaki
kişi Müslüman oldu üzerine güneşin doğup
battığı her şeyden hayırlı bir iş yaptı
şimdi hangi söz işte güzel bir söz O da
hangi söz olduğu gizli ta herkese güzel
davranalım her herkese güzel söz
söyleyin
mesela güzel bir sözle iki kardeşin
arasını bulabiliriz iki düşmanı dost
edebiliriz
iki toplumun arasını bulabiliriz güzel
söze bizi teşvik ediyor Bizler Belki
küçük olabiliriz mana Bizler
kıymetsize siz olabilir tenzih ediyorum
da hani nefsimiz itibariyle herkes
kendisine öyle bakabilir ama amellerimiz
büyük olabilir bu şerde de böyle hayırda
da böyle onun için hayrı
tercihle birlikte iyi seçici davransın
çok seçici davranmalıyız şerden de ciddi
manada iğrenmeliyiz
öyle davrananlardan hayatını adeta
maymunu Bir Tarlada yürüyor gibi
dikkatli kullanan dikkatli yaşayanlardan
eylesin
şimdi tereddüt ve teşvik için o mühen
Ferdi mükemmel mutlak bir surette her
yerde bulunmasının imkanını vaki bir
surette göstermekle hayra Şevki ve
şerden nefreti tahrik etmektir hem de şu
alemin nikâsıyla Şimdi burada ifade
edilen yani sanki güzel bir söz
söylediniz köle Azat ettiniz sanki
Gıybet ettiğiniz adam öldürdünüz veya
iki rekatlık bir namaz kıldınız had
sevabı kazandınız gibi Peygamberimizin
aleyhisselatu vesselam bunu tereddütsüz
bahsetmesi
vakidir doğru kesinlikle oluyor demektir
ama
her birisi böyle gibi ifade etmesinin
sebebi hayra bizi teşvik etmek içindir
şerden de nefret ettirmek içindir
hem de şu alemin mikyasıyla Alim
ebedinin şeyleri tartılmaz buranın en
büyüğü oranın en küçüğüne
baktığı için dünyevi nazarımızı ona terk
ediyor aklımıza sıkıştıramıyoruz
şöyle Kadir Gecesi olması hasebiyle bir
dua da yapalım dediler Gerçi zaten
ezanına birkaç dakika var ezanına kadar
3-4 dakika bir dua yapalım inşallah
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
bir dua yapıldığı zaman Amin deyin diyor
bunu namaz içindeki Fatiha'nın akabinde
yapılan Amine söylüyor da hüküm genel
ifadesi özel hüküm yine
aminleriniz Gökteki meleklerin aminine
denk gelip Rabbim kabul edebilir diyor
Dolayısıyla İnşallah biz Kendi
yaptığımız duaya değil sizlerin
amininize güvenerek Bu duayı yapacağız
genel efendimizin müjdesi ile Kim bu
duayı okursa Hazreti Musa ve Harun
aleyhisselamların sevabını Kazanır diyor
o duada ayeti kerime Onun bir okuyup
öyle başlıyor Amin
Elhamdülillah Elhamdülillah Ya Rabbi
semavati ve rabbil arhavina rabbil
alemin elhamdülillah
[Müzik]
irrahim yanar koni verdi
Yakup Aleyhisselam'ın yakarışına
Zekeriya Aleyhisselam'ın yüzmüne
Peygamberimiz Muhammed Mustafa
aleyhisselatu Vesselam'ın sana karşı
olan teveccühünün içerisine biz fakir
fukaranın Biz mahsu biz nefsine
uymuşların duasını da İlhak ili kabul
eyle Ya Rabbena
duasının içerisine bizde sanki nefsimize
sanki Siz bir şekilde ettiğimiz zulümden
dolayı bizlere hakarete uğratmaya
Rabbim
La İlahe Sübhaneke
rabbenağfurullah
hizmete ne de başka bir şeye muhtaç
değilsin sabah da ama bizim kulluk ve de
sana sadakatimizi ölçmek için bizleri
ibadeti taatle mükellef kıldın bu
mükellefiyeti bize yerine getirmek
noktasında yardım eylemekle beraber
yarabbim günah ve kusurlarımızı bize
bağışla ibadetimizi bire binle değil 30
bin de senin sonsuz hazineler en
sınırsız bir şekilde
karşılığını rakamlara
sığıştıramayacağınız bir şekilde İlhak
ile kabul eyle Ya Rabbim sen bizi
Kötülüğe karşı iyilik yapmaya teşvik
ediyorsun itfaiye milleti yaksan
diyorsun Bizler nefislerimize kötülük
ettik
nefislerimize zulmettik sana karşı
kulluk ve ibadetü tahta istinkafta
bulunduk hakkıyla kulluğumuzu
sergileyemedik bir çok zaman insanlığın
önünde engel olduk bir çok zaman tebliğ
ve irşadta bulunalım diye belki de ya
Rabbim ümmetin Muhammedi veya insanlığı
iğrendirdik Sen bizim kusurlarımıza
bakma Affeyle Ya Rabbi sen de bizim
kötülüklerimizi bağışlayıp iyilikte
bulun ya rabbi ya elhamerrahim
Sen şu anda Filistin'de Suriye'de
Irak'ta ta Arakan'da Türkiye'de dünyanın
neresinde masum ve mazlum Mümin ve
Müminler varsa imdadıyla sen onların
Feryadı figanlarını Sen Söndür ya Rabbi
sen yeni Sen Selahaddin Eyyubi yeniden
bize Yavuz selimler ya Rabbim yeniden
bizlere Hazreti Ömer ve Adaletine de
Hazreti Ömerler gibi Ümmet kimseler
nasip eyle bizim günahlarımızdan dolayı
zalimleri başımıza Musallat eyle ve
Yarabbi hem
amelimizin neticesidir biliyoruz ki Ya
Rabbi karşılığını gördüğümüz işler Her
yaptığımızın yarabbim biliyoruz ki
karşılığıdır biz
çektiğimiz sıkıntılar
sıkıntılarınızı Sen rahata
sıkıntılarınızı Sen yarabbim sana karşı
o budiyete çevir bu ramazan-ı Şerifi
ömrümüz boyunca
yapacağımız ibadeti taht ve hizmetler
noktasında Maya hükmüne geçir ya bizi
bize bırakma ya Rabbim bizim Elimizi Sen
Tut Götür büyüt yürüt Ya Rabbi çok olan
günahımızı yok eyle az olan ibadetü
taatimizi bereketli ile Ya Rabbim sen
bizi ümmeti Muhammedi Aziz eyle bizi ve
Ümmeti Muhammed'e hizmet edenleri de
Aziz eyle nesillerimizi de Aziz Eyvallah
senin dini İslam'a kim hizmet ediyorsa
muvaffakiyetle beraber Ya Rabbi muavenat
nasip eyle Bizlere
muhabbetimizi sağla Ya Rabbi sen içine
düştüğümüz bu buhranlardan bizi kurtar
ya Rabbim ve Atasun vehhablillahi velâ
[Müzik]
Bizler senden
Hakkı istediklerini istiyoruz Sana
sığındıklarından da biz sana sığınıyoruz
gene ya Rabbim kabul eyle
[Müzik]
elhamdülillahi rabbil alemin Sallallahu
teala seyyidina Muhammedin ve ala
El Fatiha
