Hocam şöyle bir soru var Mezhepler nasıl
oluştu Peygamberimiz Sallallahu Aleyhi
ve Sellem'in döneminde mezhep var mıydı
Evet Öncelikle Her peygamberin
peygamberliği ve şeriatı dönemsel
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselamın
nübüvveti ve şeriatı evrenseldir
asırlara göre şeriatlar değişir Hatta
aynı Asır içinde kavimlere göre ayrı
ayrı şeriatlar ayrı ayrı hükümler ve
peygamberler gelebilir ve gelmiştir
Peygamberimiz Aley vesselamın şeriat-ı
kübrasu undan dolayı her asra her kavme
her döneme kafi geldiği için yeni bir
şeriata yeni bir dine yeni bir
peygambere ihtiyaç bırakmamıştır fakat
bir derece ayrı ayrı farklı mezheplere
ihtiyaç kalmıştır Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam döneminde mezhep
yoktu ihtiyaç da yoktu çünkü İslamiyet
bir coğrafyaya hakimdi Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın vefatından
sonra İslamiyet farklı iklim farklı
coğrafyalara yayılınca İslami hükümleri
yaşama noktasında kolaylık olması
için dinde zorluk olmadığı için farklı
farklı mezheplerin çıkmasına müsaade
etmiştir Cenabı Hak Kudret kitabı olan
kainatta dileseydi patatesi detaya
indirip kızartma olarak bize
gönderebilir fakat biz onun yahnis
haşlamasını yiyemez murad-ı ilahisi
patatesi bir kıvamda bırakarak ondan
çeşitli çıkmasını Arzu ettiği gibi
kur'an-ı Kerim'deki ayetler
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselamın
efali ahvali ve Akbal de bir kıvamda
bırakarak murad-ı ilahisi İleriye
yönelik farklı farklı hükümler farklı
farklı fetvalar içtihatlar ve
mezheplerin çıkmasına zemin hazırlamış
oluyor mesela bir gün Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselamın alnı kanadı
Ayşe annemiz geldi eliyle alnını
temizledi sildi bir batmıştı Bu olay
üzerine Peygamberimiz aleyhissalatu
vesselam gidip abdest aldı ve niçin
abdest aldığını söylemedi detaya inmedi
patatesteki kıvam gibi Bu olay üzerine
imamı Ebu Hanife kan çıktığı için abdest
aldı yorumunu yaptı imam-ı Şafii kadının
eli temas ettiği için abdest aldı İkisi
de olabilir İkisi de doğrudur Hanifi
mezhebine mensup olanlar genellikle
şehirde yaşadığı için bayan ve erkek iç
iç olduğundan dolayı kadına temas
abdesti bozmaz diyerek hayatı ve ibadeti
kolaylaştırdığı gibi Kırsal alanda
yaşayan kardeşlerimiz de Şafi mezhebine
tabi olarak tarla bağ ve bahçede
çalıştıkları zaman el ve ayakları
çatladığında dolayı kan abdesti bozmaz
diyerek hayatı ve ibadeti kolaylaştırmış
oluyor Peygamberimiz aleyhissalatu
vesselam hangi mezhebe mensuptu sorusuna
gelince yedi rengin kaynağı olan güneş
için hangi renge mensuptu hangi renge
Tabii demek ne kadar yanlış ise bütün
mezheplerin içtihatların ve fetvaların
sahibi olan Peygamberimiz aleyhissalatu
vesselam bir mezhep ile tanımlamak o
derece yanlıştır
