şimdi 3 yaşındaki çocuk 3 yaşındaki
çocukta derinlik enlem boylam yükseklik
üst alt gibi kavramlar gelişmiş midir
gelişmemiştir 20 katlık bir apartmanın
en üstüne çıkart bazı apartmanların
üstünde helikopter şeyi var ya işte
şimdi çocuğu böyle bırak buralarda şey
yok korkuluk yok Bir de elind top ver
şimdi çocuk topa vurur buraya geldiği
zaman durur mu 3 yaşındaki çocuk buranın
7080 metre derinlikte olduğunu anlar mı
anlamaz bilmiyor ki bilmiyor bilmiyor ki
anlasın bilmiyor ki Korksun hayvanla
insanın farkını bazı usul alimleri şöyle
ifade etmişler mesela Allah insana
feraset vermiş akıl vermiş vadiye
bakıyorsun Vadi gözle görüyorsun efendim
yani 100 kilometreyi insan göremez ama
35 kilometreyi görür Vadi Burada ne
oluyor bitiyor Burada uçurum var daha
Oraya gitmeden Arabayla gidiyorsun atla
gidiyorsun Atını sür burada uçurum var
sürebilir misin
sürmezsek buranın uçurum olduğunu buraya
atlarsan helak olur bitiririm buradan
arabayla gidersem Arabam 100 takla atar
buradan ayağım kayarsa işim biter Öyle
değil mi Bak insan ferasetiyle aklıyla
bu vadinin burada bittiğini buranın da
çukur dehşetli bir uçurum olduğunu
biliyor Daha gelmeden hayvanın özelliği
ne hayvan ta Uçurumun Kenarına kadar
gelir İdrak ve intikal olmadığı için
böyle bakar bakarken de ayağı kayar güm
diye aşağı yuvarlanır bak hayvan
bilmiyor ki Korksun ayağının kayıpta
kendinin helak olduğunun şuurunda değil
insanın özelliği çocuk daha Raşit
olmadığından dolayı 3 yaşındaki çocuk
Efendim apartmanın üstünden aşağı
yuvarlanır Çünkü derinliği bilmiyor
değil mi Bu bir kanun Raşit oldukça
Zihni melekeler inkişaf ettikçe işin
ehemmiyetini anlar bakın Mekke döneminde
Müşrikler ayette de geçiyor ya Müşrikler
bakın Allah'tan korkmuyor sahabelerden
Hazreti Ali'den hazre mikdat haz Zübeyir
korkuyorlar sahabenin en Aslanları hazre
Hamza sahabeden korkuyor dikkat et
müşrik kafir Allah'tan korkmuyor Niye
Çünkü o kafirin kafasında Allah itikadı
yok bilmiyor o çocuğun derinliği
bilmediği gibi o kafir de o müşrik de ne
yapıyor Allah'ı bilmiyor Allah'ı
bilmediğinden dolayı Allah'tan korkmuyor
salımlar neden korkuyor İslam'ın
Mücahitler inden korkuyor şimdi burada
bir ölçü İbadet ne Allah'ın azametini
zihinlerde
tespit kime secde ediyorsun Farkında
mısın yerin ve göklerin Maliki hakikisi
sultan-ı ebedisin kimdir bu mana
içimizde aklımızda kalbimizde
latifelerimiz de açıldığı nispette
Allah'a karşı insanın tazimi büyür
tesbihi ziyadeleşir tekbiri artar Şükrü
Kemal dereceye çıkar Allah'ın azameti
ini zihinlerde tespit etmeye ihtiyaç
vardır
