abone ol
abone ol
bu Ali arasında sıra atılmaması
gitmeseydin ya
şu anda billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vesselatu vesselamu ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi esmail kıymetli kardeşlerimiz
İnşallah sıralı yani takipli bir derse
başlıyoruz üstü Hazretlerinin eski Said
dönemi eserlerinden sünühat adlı eserini
İnşallah bugün ilk dersimizi yapacağız
bundan sonra da kaldığımız Her bir
yerden dersimizi hep devam ettireceğiz
cenab-ı hak nasip eder lütfeder ihsan
eder ikram eder bu üst Hazretlerinin ilk
eserlerinden olan sünnet risalesini
baştan sona ders yapıp tamamlamış
olacağız Ben sadece süratle alakalı kısa
bir bilgilendirme yapmış olayım sizlere
Üstad Hazretlerinin eskisi
bu eserleri diyebileceğimiz veya onların
tamamının tek bir kitap haline
getirilmiş şekli Asar ve diye diye ifade
edilen yani güzel eserler Bedia eserler
diye ifade edilen eserlerin içerisinden
bir eser ve üst Hazretlerinin işte eski
Said yeni Said it 3. sahip dönemi diye
kendisini ifade etti Yeni sahip Dönemi
eserleri özellikle risale-i Nur
külliyatının tamamı olarak kendisini
gösteriyor kadar eski sahip dönemi
içerisinde yani 1909 dan başlayıp da
devam eden ta 1903'te 26'ya kadar olan
süreçte su Hazretlerinin ortaya koymuş
olduğu bir kısım eserler var Nave mirî
isimlerini kısaca ifade etmiş olayım
Divanı harbi Örfi hutbe-i şamiye devam
video ismi nazarat muhakemat reçete tül
avam reçete tül havass Nutuk teşhis ül
illet İşaratül icaz fime zanili Jazz
yani şarkıyı satın ken
ve yine Mesnevi oyunlardan işte sürü at
hutuvat-ı Sitte Hakikat Çekirdekleri
Kızıl icat lemot şu at rumuza Rumuz
tüylü at işarat hemen hemen bütün
bunların hepsi daha sonra Mesnevi Nuriye
1922'de yıllarda Usta Hazreti işte Katre
zeylül kaç sehat bez Eylül Habbe zerre
Şen mezey Zühre Zühre'nin zehirli hubak
zeylül Şubat diye bu şekilde
isimlendiriliyor oyunlardaki eserlerini
ve vakti zamanı geldik geldikçe de
bastırıyor dağıtıyor Neşe diyor kimi
sinifi ise billah yapıyor bu şekilde su
Hazretlerine eski sahip dönemine
baktığımız zaman öyle eserler var o
yıllardaki eserlerini Özellikle bu
isimlerle zikrediyor yani sünnet türlü
altışar attığımız vesaire bütün sünnet
dediğimiz şey kalbe gelen manalar diye
kendisini ifade ediyor bu şekilde küçük
bir eser olarak da işte dene kanın
yayınlarında çıkıyor
bu ve diğer yayınevleri yayınlarında
çıkıyor sünnet düğünü at işarat üçü bir
arada bu şekilde İşte bu kitap şeklinde
asar-ı bediyye yine en vous Ne fiyat
olarak asar-ı bediyye D'nin çıkıyor
buralardan hepsini okuyup güzel bir
şekilde istifade edebiliriz yine Üstad
Hazretlerinin sürü atın mukaddimesi
olarak bak abilerin kaleme almış olduğu
bir yazı var Onu da sizlerle Ayrıca
paylaşmış öyle olayın Üstad
Hazretlerinin o dönemdeki eserlerinde bu
vurgulamış olduğu manalar özellikle
nelerdir onları ön plana çıkarmak
açısından simler rahmani rahim mukaddi
ne bu sünühat Risalesi Hz üstadın eski
sahip tabir ettiği zamanda Risale'i
Nurdan evvel te'lif ettiği eserlerinden
olmakla beraber tazeliğini daima
muhafaza etmekte ve risale-i Nur'daki
bazı meselelerin fil hastalığı ihtiva
etmektedir Yani hemen Hemen buradaki
mesele
ve isale Nur'un bir çok yerinde de var
ama buradakiler nedir Günahsa nevinden
özbeöz etlerinden Bediüzzaman Said Nursi
Hazretleri sonradan yazdığı bir
mektubunda bu risaleden bahiste şöyle
izah Hatta bulunmaktadır Hürriyet'in bir
ayetinde yani Meşrutiyet'in ilanından
önce Risale'i Nurdan çok evvel kuvvetli
bir ümit ve itikat ile ehl-i İmanın ve
hürriyetlerini idare için ehl-i imanın
ümitsizlik lerini ortadan kaldırmak için
İstikbal'de bir ışık var bir nur
görüyorum diye müjdeler veriyordum Hatta
Hürriyet'ten evvelde talebelerine
beşaret ederdim Müjde ederdim tarihçe
hayatımda merhum Abdurrahman yazdığı
gibisin at Müftülüğü risalelerde dahi
Ben bir ışık görüyorum diye dehşetli
Hadi sata karşı o ümit ile dayanıp
mukabele ederdim yani ister Hürriyet'ten
önce ister Bir Dünya Savaşı yıllarında
hep üst Hazretleri yanında bulunan tüm
var yani Van'da Erek Dağı'na çıktığı
yıllarda da ben bir ışık görüyorum diye
yani İstikbal'de bir nur var diye Hepsi
talebelerine bu manada neler veriyor
müjdeler veriyor Ben de herkes gibi o
ışığı siyaset aleminde ve hayat ihtimali
islamiyede çok geniş bir dairede
tasavvur ederdim siyaset aleminde sosyal
hayatta ve çok geniş bir dairede
tasavvur ederdim diye bu şekilde
düşünüyordum Halbuki Hadi Satı alem beni
o gaybi ihbarda ve beşaret de bir derece
tekzip edip ümidimi kırardı Yani senin
işaret ettiğin senin beşaret ettiğin o
Işık en siyaset aleminde belki olmayacak
diye en üst Hazretlerini adeta tekzib
eden ümidini kıran nedir gayri ihbarlar
oluyor birden bir ihbar gaybı ile katil
kanaat verecek bir surette kalbime geldi
denildi ki ciddi bir alaka
O senin eskiden beri tekrar ettiğin bir
ışık var bir nur göreceğiz diye
müjdelerin tevhidi ve tefsiri ve tabiri
Sizin hakkınızda belki iman cihetiyle
âlem-i İslâm hakkında dahi en
ehemmiyetli si risaleyi Nur dur yukarıda
da ifade etmiş oldu çok geniş bir
dairede tasavvuf ediyordum diyor çok
geniş bir daire belki risale-i Nur'un
hakikatlerinin çok geniş bir daire
yayılacağını da aslında biz ne vardır
işaret manası vardır Bu ışıktır ki seni
şiddetle alâkadar etmişti ve bu nurdur
ki eskiden de Tahayyül ve tahmini ile
geniş dairede belki siyaset aleminde
gelecek mesudane ve dindarane Ah
aletlerin yani ileride gelecek Mesut
ödenmediğinden Hazretlerinin ve
vaziyetleri mukaddimesinde müjdecisi
iken bu mu Acer ışığı on müeccel Saadet
tasavvur ederek eski zamanda siyasi
bu yapısıyla onu arıyordum yani
İstikbal'de gelecek o Işık hem geniş
daire yayılacak belki siyaset aleminde
dindar olan insanlar gelecek ama sen o
bulunduğun yıllarda onu arıyordum bir
mektubunda da aynı bahset temasta şu
beyanda bulunuyor Yani bu çok farklı bir
mana Demek ki Tabii 1920'li yıllarda
1910 yıllarda üst Hazretleri cenâb-ı
Hakk'ın ona İhsan ve ikram edeceği
risale-i Nur'u hissetmiş risale-i Nur'un
iz metini nurunun inkişafı hissetmiş ama
o yıllardaki siyaset dünyasında aramış
fark sadece bu
Bu bir mektubunda da aynı bahset temasla
şu beyanda bulunuyor bu Osmanlı
ülkesinde büyük bir Parlak Nur çıkacak
Hatta Hürriyet'ten evvel pek çok defa
talebelere teselli vermek için bir nur
çıkacak gördüğünüz bütün fenalıklar a
karşı bu atana Saadet temin edecek
diyordu işte kırk sene sonra da risale-i
nur o hakikat-ı kör Gözleri de gösterdi
işte nurun zahiren kemiyet en dar
cihetine bakmayarak hakikat şehrinde
keyfiyetten geniş ve fevkalade
menfaatini hissetmesi suretiyle hem de
siyaset nazarı bütün memleketi
Osmaniye'de olacak gibi ifade etmiş yani
belki o yıllarda İlk başlangıçta Çok da
fazla talebeler yok emniyet itibarınız
baktığınız zaman bir elin parmaklarını
geçmiyor sayıca çok az sayıdan ziyade
risale-i Nur'un mana ve mahiyeti ve
keyfiyeti ve istifa etmiş olduğu
hakikatler ve O hakikatlerin zamanla
olan ülke şahıs
Bu nasıl ön plana çıkmış oluyor çünkü
risale-i Nur iman-ı kurtarması cihetiyle
o dar dairesi Madem hayatı bahçe ve
ebediyeye iyi imanla kurtarıyor 1 milyon
talebesi 1 milyar hükmündedir yani 1
milyon değil Belki bir insanın hayatı
ebediyesini temine çalışmak bir Saray
Nur hizmet-i iman hizmeti Kur'an hizmeti
saadet-i ebedî temin hizmeti turası bir
insanın imanını Kurtarmak Hani bir
insanın ayeti kerime bir insanın
hayatını kurtarmak bütün insanların
hayatını kurtarmak olduğu gibi bu dünya
hayatını kurtarmak böyle ise ebedi
alemde ki ahiret hayatını kurtarmak
saadet-i ebediye Nail etmek imanın
kurtulmasına vesile olmak çok farklı bir
keyfiyet Bir Mana bir genişliği ifade
ediyoruz Dolayısıyla 1 milyar insanın
hayatı faniyeyi dünya diye ve
medeniyetine çalışmaktan daha kıymetdar
ve manen daha geniş olması eski said'i
Bu soruya sadaka gibi olan hiss-i
kablelvuku ile o dar daireyi Bütün
Osmanlı memleketini Hatta edeceğini
görmüş belki İnşallah o görüş yüz sene
sonra nurların ektiği tohumların Sümbül
lenmesi ile Aynen o geniş daire Nur
dairesi olacak inşallah inşallah 100
sene sonra ifadesi 1920'li yıllarda
sünühat Üstad Hazretlerinin kalbine
gönlüne ruhuna doğuyor ve böyle bir eser
vücuda geliyor Ondan tam yüz sene sonra
2020 deyiz 2020'de bugün dünya risale-i
Nur'u okuyor Belki bu inkişaf kendisini
göstermiş oluyor İstikbal'de Belki daha
çok farklı inkişaf atlara da sebebiyet
verecektir İnşallah Kıymetli kardeşlerim
İnşallah sürü atın ilk başından başlayıp
dersimize
devam edeceğiz inanacağım
abone ol
bu ifadeyi Meram
ama bazı âyât-ı düşünürken Kur'an'ın
bazı ayetlerini düşünürken bazı nükteler
kalbime hutur ederek nokta suretinde
nota suretinde kaydettim bazı yani
Kur'an'ın ayetlerinin bazı nükteleri
kalbime hutur ederek kalbimin
hatırlaması yla kalbime duvara kalbime
yerleşerek onları nota suretinde
kaydettim yazıya döktüm en fazla zengin
değilim Sadece eski sahip dönem
eserlerinde özellikle lafız noktasında
Aslında baktığın zaman zengin değilim
ifadesi şimdi devamında gelecek
teşrifatçı en fazla beğenmem sırasında
sevmem diyecek yani edebiyatçıların
süsleme sanatı diyebileceğimiz yani bir
şey ifade etmek için 10 tane 20 tane
kelime kullanıp o kelimeler içerisine
Gider kim anı
çok süslü şeyleri ön plana çıkarmaları
adeti onunla insanları cezp etmesi
manası o noktadan üst üste Hazretleri en
fazla zengin değilim diyor yoksa
hakikati manayı ifade etmek noktasında
kullanmış olduğu öyle kelimeler var ki o
kelime tam Aslında ne yapıyor yerine
oturmuş oluyor en fazla zengin değilim
ısraf ı da sevmem yani çok laf etmem çok
söz ifade etmem teşrifatçı elfaz-ı
beğenmem pes bu faça Aslında nedir Yani
bir yere yapılan davette insanları oraya
ağırlayan insanları orada gezdiren
insanları orada seyrettiren davetçi
davetkâr olan her bir şey nasıl Yeni bir
sofra Dizayn edilmiş ama O sofrada
salatanın üzerine işte diyelim ki
domatesin kabuklarından Birgül yapılmış
o
bir salata için bir teşrifatçı şeklini
alıyor Ama orada Aslı olan şey nedir
Aslında saat Hanın kendisidir oradaki
domatesin kabuklarından olan günü kimse
tutup da ağzına atıp yemeyecek orada
sadece bir cezbetme sadece bir çekicilik
özelliğidir de bu noktadan ben yani
Safiye'yi kafiyeye feda edilecek
derecede teşrifatçı elfaz-ı beğenmem
diyor ric azından darılma icaz neydi az
sözle çok manayı ifade etmek az sözle
çok mana ifade edeceğim bundan da
darılma diye ifade ediyor kuzmin külli
şey'in Ah sana ne demek yani kaygısıyla
sana hoş gelen şeyleri al bir bahçeye
girdin o bahçede ne yapacaksın sana
güzel görünen şeyleri Aziz hoş gelen
şeyleri alsana hoşg
Sen beni bana bırak ilişme Sana hoş
görünümü burada tabi Belki o da hoş Ama
bana hoş görünmüyor olabilir Demek ki
ben hakikatini Göremiyorum ben orada
eksik görüyorum Üstad Hazretlerinin
Münazarat da da buna benzer ifadeleri
var yani piyasada Çok silik söz geziyor
diye ifade ediyor benim diyor Said'in
söylediği her birşeyde hakikattir deyip
kalbimizde saklamayın onun yiyen gavurun
Men gavurun altın ise başka özledin yok
bakır çıkarsa gıybeti de ekleyin geri
iade edildiği ifade ediyoruz Aslında bu
gibi ifadeler yer üstü Hazretlerinin
ifade etmiş olduğu o kelimelerle
cümlelerle ifade etmiş olduğu hakikatler
de aslında eksiğin 90'ın olmadığı
manasına Bir nevi meydan okuma manası da
var okuduğumuz zaman göreceğiz belki
bunları Az kelime
bu gücümle leri Kısa tutuyor ama onunla
tam böyle taşı gediğine yerleştirir
tarzda manayı hakkıyla ifade etmiş
oluyor şimdi ilk mevzu
Bismillahirrahmanirrahim illellezine
Ömer onu ve amilus Salih at
Bu ayeti kerime yani iman edenler ve
Salih amel işleyenler illellezine amenu
ve amilus Salih at burada bir işaret
bırakılmış yalnız ıslağın Nükte sini
beyan eder diyor yalnız ıtlak ın
rütbesini ıslak dediğimiz şey nedir
birşey mutfak bırakılması mutlak
kulağını Yani onun gizli kalması çok da
izah edilmiş olmaması izah edilmemiş
olması ve amilus Salih at salihat burada
izah edilmemiş salihat nedir sorusuna
burada cevaplar verilmemiş sadece iman
edenler ve Salih amel işleyenler onlar
kurtulmuşlardır onlar saadete
ermişlerdir Hani ayet-i kerimelerde bu
şekilde manalar çıkıyor Peki Salih amel
den Murat nedir ayeti kerime sadece
Salih ameldir bırakır Salih amelde
bırakırsa Z
Bu ayeti kerime neden sadece Salih amel
değil bırakıyor onun izahı bize yapmış
Olacak bak Kur'an Salih atın mutfak mü
FEM bırakıyor Kuranı Kerim salihat-ı
izah etmiyor salihat-ı mutfak bırakıyor
mutfak aslında bir veya birçok şeyle
kayıtlı demek veya çok şeylerin
içerisine girmesi manası müphem Bizler
ikizlik Yani Bunun içerisinde Salih atın
içe salihat iyi ameller demek peki iyi
amel nedir iyi ameli namaz demişler
ibadetler demişler Evet namaz ibadeti
amellerdir Peki sadece namaz mı iyam
edilirse sadece ibadetler işte Kuranın
ifade etmiş olduğu diyelim ibadet ü tâat
Lermi ihanettir iyi amelin içerisinde
neler girer neler girer bir de her iyi
amel her yerde iyi amel midir işte bu
bu Hazretleri cevap vermiş olacak Kur'an
salihat-ı mutlak mükem bırakıyor yani
iyi fiiller iyi amelleri uzun uzun izah
yatmıyor Sadece iyi ameller değil
bırakıyor Çünkü nedir Neden böyle Çünkü
ahlak ve faziletler Hüsün ve hayır çoğu
nisbi Diler
ve ahlak ve faziletler ahlaka dair olan
özellikleri aşağıdaki olan hepsinin
misalleri verecek küstün ve hayır
güzellikler ve iyi ameller çoğunun mis
gibidir ne demek mis gibidir görecelidir
göreceksiniz yani birçok şey görecelidir
görecelidir mesela misal olarak görelim
Burada şu yeryüzünde dünyada diyelim bir
taşı tartacak olsak farzedelim ki
taşında ağrılı altmış kilo geliyor aynı
taşı ayda tartacak olsak bak orada
altmış kilo gelir mi herhalde Gelmez
değil mi mi Orada Belki onda birine
düşecek buradaki altmış kilo orada altı
köye ana kütle olarak aynı bakın kütle
değişmiyor ama ağırlığı değişiyor
ağırlığı değişiyor
bu dünyada taş bu taş kaç kilodur nerede
takacaksın dünyada takacaksan altmış
kilo ayda takacaksan 6 kilo Ocean bakın
Ne oldu yere göre değişti yere göre
değişti bıçakla kardeşinin karnını
yarmak
en iyi amel midir kötü amel midir
bıçakla kardeşinin karnın uyarmak bak
iyi amel mi kötü Ahmet misin bu soruya
nasıl cevap vereceğiz bu soruya Eğer
öldürmek için yarıyorsan kötü Ahmet eğer
biz doktorluk unvanı ile ameliyat etmek
için yarıyor saniye amel bak ne oldu
bıçakla kardeşinin karnını yarmak
ifadesinden direkt kötü amerik manası
çıkmıyor Yerine göre ameliyat yapan
doktora göre kardeşinin karnını
bıçaklanmak iyi Ahmet
var ama öldürmek niyetiyle kardeşinin
kanını yalan İşte bu da kötü amel bir
isim ve ameliyat yapıp şifaya sebebiyet
veriyor diğeri ölüme müracaat ediyor
katlediyor öldürmeye sebep oluyor katil
oluyor Dolayısıyla Yani neyi nerede kime
karşı nasıl yapıyorsun Bütün bunların
hepsi ona göre ne yapıyor hüküm diyor ne
dedi tekrar okuyalım ahlak ve faziletler
Hüsün ve hayır çoğunun ismidir
görecelidir çoğu çoğu Sun görecelidir
nereden ne ve geçtikçe değişir Bir
nereden ne ve ve Yani insan evinden
hayvanın evine ne erkek cinsinden kadın
cinsine geçtikçe değişir Sınıftan Sınıfa
nazil oldukça ayrılır zenginden fakire
fakirden zengine Güçlü'den güçlü güçsüz
bu üçlüye geçtikçe hükümlerine yapar
değişir mahalden Mahalle burada ör
farklıdır başka bir yerde ör farklıdır
değişir tebdil-i mekan ettikçe mekan
değiştikçe başkalaşır cihette muhtelif
olsa muhtelif olur yani hangi yönden
Hangi açıdan bakacağız Bakacağına göre
ne yapar değişir taziye evine gittiğin
zaman Allah rahmet etsin dersin aynı
ifadeyi düğün evinde evlenen iki çifte
Allah rahmet etsin yani ölmüşler gibi
ölümü takmışlar gibi ifade kullanılmaz
orada Tebrik ederim takdir ederim Allah
mesut ve bahtiyar etsin Deniz
bu düğün evinde Allah mesut ve bahtiyar
etsin dediğin ifadesi taziye evinde
Tebrik ederim takdir ederim beğenmez bak
ne oldu Yerine göre ifadeler değişti
ya ondan dolayı demişler Söz ola kese
savaşı söz ola kestire başı söz ola
ağulu aşı yağ ile bal ede bir söz yani
böyle söz var ki bir söz Savaş kesiyor
öyle söz var ki baş kesiyor öyle söz var
ki Ağrı aşı yağ devam ediyor bakın söz
nerede konuşacaksa Ona göre ne yapıyor
hüküm gidiyor veya değişiyor bir
öğrencinin hiç karşılaşmayı istemediği
sorularla karşılaştı zaman Allah Allah
demesi Oradaki bir Neyi gösteriyor
öğrencinin garip sevdiğini öğrencinin
onu yabancılaştı ını öğrencinin takip
ettiğini gösteriyor ama aynı sözü tek
yerde İşte sen zakirin etrafında
müritler zikrederken Allah Allah Allah
demeleri burada ay
de kullanıyor orada zikr ifade ediyor
aynı Allah lafzını savaş esnasında
askerin ifade etmesi Allah Allah Allah
orada hücumu İhtişam ifade ediyor bakın
Bütün var Her birisinin içerisine
birisinde Kahramanlık duygularını öne
çıkaran var diğerinde kalbi gönlü rahat
eden var öbüründe de garipliği
yabancılığı acaba yı ya Nereden çıktı bu
soru der gibi Allah Allah takip etme
manasını ifade eden iki tane kelime
İkisi de Allah Allah Ama Yerine göre
kullanılınca kullandığı yere göre ne
oluyor farklı manaları ifade ediyor
cihette muhtelif olsa muhtelif olur
fetten cemaate şahıstan millete çıktıkça
mahiyeti değişir yani ahlakın ve
faziletin fert teki durumu farklı
cemaatteki durumu farklı şahıstaki
durumu
bu milletteki durumu ne yapar farklı
olarak kendisini gösterir şimdi
Bediüzzaman hazretleri bu salihat
manasını yani iyi ameller manasını misal
eğlendirecek bize bakalım ishallerde ne
gibi manalar var Bismillah mesela
cesaret şimdi soruyu sorsak desek ki
cesaret iyi amel midir kötü amelidir
ekseriyet nedir ya cesareti ya midir
bu Peki her yerde cesareti amel midir
herkeste cesareti ya mermidir bakın
misali verecek mesela cesaret sekavet ha
Diğerini de ekleyecek sekavet Bunlar
nedir ahlaklar insanlarda taşımış oldu
özellikle sekavet cömertlik cömertlik
Cömert olmak çok iyi bir ameldir Peki
Kime göre İyi ameldir işte onun İza
gelecek Ondan dolayı üstü Hazretleri
bakın bir ifade kodunu her söz doğru
olmalı her söz doğru olmalı ama her
doğru söz olmamalı yani Her doğruyu her
yerde söylemek doğru değildir E peki ne
yapacaksın Yalan mı söyleyeceksin Hayır
yalana hiç yer yok o zaman ne yapacaksın
yol IKEA imme Skin ve sukut ya
söylediğin doğru olacak Eğer doğru sözlü
orada söylemek
bu değilse bunu da senin ferasetine
Havale ediyoruz o ferasetin ve onu Orada
göreceksin tahlil edeceksin gerekirse ne
yapacaksın sükutu ihtiyar edeceksin
belki sükutu ihtiyar etmek orada doğru
sözdür veya doğru değildir veya Doğru
ameldir burada susayım Bazen susmak en
büyük söz olmuş oluyor zaten burada
Aslında anlatılan şey de bu Kur'an
salihat demiş susmuş
bu susmakla Aslında en büyük konuşmayı
gerçekleştirmiş çünkü içine bütün
asırları bütün zamanları ihata edecek Oo
manaları o amellerine yapabiliyoruz
yerleştirebiliriz çünkü en başta ifade
etti ahlak Fazilet Hüsün Hayır çoğu
nispi dir yani nispi hakikatler
sayılmayacak kadar çoktur bitmez ve
tükenmez dir bir mesela cesaret sekavet
Az önce saret ve cömertlik erkekte
erkekte olmuş olsan ne olur gayrete
Hamiyet eve muavenet sebeptir bu yani o
erkek cesaretinden dolayı Gayretli olur
Gayretli olur her tarafa ulaşmaya
çalışırsak av etinden cömertliğin den
dolayı hamiyetli olur iyilik yapmaya
meyilli yönlenmiş olur ve muavenet eder
herkese yardıma ne yapar koşar yardıma
Koşun Eğer bu cesaret ve sakal Evet Karı
da yani kocanın hanımın da olsa hanımın
da olsa mü şu zewac Aha tz3 hakkında
tecavüze sebep olabilir sebep olur
demiyor sebep olabilir sebep olabilir Ne
demek yani
bu kadın ya buradaki cömertliği buradaki
cesareti cesaretiyle kendisini
göstermeye doğru mail edecek kçö
mertlikle kendisine yapacak süsleyecek
zaten nuşuz E yani zevk alma yönünü ön
plana daha çok çıkaracak süslenmek
dediğimiz cesaretle de kendisini
göstermek dediğimiz Peki biz kadın yani
kocasının hanımı olan bir kadın kendi
güzelliğini cesaretiyle kime
gösterebilir ve kocasını kocasından
gayrısına gösterebilirmi şeriat
Yasaklıyor şeriat Yasaklıyor yani ne
kadar kıymetli ne kadar değerli olan
şeylerimiz varsa onları örtün diyor
kadınlara emrediyor değil tesettür ayeti
ne kadar değerli olan şeyleri
34 adeta kadının değeri olmayan hiçbir
şey yok Her Hepsi de geldi hepsi değerli
örtün diyor peki göstermek yok Ha demek
ki cesaret ve sekavet bir kısım
kadınlarda kendisini göstermeye
kendisini süslemeye nereye karşı dışa
karşı ışığa karşı Hatta daha ilerisini
ifade ediyor vaka Hatta yani hafif liğe
kadar bilebilir bir şey daha söyleyecek
zevk hakkında tecavüzü işi manası var
zevcin hukukunun e yapar tecavüz eder
zevcin hukuku yani kocasının hukukunun
muhafaza etmez muhafaza etmez Ne demek
yani Bütün bunların hepsi Biraz önce
saydığı şeylerin hepsi kocasının hakkı
olan şeyler daha başka kocasının malı
kocasının malıdır
ben onu da kendisi Eğer istediği gibi
har vurup harman savuracak sana orada ne
yapacaktır tecavüze sebep olmuş
olacaktır bunun olabileceğini bir Kasım
bir kısım kadınlarda cesaretin vs
Kıyafetin çok farklı şeylere sebep
olacak olacağını ne yapıyor ifade ediyor
Dolayısıyla cesaret ve sekabet her
erkekte güzel hasrettir ama her kadında
güzel hasret değildir Mesela
o zayıf ink abiye karşı izzet-i nefsi
zayıf olanın kuvvetli olana karşı böyle
nefsini izzetli bir şekilde göstermesi
yani ona doğru boyun bükmesi ona karşı
boyun büyük memesi adeta vakarlı bir
şekilde Yani benim hiçbir şeye ihtiyacım
yok der gibi durması
Bu zayıf de olduğu zaman nedir İzzet'in
nefistir vakarlı bir duruş Tura ağır bir
duruştur ağır bir duruştur ama aynı şey
kawit de olsa kuvvetli de olsa tekebbür
kibir ve kurur manasını ifade eder ver
yani
Bu zayıf tava kaz dediğimiz izzetinefis
Yani hiçbir şeye tenezzül etme hali
etmeme hali kabirde de zaten hep
kuvvetli zaten sen güçlüsün kuvvetlisin
Onda da tevazu ve mahviyet olması icab
eder tevazu ve mahviyet kahvenin zayıf e
karşı tevazu zayıfta teselli olur ya
kuvvetli zayıfa karşı olması gereken Han
tevazu hali diz tevazu halidir kuvvetli
den zayıfa zenginden fakire şefkateli
iner Şefkat eliniz o şefkateli nerede
olmalı kawit de olmalı kime karşı zayıf
a karşı tevazu hali olmalı mı zayıfta
olmuş olsa bu tezellül olur zayıfın
böyle boynu bükük bir vaziyette durması
onu Zillet altında bırakması manasına
gelir mesela yine diğer bir manaya
Bu bir ulul Emir uludemir ulul Emir
dediğimiz makam sahibi olan birisi makam
sahibi olan birisine seneler Kaymakam
Kaymakam da aslında Aslı asıl kelime
itibarla Kaim makam demek Kaymakam ya o
makamı ayakta tutan kişi demektir
ayaktan O makamın varlığını devam
ettiren kişi demek Kaymakam bizde
aradaki harfler kaymış Kaim makam olmuş
Kaymakam K invalide onu olmuş
kayınvalide kayın diye bir şey yok ki
işte kayınbirader kayınbirader Yani
kardeşin yerine geçen kardeş demektir
Kaim Baba kaimpeder pederin babanın
yerine geçen Baba demektir kayın diye
kayın bir kayın ağaç cinsi öyle bir şey
yok yani de
ama bazı bizim Türkçede bazı kelimelerin
içerisinde harfler kaymış Aslı bozulmuş
Aslı bozulunca Biz ne söylediğimizi
bazen bir bilmeyiz bilemeyiz Bey Murat
deriz Bey Murat nedir dersin Aslında
aslı nedir bi Murat yani muratsız demek
Bey namazdır kim ederiz namazsız ederiz
kelimenin Aslı bir namazdır Namaz sızdır
Demek ki biz de bazı şeyler Kaya biliyor
bu mesela bir olur Emir Kaymakam
makamındaki ciddiyeti Vakkas makamında
nedir makamının gerektirdiği şekliyle
hareket etmesi ve Kardır izzettir
ağırlıktır oturaklı ılıktır mahviyet
zillettir yani Kaymakamın dediği birisi
Estağfurullah ne kaymaklım ne demek yani
sen Kaymakamın zaten kaymakamda
İstanbul'dayım şimdi
bu Estağfurullah orada diyemez orada
Kaymakamın dediğimi birisi dönecek
Buyurun diyecek ne isterseniz ne
isterseniz Estağfurullah ifadesi tevazu
gibi görünür ama makamını yapar Zillet
altına almış olur o şekilde ki bir hal
doğru değil maliyeti zillettir hanesinde
ciddiyet 21 aynı kişi kaymakam hanesinde
bu Kaymakamlık makamında yani dairesinde
ofisinde idare ettiği hükümet
konağındaki hal ve tavrı kendi evinde de
gelen misafirlerine karşı sergileyecek
olsa ve oradaki çocuğuna hanımına işte
babasına ve diğer eşine dostuna o
şekilde Kaymakamlık yaptığı binasında
hükümet konağındaki hal ve tavır üzerine
olacak olsa oradaki hali O zaman ne
olmuş olur Ne dedi hanesindeki ciddiyet
içi virvir mahiyet-i tevazudur hanesinde
Evinden alacak evinde tevazu ve mahviyet
içerisinde olması icab eder diğer
türlüsü baş köşeye oturup gelen
misafirleri evinin kapısının girişinde
bekletmek o kibir ve gurur alametidir
gelen misafirlerine baş köşeye alır
kendisi gerekirse ne yapar onlara orada
bu hizmet eder işi hakikat ile Burdur
Demek ki her iki halde de hizmet etmek
var ama makamındaki hizmet etme şekliyle
evinde hanesinde hizmet etme şekli
farklı şeklini sadece değiştiriyor
birisinde bakar hale olacak Diğerini de
tevazu hali olacak her ikisinde de
seyyidi kalbimi Kadim olacak Ne kadar
tatlı ne kadar bir hoş bu vaziyet ve
hallet oldu mesela
ve daha başka bir şey tertibi mukaddemat
da tenfiz tembelliktir Tereddütün
Neticede tevekküldür tevekkül dediğimiz
şey nedir tevekkül işi Allah'a arz etmek
demektir Allah'a havale etmek tevekkeltu
an Allah Allah benim vekilim Allah benim
vekilim ben bu işime Allah'ı vekil
olarak bak kendim bıraktım işimi Allah'a
Arz Ettim işimi Allah'a havale ettim ama
nerede nerede
bu Eğer bu işi Allah'a havale etme İşte
buna bir tevekkül diyoruz Bu işin
başlangıcında ise işin başlangıcında ise
bu tevekkül değil tembelliktir ama işin
nihayetinde ise işte dindeki zabet
edilen tevekküldür tevekküldür tefriz
dediği şey de oydu her şeyi Allah'a
bırakmak nerede tekrar okuyalım tertibi
mukaddemat ta bir iş bir fiil icra
edeceksin o fiilin başlangıcı Yani sana
bakan Cephesi ile Senin yapman gereken
şeyleri sen yapmayıp hiçbir iş hiç bir
fiil icra etmeden her şeyi Allah'a
havale etmek bu tembelliktir ama sana
düşen vazifeler var o vazifeleri ifa
ettikten sonra neticeyi tereddütü
Neticede Neticede olacak şeylere Allah'a
arz etmek Allah'a havale etmek o noktada
tevekkül
Allah Allah demek o zaman o tevekkül
oluyor Yoksa diğer türlüsü tembellik
fiil olarak baktığınız zaman İkisi de
birbirine benziyor başlangıçtaki
fiilleri Allah'a arz etmem ama olarak
ona da tevekkül dönebiliyor sonundaki
ileride arz etme tevekkül deniyor ama
işin aslına bakacak olursanız iyi amel
başlangıçtaki leri yapmak sonucu Allah'a
arz etmek tevekkül bu öğrenci dersine
çalışacak sınavına girecek soruları
gerek cevaplayacak Ondan sonra Ya Rabbi
halimi Sana arz ediyorum diyecek Çiftçi
tohumunu ekecek neticeyi Allah'tan
bekleyecek Yeri geldi sulayacak Yeri
geldi ayrık otlarını ayıracak Yani
herkes kendisine düşen vazifeyi ifa
ettikten sonra meti ceyi Allah'tan
beklemek tevekkül yoksa hiçbirşey
yapmayıp her
İyi Allah'tan beklemek pek O bizim
tembelliği miz oluyor İkisi de birbirine
benzeyen şey birisi tembelliktir diğer
item' tevekkül olarak kendisini
gösteriyor semere İsa yine kısmetine
Rıza kanaattır Melisa'yı kuvvetlendirir
çalıştın çabaladın gayret gösterdin
Neticede 5 lira kazanacak Ken 3 lira
kazandı Buna da rahatsız buna da şükür
olsun demek ne demektir Sağ Yine
kısmetine Rıza kısmetine Rıza gösterdin
Bu kanaat kanaat etmektir Yani tamam Ne
yapalım 5 liralık çalıştık ama 3 lira
çıktı Allah bin bereket versin demek
Rıza göstermek kanaattir meyve sayı
kuvvetlendirir ertesi günü yeniden
yeniye çalışır gayret göstersin sana
olan çalışmaya olan maili kuvvetlendirir
kuvvetlendir
var ama mevcuda iktifa dun Himmet liktir
Benden bu kadar demek Ben daha
yapmıyorum demek asla yapacağım bir sürü
şey bunun Himmet liktir himmetini
alçaltmak niye senden bu kadar olsun ki
sen 1 liralık değil 3 liralık da
çalışabilirsiniz Sen bir birim değil
11'inde çalışabilirsin bir kilometrede
100 kilometrede gidebilirsin niye
gitmiyorsun yürü yürü Neticede olan
arıza göster ama yürü
bu Eğer Koşman icab ediyorsa koş yürüme
iktifa etme eğer Öyle düşünürsen
himmetini ne yaparsın alçaltır Sın
Bu bir insanla tebliğ vazifesi
yapıyorsun yeter vur bana demek doğru
değil ikincisine git üçüncüsüne git
beşincisi ne git on kişiyle sohbet
yapıyorum Elhamdülillah kısmetine Rıza
göstermiyorsun Bak bu nedir kanaattir
Bir Şevki ziyade eder Eğer on kişiden
ötesine gerek yok demektir nimettir niye
geniş her taraf küre-i arz edilmesi ton
kişi değil yüz kişiyle beraber namaz
kılalım bin kişiyle sohbet yapalım
Sohbetimiz bütün dünya yazsın
bir insan niyetini Ali tutmadı niyetini
yüksek ve Yüce tutmalı niyeti yüksek ve
gücü olduğu müddetçe gayreti himmeti de
ne yapar o nispette inkişaf eder Mesela
bir iki misal daha verecek bitireceğiz
sert mütekellim ivat de olsa kendi adına
Konuşacak olsa müsamahası fedakarlığı
ameli salih Bir İnsan kendisine kendisi
adına müsamaha gösterebilir bir kendisi
adına fedakarlık yapabilir almam
diyebilir benim için bu olmasa da olur
diyebilir diyebilir Amma mütekellim
imalı Hayır olsa başkası adına müsamaha
ve fedakarlık yapsa başkası adına
konuşsa Bu nedir veya nettir Yani ben
kendimden 3 lira veriyorum Ahmet'in de
emaneti ben de aha onu
15 lira veriyorum
ya ondan Ahmet'in ismini almadan Hiç
veremez
ben Ahmet onu sana emanet etmiş
Dolayısıyla kendi adına elinde 100 lira
var 100 liranın ver Ver
var Ama Ahmet'in Sendeki 3 liranın
hiçbir lirasını Ne yapamazsın veremezsin
Çünkü emanet vermiş ev deseydi ki
Benimkinden de istediğin gibi
verebilirsin verirdin ama öyle bir şey
dememiş Sen öyle bir ifade kullanmamış
saya ama Ahmet de çok hayırsever birisi
E peki hayırsever birisi ama sendeki
emaneti nden Hayır yapacağını söyledi mi
sana hayır o zaman hiçbir şey göremezsin
verdiğin her bir şey Kıyamet olmuş olur
Bakın İkisi de Hayır Yapmak bak
kendinden müsamaha kendinden fedakarlık
çok güzel bir Ahmet ama aynı şeyi
başkasına a**** yaptın mı bu sefer
kıyamet oluyor ona bakalım Ne oldu
maliyeti değiştirir Mesela bir şahıs
kendi namına hazm'ın hisseder tefahur
edemez bak Bir İnsan kendisine s
O kesin böylesin dendiği zaman
Estağfurullah diyebilir kendini üzerine
hiçbir şey almayabilir kendisiyle ilgili
olan güzel vasıflarından dolayı iftihar
da edemeyebilir Çetin da davranıs
konuşması kutuda ihtiyar eder kendisini
kınaya bilir de ben zannettiğiniz gibi
çok böyle iyi birisi değilim benim
Nefsim çok kötü çok perişan şöyle böyle
kendin ama insan ne yapabilir diyebilir
Tefal edemez ama millet namına tefahur
eder hasmını hissedemez milletin a****
olduğu bütün iyiliklerini konuşur orada
susamaz orada susamaz her birinde birer
misal gördün istinbât artık sen bu
misalleri çoğalttı birkaç tane misal
verdik devamını Sen getirebilirsin
birileri senin şahsına hakaret edebilir
orada sütü ihtiyar edersin
bu nefsini terbiye ediyor dersin ama
milletine hakaret ediyor devletine
hakaret ediyor bayrağına hakaret ediyor
dinine hakaret ediyor susacak mısın Sana
az Orada konuşuruz Bak kendi cebinden
susuyorsun sa bilirsin ama bu dinin
olduğumu konuşursun bayrağın olduğumu
konuşursun devletin olduğu milletin
oğlum Ne yaparsın konuşursun başkası
namına iftihar da geri duramazsın
iftihar edersin ya ne oldu
ve birçok cihetten aynı amellerin farklı
şekilleri ameli salih amel italy ameli
salih amel italy şeklinde ne yapıldı
sınıflandırıldı Madem ki Kur'an şimdi
Kuran'ı bize anlatacak bütün tabakalara
bütün asar-ı asırlara kaseyi ahvalde
bütün hallerde Şamil bir hitab ezelidir
Kur'an Ezeli bir hit abdüsselâm
Allah'tır Allah'ın selamıdır hitabını
yaparken o hitabın içerisinde bütün
haller dahildir yani ve amilus Salih at
dediği zaman salihat-ı mutlak bırakıp
konuşmaz Amma bütün insanların bütün
tabakalarının bütün sınıflarının bütün
hallerini Ahval ellerine yapar içine al
zaten onların hepsi konuşacak olsan
bitmez
Bu bir şey olur ya Dolayısıyla özet bir
kelime ifade edecek öyle bir kelimeyi
kullanacak ki o kelime bütün asırlara
bütün zamanlara bütün hallere bütün
tabakalara ne yapacak hitap edecek onlar
için alacak hem mis gibi Hüsün Hayır çok
tursali Hatta kietla kı beliga n11 casım
It nettir Salih Hatta ki ıtlak mutlak
bırakması salihat orası mutlak İyi
ameller demiş o şekilde bırakmış Aslında
deli divane yerli yerinde yerli yerinde
muktezayı hale mutabık bir icazı icaz az
cümle kısasöz icazı mıkn ettir az bir
kelime söylemiş ama Mut net uzun
konuşmuş Allah
Allah Allah
tek bir kelime ile çok konuşmak ancak
Kur'an'a yaraşır ancak Kur'an'a yakışır
ancak kelam Ezelden ne yapar bu
kendisini veya bu kendisini ifade dibe
yanındaki sükutu beyandaki yanii Salih
ameli izah et memesindeki susması
oradaki susmak geniş bir sözdür susmuş
konuşmamış ama aslında çok geniş bir söz
etmiş kıymetli kardeşlerimiz sürü atın
1. dersini bu şekilde bitirmiş olduk
inşallah bundan sonra gelen bölümlerde
takip eden devam eden kardeşlerimizle
beraber paylaşmış olacağız inşallah
esselamün aleyküm ve rahmetullah ve
berekatuhu ebeden Die
abone ol
abone ol
abone ol
