Euzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü vesselamü ala
resulina Muhammedin ve alâ alihi ve
sahbihi
ecmain Lemalar mecmuası ikinci
Lema sayfa
8 5
nükte üç
meseledir Birinci Mesele
asıl musibet muzır
musibet dine gelen
musibettir yani insanları Cenabı
Hak bakın kaç tane madde sayıyor
Teala olsun ki diyor cenab H si imtihan
edeceğim yani oğlu bu dünyaya imtihan
için geldi ve bu musibetlerin belaların
en büyüğünde peygamberler çekiyor e
Dolayısıyla Bu musibetten kaçınmamız
mümkün değil Herkesin başına az çok ala
külli hal E biraz da mertebesine göre
makamına göre musibet
gelecek düşünün ki Allah'ın en sevgili
kulları peygamberlerdir ama en büyük
musibetler onların başına gelmiş
e Dolayısıyla musibetten sakınmamız
mümkün değil bakın Ne diyor Şimdi burada
asıl musibet muzır insana Zararlı olan
musibet dine Gelen
musibettir adamın itikat boyutunda amel
boyutunda dinine diyanetine zarar
verecek musibetler asıl musibetler o
musibetler Dolayısıyla Burada dikkat
edersen bir esiyle başlıyor cümleye
derse Üstat Hazretleri Yani siz başınıza
dini musibet gelmedikçe böyle gelen
dünyevi musibetleri çok aldırmayın onlar
musibet manasında bile değildir diye
Şimdi bir ders
olacak musibeti diniye her vakit
dergah-ı ilahiye iltica edip feryat
etmek gerektir
Ağlayacaksan sığınacaksan musibeti
diniye sığınmaz lazım gelir
fakat dini olmayan musibetler hakikat
noktasında musibet
değildirler bir kısmı ihtarı rahmanidir
Cenabı Hak kullarını ne yapıyor o
musibetlerle
uyarıyor Nasıl ki bir çoban Gayrın
tarlasına tecavüz eden koyunlarına taş
atar onlar o taştan o Hayvanlar bile
hissederler ki zararlı işten kurtarmak
için bir
ihtardır memnun ane dönerler Niye bu
çobanımız Başımızdaki sahibimiz bize taş
atıyor bugüne kadar böyle bir şey
yapmazdı niye bunu yapıyor demezler
hayvanlar öyle de çok zahiri musibetler
var ki ilahi birer
ihtardır birer
ikazdır bir kısmı kefaret ü
zukur insan günahtan sakın abilir mi
illaki bir yerde hata yapıyor e Cenabı
Hak o insanların başına bu dünyada bir
musibet veriyor bir sıkıntı veriyor O
günahların ahirette göreceği
cezasını Bakın bu dünyada musibet
suretinde çekiyor E peki ebedi bir
alemde mi o faturayı öneml ödemek daha
hayırlıdır Yoksa bu kısa dünyada
karşılığında bir de Ecir alarak
şükretmek sabretmek kaydıyla
mükafat alarak ödemek mi daha insanın
lehinedir bakın bir kısmı kefaret zunup
durur Onun için Efendimiz aleyhissalatu
vesselamın Hani bir mümin yok ki ayağına
küçücük bir diken bile batsa Onun bir
kısım günahlarına kefaret olmasın diyor
E şimdi bakıyorsunuz
hastanelerde ne hastalıkların elinde
inmeyen sıkıntı çeken musibete giriftar
olmuş ehli iman var Onların Oradaki her
inilti
şekva olmamak kaydıyla Bir nevi nedir
bakın kefaret ü zunup durur Allah o
günahların bedeline o hastalığın
bedeline O günahları ne yapıyor siliv
veriyor kefareti zunup durur bir kısmı
gafleti dağıtıp beşeri olan aczini
zaafını bildirerek bir nevi huzur
vermektir Yani bir farkındalık sağlıyor
insan hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya
sarılmış
böyle layemutane bir hayat yaşarken
başına bir hastalık bir musibet
geldiğinde o gaflet uykusundan onu
sarsarak uyandırıyor kendine gel diyor
Onun aczini fakrını zaafını kusurunu
kendisine
gösteriyor musibetin Hastalık olan nevi
sabıkan geçtiği gibi Eyyüp
aleyhisselamın Eee hastalığı sebebiyle
baş tarafında bu Leman geçtiği o ders
gibi o kısım musibet değil Belki bir
iltifat
rabbaniden onu Ne yapıyor bakın
temizliyor rivayette vardır ki ermiş bir
ağacı
silmekle nasıl meyveler
düşüyorsa sıtmalı bir hastanın Ateş
basmış o titriyor hasta sıtmalı bir
hastanın titremesinden de günahları öyle
dökülür hadis-i Şerif hzr Eyüp
Aleyhisselam münacat anda istirahat
nefsi için dua etmemiş ne diyordu bakın
Rabbi Ya Rabbi zarar bana dokundu sana
olan ibadetim zarar verecek bir hale
geldi ama arkasından veş demiyor Bakın
bana şifa ver artık ya rabbi demiyor ne
diyor erham rahimin Sen merhametlilerin
en
merhametlisi hazet Eyyüp Aleyhisselam
münacatın istirahat nefsi için dua
etmemiş belki musibet Zikri lisaniye ve
tefekkürü kalbiye mani olduğu zaman
Ubudiyet için şifa talep
eylemiş Çünkü bir insan hastalıkla
devamlı meşgul
olduğunda Hastalık onu kuvvetten tattan
düşürdüğünde
E bir insanın ibadet yapmaya da takati
kalmayabilir mesela rutin
ibadetlerini hastalık esnasında aksatan
insanların yine bir hadis-i şeriftir
peygamberimiz diyor ki onlar Merak
etmesinler Sanki o
ibadetlerini yapmaya devam ediyorlarmış
gibi Allah onlardan onu öyle kabul eder
Onun için ibadetlerde asl olan konu
nedir
sürekliliktir Amal
ilallahi bakın Allah katında amellerin
en faziletlisi devamlı olandır
Sürdürülebilir olanıdır Velev az bile
olsa diyor sürekli yapıyorsunuz Ama
bazen insanın böyle bir coşuyor
bakıyorsunuz O maşallah çok Takva bir
hane giriyor E bir müddet sonra unutuyor
her şeyi sanki hiç öyle bir dünyanın
insanı değilmiş gibi Bunlar doğru
değildir az ama Devamlı olan Elbette çok
ve devamlı olan daha güzeldir ama e
burada önemli olan vurgu neresi
Sürdürülebilir olması
devamlılık Biz o münacaat ile birinci
maksadımız günahlardan gelen manevi Ruhi
yaralarımızın şifasını niyet etmeliyiz
Biz Ya Rabbi şifa ver dediğimizde o
günahlar vesilesiyle kalbin
yaralanmasıyla Hasıl olan asıl o
hastalık için dua
etmeliyiz maddi hastalıklar için
ubudiyete mani olduğu zaman iltica
edebiliriz nasıl ki Allah'ın nebisi
Eyyüp Aleyhisselam bile Sonuçta Cenabı
Hakk'ın Halini arz
etti Fakat
mizane ve müştekiye bir surette değil
yani ben ne yaptığımda benim başıma bu
geldi Niye bu musibet geldi beni buldu
gibi böyle itiraz ederek sürekli Allah'ı
kullarına şikayet ederek değil Belki
mütezelzil
edilmeli Madem onun rububiyetine razıyız
Madem şu kainatın Rabbi odur bakın ne
diyordu F
Ak gücünüz yetiyorsa çıkın bakalım benim
mülkümde E biz hepimiz Allah'ın kuluyuz
ve Madem biz onun rububiyetine razıyız o
rububiyeti noktasında verdiği şeye de
Rıza lazımdır Onun için nefis
mertebelerinde nefs-i Raziye makamı
Allah'tan gelen lütfu ve kahrı
şeyi Vahit bilenlerin makamıdır yani
Allah bize lütfettiği
zaman ne
güzel hep beklediğimiz bizim bu Allah
ikram ettiğinde nimetler
verdiğinde der ki o insan Rabbim beni
seviyor Bana ikram ediyor bana
nimetleri Rabbi bu sefer onun rızkını
daraltmaya başladığında onu değişik
musibetlerle imtihanlarla imtihan etmeye
başladığında Rabbi der ki o insan Rabbim
bana ihanet et yani sanki o Kadir Gecesi
günü doğmuş Maşallah ona hiç kimse
elleyememe dokunamaz Halbuki Allahu
Teala da kur'an-ı Kerimde yemin ediyor
diyor ki ben sizi imtihan edeceğim
bundan peygamberlerini bile muaf
tutmayan rabbül alemin bizi mi muaf
tutacak bakın Ne diyor burada Madem onun
rububiyetine razıyız o rububiyeti
noktasında verdiği şeye de Rıza
lazımdır kaza ve kaderine itirazı işmam
eder bir tarzda Ah of deyip şekva etmek
Bir nevi kaderi
tenkit rahmeti
iamd kaderi tenkit eden
başını örse vurur kırar Örs Demir
malzemenin adı değil mi E sen demire
kafa atarak öfkeni alabilir misin
hıncını çıkartabilir misin ancak kafan
yarılır Yani daha çok
yaralanırsın rahmeti itham eden
rahmetten mahrum kalır öyle ameller
vardır ki o amelin cezası amelin
içindedir bir insan başına bir musibet
geldiği zaman rahmeti itham etmesi kadar
çirkin bir şey yoktur keşkeleri tespih
yapıp Dizmen kulluk boyutunda hiçbir
anlamı
yoktur Biz bize göre kainatı Dizayn
etmek noktasında aklımızı kainata
mühendis yapmamız ne dereceye kadar
doğrudur ve haktır E biz bu dünyay
imtihan için geldik değil mi bakın ne
diyor Üstadımız kırılmış el ile intikam
almak için o eli istimal etmek kırılmış
olan eli kullanmak nasıl kırılmasını
tezyit ediyor O el daha da fazla bu
sefer sakatlanıyor kırılıyor öyle de
musibete giriftar olan adam itiraz
karane şekva ve merak ile onu
karşılasan musibetin
ikileşmesi
acip tevekkül ve teslim kadere
teslimiyet kadere rıza çok mühim bir
nüktedir ikinci
mesele maddi musibetleri büyük gördükçe
büyür küçük gördükçe küçülür maddi
musibetler böyledir siz onu büyüttükçe
gözünüzde onlar büyürler
küçülttükten gözüne Bir Hayal ilişir ona
ehemmiyet verdikçe şişer çocukken Bunlar
olurdu belki şimdi bazı yetişkinlerde
böyle paron aak insanlarda da olabilir
gözüne bir şey erişip de gözüne böyle Ne
var orada bir şey mi var dedikçe o Şeyh
git gide büyür ehemmiyet verilmezse
kaybolur hücum eden arılara ilişti çe
fazla tehacüm
göstermeleri lakayt kaldıkça dağılmaları
gibi maddi musibetlere de büyük
nazarıyla ehemmiyetle baktıkça büyür
parayı Siz kovdukça
arı sizin oynamaya başlar size hücumunu
artırır oradan saldırır buradan saldırır
e Bakın bu musibetler de aynen bunun
gibidir diyor Üstadımız Siz ehemmiyetle
baktıkça o musibet büyür merak
vasıtasıyla o musibet cesetten geçerek
kalpte de kökleş Halbuki o sizin
vücudunuz Bir yerine bir arızayı o
arızaya çok meşgul
olursanız Hani onun tedavisi ilaçlarla
mümkündü bu sefer ruhunuza sirayet eder
ki bu sefer bambaşka bir boyutta bir kez
daha hasta olursunuz bir manevi musibeti
dahi netice verir Bu sefer başka bir
musibette oradan çıkar Bu sefer de
psikologlara psikiyatristlere ne bileyim
o yeşil reçeteli ilaçlara mecbur kalır
insan ona istinat
eder ona İsnat eder ve devam eder manevi
musibeti netice verirse ona istinat eder
devam eder ne vakit o merakı kazaya Rıza
ve tevekkül vasıtasıyla
kazaya Rıza ve tevekkül vasıtasıyla
izale etse kaza ne demek kaza bakın Biz
hep musibetlere Diyoruz ki işte trafik
kazası iş kazası ya kazaen
oldu Halbuki kaza bizim itikat boyutunda
Kaderde yazılı olan şeyin
gerçekleşmesinin
adıdır kaza ve kadere iman demek Kaderde
ne yazıldıysa onların birer birer
hepsinin vakti saati geldiğinde
gerçekleşeceği demektir yani bugün Bizim
burada oturuyor böyle konuşuyor olmamız
da bir kazadır Yani bu da yazılıydı
Kaderin bir sayfasında bakın vakti saati
geldi işte değişik yerlerden
arkadaşlarımızla burada Ders yapıyoruz
Sohbet yapıyoruz E tabii ne oluyor bu
sefer böyle bir durum olunca adına kaza
diyoruz kazaya Rıza göstermek bundan
razı olmak hoşnut
olmak tevekkül vasıtasıyla izale etse
Bir İnsan bir ağacın kökü kesilmiş gibi
maddi musibet
hafifleştirme Aynen o musibet ne olur bu
sefer kökü kesilir bakın maddi musibet
kesilir diyor manevi musibet Hayda hayda
kesilir bu hakikati ifade için bir vakit
böyle demiştim Bırak biçare Feryadı
beladan kıl tevekkül Zira feryat Bela
Ender hata Ender beladır bil eğer Bela
vereni buldunsa
Safa Ata Ender beladır bil eğer Bela
vereni bulmazsan bütün
dünya Cefa Ender fena Ender beladır bil
Cihan dolusu Bela başında varken ne
bağırırsın küçük bir beladan gel
tevekkül kıl tevekkül ile Bela yüzünde
Gül Ta o da gülsün O güldükçe
küçülür Eder tebeddül Hazreti
üstadın çok Latif bir manzum bir şiir
demeyelim de şiir gibi bir
yazı tahlil edelim gücümüz yettiği kadar
Bırak bir çare Feryadı Sen bir musibetle
karşılaştığın zaman Feryadı figan etmeye
başlıyorsun Bırak o Feryadı biçare
çaresizsin Çünkü ne yap Peki beladan kıl
tevekkül verenin farkına var ve tevekkül
et Zira feryat böyle yapmaz da sen
habire o musibetten şekva etmeye Feryadı
figan etmeye Ahu enin edip inlemeye
devam
edersen Bela Ender hata Ender
beladır bu Ender lafızları arapçadaki
fiilin karşılığı Farisi kelimelerdir
edatlardan belanın içinde bir hata
yapıyorsun diyoruz buradaki manasıyla
hata Ender Bela ne demek Bela senin
başına bir bela geldi bir musibet geldi
Onu değerlendirirken hata yaptın bu
sefer onun içinde bir bela daha var Bela
Ender hata Ender Bela belada hata
yapınca o hatanın hatadan kaynaklanan
bir bela daha var demin dedi ya sen
musibeti büyük görmezsen büyük görürsen
Gözünde büyütürsen o musibet giderek
ikileşmesi
nasıl yapacak bir insan önce o belanın
nereden geldiğini idrak edecek bunu
idrak eder de o belanın nereden
geldiğini anlarsa Allah müsaade
etmedikçe bir kurşun bile namdan çıkamaz
tutukluk yaptı dersiniz bir yaprak diyor
peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
Allah'tan izin almadıkça dalından kopup
düşmez kainatta zerre miskal bir şey
tesadüfen meydana gelmez Allah müsaade
etmedikçe böyle bir şey olmaz Ben
Rahmetli anneme bir pıhtı atması
sonucunda
kaybetmiştik Allah bütün geçmişlerimize
gani rahmet eylesin bacılarım
kardeşlerimi teselli ederken dedim ki o
pıhtı dediğiniz şey bakın Annem kaç
yaşında ahirete gitti ömrü boyunca
atabilir de o pıhtı bir davet mektubu
kuluna yeter artık kulum gel manasında
zahirde bir sebep o pıhtı Allah'tan
müsaade almadan o kendiliğinden bir
tesadüfle gider de beyinde Bilmem nereye
yerleşir hangi organı işlemez hale
fonksiyonsuz hale getirir mi bakın Bela
vereni bulan bir insan tevekkül eder
diyor ki Üstadımız şimdi Bela
vereni buldunsa
Safa Ender Ata Ender beladır bil Bela
değişmiyor Bak o Bela Yine var bir
hastalık var bir musibet var ama siz o
belanın nereden geldiğini fark ettiğiniz
anda o belanın içinde bu sefer ne var
Safa var diyorsunuz ki Hoş geldiniz Safa
gelmiş yani kimden gelmiş Allah'tan
gelmiş benim ona karşı boynum bükük ne
demişti Biraz önce mü tezelli ane
boynunu bükerek ondan gelene karşı
bir insanın mütevekkil davranması lazım
gelir Bunu fark ettiği zaman Ata çıkıyor
bakın ataer Safa Ender Bela Ata ne demek
ekstra bir nimet demek Evet başında bir
musibet var bu musibeti kimse inkar
etmiyor Ama siz o musibeti Allah'a
nisvet ettiğiniz zaman ondan inanılmaz
bir keyif almaya başlıyorsunuz bu sefer
Kader boyutuna bakıyorsunuz rabbiniz ne
dedi bakın biraz önce büyükler ne
nazarla bakıyorlar Bir iltifatı
rahmaniye gözüyle bakıyorlar Allah sizin
günahlarınızı siliyor Allah bizim
ömrümüzü
bereketlendir Allah bizim gafle temizi
dağıtıyor bunlara bir iltifat gözüyle
bakmışlar
büyükler Eğer buldunsa Safa Ender Ata
Ender beladır bil Yani o belanın içinde
Nimet boyutunu nimeti bulduktan sonra da
Safa boyutu
var sözlerdeki bu cümlelerin kelimelerin
yeri değişik olabiliyor Eğer Bela vereni
bulmazsan Eğer bunu fark etmiyorsan bu
bela nerede geldi yani gözü bantla
bağlanmış bir adamın dayak yemesi gibi
karanlıkta nereden nasıl bir yumruk
yiyeceğini farkına varmayan bir insanın
midesine mi Yiyecek suratın ortasına mı
yiyecek sırtından mı yiyecek Aynen o
karanlıkta dayak yiyen adam gibi Bela
veren bulmazsan bütün dünya Cefa Ender
fela Ender beladır bil o Bela Yine var
Sen öyle şekva etmekle gözünü kapamakla
İsyan etmekle belanın mahiyetini
değiştiremiyorsan içinde inanılmaz Bir
Cefa Var O cefanın fena var yani
Elindekini tutamıyorsun yok olup gidiyor
bunu görüyorsun Eee çaresizlik içinde
sadece o acıyı yüreğinde hisseden bir
insan durumuna düşüyorsun ve onun da
verdiği Bir Cefa Var Cefa Ender fena
Ender beladır bil Cihan dolu Bela
başında varken ya Allah bizim başımıza
enay çeşit hastalık verebilir bakın
Binlerce yüz binlerce hastalık var o
kadar çok musibetler var ki o
musibetlerden herhangi biri bizim
başımıza gelebilir Cihan dolusu Bela
başında varken ne bağırırsın küçücük bir
bel Onan İçinden bir tane bela Şıp demiş
senin başına damlamış adamın Dünyası
değişiyor ve Sanki dünyada ondan daha
kederli ondan daha musibete giriftar
olmuş başka hiçbir kimse
yok ne bağırırsın küçük bir beladan gel
tevekkül kıl tevekkül ile Bela yüzünde
Gül onun nereden geldiğini fark et ve
Gül Ta o da
gülsün bakın o sefer Bela da güler sen
belayla ile zıtlaşma zaten zıtlaşan
zaman neye benzetti demin kırık kol ile
İntikam almaya kalkar insanın eline
benzetti Senin kolun daha da kırılır
canın daha çok acır ruhun daha çok
daralır Sen onun yüzüne Gül Ta o da
gülsün O güldükçe küçülür edap tebeddül
o Bela gülmeye başladığı zaman giderek
küçülür küçülür bu sefer bir sıhhate bir
afiyete tebeddül eder olmadığı rızaya
tebeddül eder O Rıza bile bakıldığında
sizin için ceza olmaktan çıkıp bir
iltifat boyutuna intikal etmiş ise
Başınızdaki musibet E bu sefer insan
ondan eziyet
duymaz
Evet Hani adam bir vasıtayı kaçırıyor ya
Her şeyde bir hayır vardır diyor bakın
onu tevekkülle karşılarsa bir müddet
sonra duyuyor ki o vasıta kaza geçirmiş
yani bu sefer bak insan nasıl eee nankör
Yani bir
Eee herhangi bir iyilikle karşılaştığı
zaman ayeti kerime ne diyordu Rabbim
Bana ikram etti Fe ekren ama ondan sonra
Allah onu bir şekilde daraltır sıkıntıya
sokarsa a Eh hanen diyor bu sefer bana
ihanet et bu işte nefis merkezli bakış
açısının maalesef sonucu budur nasıl ki
Mübareze de müthiş bir hasma karşı
gülmekle
adavet
musalaha bir mücadelenin içindesin
biriyle bir cidale girmişsin Bir boğuş
manın içindesin
tartışıyorsunuz Gül karşıdaki adama bir
iltifat yap bir anda hava değişir
husumet bakın ne diyor şakaya döner
adavet küçülür mahvolur ama
iddialaşmak korusun neticelere doğru
gider tevekkül ile musibete karşı çıkmak
dahi
öyledir demek ki biz bir musibet
karşımıza geldiği zaman bize düşen konu
nedir tevekkül etmektir Bunlar Eyüp
aleyhisselamın başına gelen
musibetlerden cenab-ı Hakk'ın ondan
bahsettiği ayet-i kerimelerden ve
efendimizin işaret ettiği hadisler
istikametinde bir ders almamız oradan
çıkartılan dersler üçüncü mesele Her
zamanın bir hükmü var hani deriz Bir
Zamanın Ruhu var Her zamanın da kendine
göre bir takım gerekçeleri var Şu gaflet
zamanında musibet şeklini değiştirmiş ya
Hangi musibet yani eskilerin musibet
diye baktıkları konuyla bizim şimdiki
musibet diye gördüğümüz şey hani Hazreti
üstadın bazen kendi bulunduğu Asır
itibariyle tahlil ettiği meseleler var
ama şimdiki Türkiye'nin geldiği nokta ı
acaba görseydi Üstadımız neler derdi
yani bakın Her zamanın kendine göre bir
hükmü var musibet ne yapmış şeklini
değiştirmiş bazı zamanda bazı eşhasa
bela bela değil Belki bir lütfu ilahidir
adamın başına bir bela gelmiş o adam
ağlıyor sızlıyor ama o adama ciddi bir
ikaz olmuş İhtar olmuş adamı kendine
getirmiş onun hakkında diyor Üstadımız o
bela bela değil Belki bir Lütfi ilahidir
Ben şu zamandaki hastalıklı Sair musibet
zedeleri fakat musibet dine dokunmamak
şartıyla Bahtiyar gördüğümden hastalık
ve musibet aldarı bulunmak hususunda
Bana bir fikir vermiyor bir genç geldi
diyor
Üstadımız baktım hastalık benden dua
talep ediyor ama onun o hastalığı ona
bir istikamet vermiş O istikamet onun
hakkında kötü değil ki ben onun için dua
edeyim o dua ne zaman yapılır Hani Eyüp
Aleyhisselam'ın yaptığı gibi artık
ibadet mahalli olan lisan ve kalbe
erişmeye başladığı zaman işte o zaman
bir insan dua
yapar bana ona Acımak hissini iras
etmiyor çünkü hangi bir genç hasta genç
bir hasta yanıma gelmişse görüyorum ki
emsallerine
nispeten bir derece vazifeyi diniyeye ve
ahirete karşı merbutiyet var o çocuğun
nazarı ahirete doğru dönmüş öleceğini de
düşünüyor ondan anlıyorum ki öyleler
hakkında o nevi hastalıklar musibet
değil bir nevi Nimet
ilahiyedir ama nazarını istikametle
toplamış bir insanın da İlla Hasta
olmasını beklemek manası değil buradaki
söylenen konu bir genç o hastalık Onun
yüzünü dünyanın böyle bitmek
bilmeyen isteklerinden yüzünü çevirmiş
de o çocuğun nazarını ahirete Doğru
çevirdi isse O hastalık onun hakkında
rahmettir Çünkü içenden o hastalık onun
dünyevi Fani kısacık Hayatına bir zahmet
iras ediyor her musibet geliyor geçiyor
bir ona da bir zahmet veriyor Fakat onun
ebedi hayatına faydası dokunuyor hiç
bitmeyecek olan o hayatına faydası var
Bir nevi ibadet hükmüne geçiyor Eğer
sıhhat bulsa Gençlik sarhoşluğuyla Ve
zamanın sefahati le Elbette hastalık
haletini muhafaza edemeyecek o
hastalıktaki hani biz de böyle bakın
böyle Başımıza bir sıkıntı geldiği
zaman Eee çok kaliteli dualar yaparız en
samimi
dualarımızı en sıkıntılı olduğumuz
zamanlarda yaparız E niye başımız
rahatlayınca Haşa Allah'a ihtiyacımız
kalmıyor mu e bakın bazen mus insanı şu
çizgide tutuyorsa o musibet o kişi
hakkında hayırlıdır
ne diyor bakın
hastalık Elbette hastalık haletini
muhafaza edemeyecek neyle o sağlık
sıhhat afiyet iyileştiği zaman kalkıp
öteki genç arkadaşların yaptığı gibi
yapacak belki sefahate atılacak
hatime Cenabı Hak hadsiz kudretini ve
nihayetsiz rahmeti göstermek için
insanda hadsiz bir
Acz ve nihayetsiz bir Fakır derce
eylemiştir Allah kendi Rahmetini kendi
kudretini bize göstermek için bizim
Mahiye temizde hudutsuz bir Acz ve Fakır
derç etmiştir hem hadsiz nukuş esmasını
göstermek için kendisini bize tanıtmak
için diyordu ya küntü kenzen mahfiyyen
gizli bir hazineydim
istedim ki bilineyim mahlukatı Yarattım
o kendisini bize tanıtmak için insanı
öyle bir surette halk etmiş ki hadsiz
cihetler le elemler aldığı gibi hadsiz
cihetler le de lezzetler alabilir bakın
insanın ne lezzetinde ne eleminden Allah
limit koymamıştır bir Hudut
yoktur bir makine hükmünde yaratmış
Allah bizi böyle yaratmış hem nihayetsiz
lezzet alabilir nihayetsiz de Elem
çekebilir bir makine suretinde yaratmış
hükmünde yaratmış o makineyi insaniye
yüzer alet
var aletleri burada tek tek saymaya
gerek yok göz bir alettir kulak bir
alettir
Mide ne bileyim vücudun her bir
uzvu bağırsaklarınız tutun İnce
bağırsaktan kalın bağırsağa varana kadar
hepsi birer alet mesafesindedir
her birinin elemi ayrı lezzeti ayrı
vazifesi ayrı mükafatı ayrıdır
vücudumuzdaki uzuvların
aletlerin adeta insan-ı Ekber olan
alemde tecelli eden bütün esma-i ilahiye
bir alemi Askar olan insanda dahi
tecelli ediyor bakın insan büyümüş Alem
olmuş Onun için aleme insan-ı Ekber
tabir edilir sanki Alem küçülmüş
küçülmüş insan olmuş insana da onun için
alemi Askar tabir edilir Yani insan alem
referansıyla tanıtıldığı küçük bir alem
Alem insan mikyası la söylenmek istese
insan-ı Ekber olarak tanımlanır
bedüzzaman hazretleri bu kavramları çok
kullanıyor
Eee demek ki Ne diyor burada tekrar
okuyalım
onu adeta insan Ekber olan alemde
tecelli eden bütün esma-i ilahiye şu
Kainat ki insan-ı ekberdir onda hangi
isimler tecelli ettiyse bir alemi Askar
olan insanda dahi tecelli ediyor aynı
isimler bakın insan en Mükerrem mahluk
olarak esma-i ilahiyi göstermesi
cihetiyle kainatta tecelli eden bütün
esma-i ilahiye bizim en emizle ene tabir
edilen cihazın içine
mündemiçtir ve insanda o esmanın
umumiyetle cilveleri var bütün isimlerin
bizde cilveleri var en parlak surette
gösteriyoruz Halbuki diğer mahlukat aynı
netlikte aynı parlaklıkta gösteremiyor
yani 100 birim üzerinden
değerlendirirseniz insan bütün esma-i
ilahiyeyi 80 100 aralığında gösterirken
bazı mahlukat bazı Esma ilahiyeyi 0 10
aralığında 102 aralığında ve hza değişik
mik var yine onlarda da tecellisi var
ama çok zayıf olarak
var insan ise bunu umumiyetle bütün
cilveleri ne yapar
gösterir neredeyse tamamını gösterir
bunda sıhhat afiyet ve lezaiz gibi Nafi
Emirler nasıl Şükrü dedirtir Allah bizde
bu isimlerle tecelli ederken bize
sağlıkla muamele ettiyse sıhhat afiyet
verdiyse e Bunlar Neyi Gere
Şükrü gerek değil mi Elhamdülillah deriz
şükrederiz
halimize ve o makineyi çok cihetler le
vazifelerine sevk eder ve insan da bir
şükür fabrikası gibi olur Bakar her
halinde her anında Allah'a Şükreden bir
makine gibi olur öyle de iyi de Cenabı
Hakk'ın sadece Cemali tecellileri yok ki
Celali tecellileri de var Allahu Teala
Allah insanı hastalıklarla da imtihan
eder musibetlerle de imtihan eder
nimetlerle imtihan ettiği gibi Öyle de
musibetlerle hastalıklarla alam ile bin
bir çeşit
elemlerle Sair müheyyic ve muharrik
arızalarla yani İnsanı böyle korkutan
ümitsiz leştir İşten güçten alı koyan
Allah'ın musibet hazinesi çok geniştir
diyor peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam Allah'tan afiyet temenni
ediniz bir sahabi Efendimiz hep sabır
üzere dua ediyormuş da böyle yapma demiş
onu uyarmış Yani siz böyle istedikçe
talep ettikçe Allah size musibet
vermekle
Yorulmaz Siz Allah'tan ne talep edin
afiyet talep edin Onun için hep mesela
afina diyoruz değil mi Ya Rabbi bize
afiyet ver müheyyic demek ne demek bakın
İnsanı böyle bir anda heyecanlandıran
yani böyle ürküntü veren başıma ne
geliyor ne oluyor nereye gidecek gibi
kuşkulan ve muharrik yerinde
durduramayan o arızalarla o makinenin
diğer çarklarını harekete getirir tehyic
eder e işin bir de bu tarafı var yani
Cemali tecelliler le birlikte Celali
tecellileri de var Allahu Teala'nın
mahiyet-i insaniye münderiç olan Acz ve
zaaf ve Fakır madenini
işettiren bu Celali tecelli yapılır
insandaki o aczi o fakrı öyle bir hazine
ki o hazinenin farkına varabilmesi için
insanın Allah böyle onu musibetlerle
imtihan eder Zakir Efendin anlattığı çok
Latif bir hikaye
var Bir gün adamın biri birazdan
Eee ne diyelim hanımından geceleyin
yatarken su
istemiş
bir bardak su
kadıncağız suyu getirene kadar adam
uyuya
kalmış adam bir müddet sonra kendine
geliyor uykusu uyanıyor bir bakıyor
hanımı başında bir bardak suyla
bekliyor Bu sefer adam duygulanmış demiş
ki yani hatun demiş Yani sen bana bu
kadar hizmet boyutunda Allah için bir
muamelede
bulundum yani benden bir şey dile demiş
sana onu yapayım ben demiş hoşun tutmuş
yani adam hanımının o
halinden Hanım demiş ki yapmazsın ama
demiş yapacağım demiş ben sana
yapabileceğim bir şeyse yapacağım
demiş beni boşa o zaman
demiş adam ne bekliyor bir anda kadın ne
talep etti sfır adam şaşırmış demiş y
Neden böyle bir şey istedin
Eee ben sana iyi bir şey yapmak
istemiştim demiş
e kadın da demiş ki ben seni uyarmıştım
demiş yapmazsın diye
söylemiştim adam hayır demiş Ben sana
söz verdim madem Sen bunu
istiyorsun peki demiş Yarın mahkeme
kazısına gidelim niyetimizi anlatalım
boşamak için mahkemenin önüne gitmek
şart değil ama böyle bir usul takip
etmişler ertesi gün adam üzgün işte
kadın beraber ikisi birlikte mahkemeye
tam gelecekleri zaman adamın ayağı
kaymış düşmüş ve kolu
kırılmış veya ne bileyim ayağı kırılmış
bir şey olmuş
Eee kadın demiş ki
dönelim adam demiş ki Hatun buraya kadar
geldik senin arzun vardı çıkalım şurada
bir adım kald demiş söyleyelim işi
halledelim öyle dönelim Peki demiş kadın
demiş ki yok Gerek kalmadı sır adam yine
şaşırmış demiş Neden sen demiş benden
böyle bir şey talep ettin Ben de bunu
icra etmek için buraya kadar geldim
Şimdi de geri dönmek istiyorsun Niçin
Niçin böyle bir şey
yapıyorsun kadın bakın ne demiş biliyor
musunuz Demek ki Salih Atan bir hanım
ki demiş ki
Efendi seninle şunca yıldır evliyiz ben
senin bir kere bile başının ağrıdığını
bir kere bile işinin ters gittiğini
görmedim senin işin hep rast
gitti bu demiş bir insan hakkında rahmet
değildir ama şimdi demiş Bak buna niyet
ettik buraya geldik ilk kez senin başına
bir musibet geldiğini görüyorum Bu
demektir ki rahmet kapısı senin hakkında
da açıldı dönelim demiş ihtiyaç
kalmadı bakın burada bir hikaye olmuş
mudur olmamış mıdır bilmiyorum ama bizim
çıkartmamız lazım gelen ders nedir
büyüklerin başa gelen musibetlere bir
iltifat manasıyla
bakmaktır Allah kendini bize tanıtır E
bir insan ki işe hep rast gidiyorsa
bakın Hazreti Ömer efendimiz o istidraç
meselesinde bir insan böyle sürekli işi
rast geliyor tıkırında gidiyor ama
kendisinde çok istikamet Yoksa
sen diyor ayeti kerime Onları böyle
kademe kademe yavaş yavaş derece derece
cehenneme doğru sevk ederiz Allah bazen
de insanı varlıkla imtihan eder ki en
dehşetli imtihan da
odur Çünkü hesabını soracak imtihan öyle
olmaz böyle olur diyor Allahu
Teala kal hastalık var durduk yere
vermiyor Allahu Teala o hastalığı bir
türlü düzeltmiyor adam Allah da
kalbindeki hastalığı artırır öyle olmaz
böyle olur Hadi bakalım gel bir de B
imtihan edelim seni Der şimdi Allah bizi
cemaliyle kendini tanıtıyor nimetlerle
lütuflar la O ne güzel Diyoruz ki Rabbim
Bana ikram et İyi de Allah'ın bir de
Celali sıfatları var Allah bu dünyaya
sadece Cemali sıfatlarını tanımamız için
göndermedi ki bizi kendisi zat-ı
uluhiyetin tanımamız için orada onlar da
var Onlar neyle tanınır bakın insanın
mahiyetin K aczini fakrını zaafını
çaresizliğini anlamasının tek yolu
hastalıklar ve musibetler Allah'ın
kendisine O manada da kendisini
tanıtması demektir onu söylüyor Burada
ne diyor bakın tekrar okuyalım öyle de
aynı nasıl nimetlerle öyle olur aynı
şekilde musibetlerle hastalıklarla alam
ile çeşit çeşit elemlerle bunları bir
tokat gibi görmek doğru değildir iltifat
gibi bakmak nerede bir tokat gibi bir Ne
bileyim ihmalkarlık veya ihanet gibi
görmek nerede değil mi Sair müheyyic ve
muharrik arızalarla o makinenin diğer
çarklarını harekete getirir tehyic eder
bu makinenin Bir de böyle çarkları var
mahiyet-i insane münderiç olan Acz zaaf
ve Fakır madenini
işlettirme bir iltica bir istimdat yani
Medet istemek yardım istemek Allah'tan
öyle bir vaziyete sokar insanı
vaziyetini verir Güya insan o arızalarla
ayrı ayrı binler kalemi tazammun eden
müteharrik bir kalem olur o birçok
sıkıntıları var ya o sıkıntıların Her
biri bir kalem gibi onun defteri amaline
Hasenat yazar saye-i
hayatında veyahut levh-i misalde
mukadderatı hayatını yazar Allah amel
defterlerine bunları bir bir
kaydeder Bu kayıtlar olmamış olsaydı o
zaman
Hayıflanmak vardı ama hadis-i Şerif ne
diyordu bakın Efendimiz aleyhissalatu
vesselam ahirette şu
sıkıntılarla musibetlerle karşılaşıp
sabır ile o musibetlere Eee Şükreden
insanlara Allah öyle mükafatlar verir ki
orada diğer insanlar onlara verilen O
mükafatları gördüklerinde o gün Derler
ki ya keşke dünyadayken Bizim de
vücudumuz Demir taraklarla taransay Dı
da bugün Biz de bu mükafatları burada
alsaydık derler ya sahife-i hayatında
veyahut levhi misal mukadderatı hayatını
yazar esma-i ilahiyeye bir ilanname
yapar Allah'ın o isimlerini tanır ve
tanıttırmak
ima eder insan o değişik musibetlerle
belalarla karşılaştığında Cenabı Hakk'ın
o Celali tecellilerine tanımak suretiyle
bakın ne diyor bir kaside-i manzume-i
sübhaniye Ya Rabbi kusursuz olan bir tek
sensin Bunu o musibetin lisanı haliyle
ketmek ona karşı şükretmek suretiyle
insan vazife-i fıtratını ifa eder
yaratılış sebebimiz de bu değil midir
Rabbim bu istikamette hayat sürmeyi
hepimize nasibi Müyesser eylesin
inşallah sübhaneke la İm İlla allemtena
inneke entel Alim hakim ve Ah enil
hamdülillahi rabbil alemin Ren lillahil
Fatiha salavat
