o rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain
bu 16 Lema bismihi vahim bir şeyin illâ
yüsebbihu bihamdihi Esselamu aleyküm ve
rahmetullahi ve berakatuhu bu aziz
Sıddık kardeşlerim Hoca Sabri Hafız Ali
Mesut Mustafalar Hüsrev Refet Bekir Bey
Rüştü Lütfü ler Hafız Ahmet şeyhmustafa
ve saireler sizlere meraklı ve medar-ı
sual olmuş dört küçük mevsim meseleyi
malumat kabilinden muhtasar bir sürede
beyan etmekle kalbimi bir hatıra
hissettim
var Birincisi
kardeşlerimizden çapraz Zade Abdullah
Efendi gibi
bazısı adamlar ehli keşiften rivayetten
Bu geçen Ramazan'da ehl-i sünnet ve
cemaat için bir fereç bir foto at
olacağını haber verdikleri halde Zuhur
etmedim böyle ehl-i velâyet ve keşif
neden hilâf-ı vaki haber veriyorlar
benden sordular Ben de birden Sunat
kabilinden olarak verdiğim cevabın
muhtasarı şudur hadisi Şerif'te varid
olmuştur ki bazen Bela nazil oluyor
gelirken karşısına sadaka çıkar geri
çevirir şu hadisini Sırrı gösteriyor ki
mukadderat bazı Şerait ile vukua
gelirken geri kalır demek ehl-i keşfin
Muttali oldukları demek ehl-i keşfin
Muttali oldukları
mukadderat mutlak olmadığını belki bazı
Şerait L mukayyet bulunduğunu o&o
şerâitini hukuku Bul mamasıyla o
hadisede vukua gelmiyor Fakat o Hadise
eceli muallak gibi levh-i ezelî inin Bir
nevi defteri hükmünde olan levh-i mahv
Isparta Mukadder olarak yazılmıştır
gayet Nadir olarak ne hezeliyak kadar
keşif çıkar ekseri oraya çıkamıyor İşte
bu sıra bina geçen Ramazan'ı Şerif'te ve
Kurban Bayramı'nda ve daha başka
vakitlerde
istihracı binen veya keşfiyat nevinden
verilen haberler muallak oldukları
şerait-i bulamadıkları için hukuka
gelmemişler ve haber verenleri tekzip
etmiyorlar Çünkü Mukadder imiş fakat
şartı gelmeden O da bu kafa gelmemiş bu
aslında benim okumak istediğim yer
burasıydı yani alemi İslam'ın futuhat-ı
fereci kurtuluşu Necati mı Her bu orta o
dönemde bir kısım evliyalar asfalyalar
İslam'ın mukadderatı ile geleceği ile
kaderiyle alâkadar pek yakın bir zamanda
büyük bir Necat bir Kurtuluş bir feraç
olacağını haber vermişler ama haber
verdikleri gibi hukuka
gelmemiş ve Üstad Hazretleri bunu izah
ediyor onların keşiflerinin işte eceli
muallak gibi sadece ler ve levh-i mahv
Isparta kadar çıktıklarını levh-i Mahfuz
açıkladıklarını levh-i mahv eıs patta
olan bilgiler ise mukadderat ait olan
bilgiler ise bazı şartlar ile mukayyet
olduğunu bu şartlar vücuda gelmediği
zaman adı üstünde mahv ve isbat
Kur'an'ın tabiriyle ele levh-i Mahfuz
var yani levhalar var cenab-ı Hakk'ın
ilmi Ezeli senin yazıldığı levhalar var
Sema da oraya bir Mahfuz diyoruz Bir de
levh-i mahv ıspat var Yazar boza Saç
ekiminde cenab-ı hak bazı şartlar
dâhilinde yazmış olduğu kaderler var ve
bu Kaderimin Yazıldığı yerde bu şartlar
vucuda gelmediği anda sildiğim mahvetti
yerler var bir ispat ediyor yazıyor
Bazen de ne yapıyor mahvediyor siliyor
bu yüzden resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın
sadaka ömrü uzatır dediği yerlerde
sadaka insanın başına gelecek Bela ve
musibetleri de fref ettiğini söylediği
yer eceli muallak kemiği levh-i mahv ve
ispatta yazılı olan bilgiler değişiyor
yoksa levh-i mahfuzda cenab-ı Hakk'ın
ilminin tecelli ettiği levh-i mahfuzda
ise ne yok Orada bir değişim söz konusu
değil cenab-ı Hakk'ın ilmi değişmiyor
değişen ne levhada yazmış olduğu
mukadderat Kader programı değişir O da
bazı şartlara tabi olarak değişiyor Bu
yüzden evliyaların ilmi Naza Evet şu
hood'u nereye kadar ulaşabiliyor levh-i
mahv Isparta kadar yazar Bozar tahtasına
kadar gidiyor o yüzden onlar onu
görüyorlar gördükleri doğrudur ama bazı
şartlarla vücuda gelmesi gerektiğinden
dolayı o şartları göremiyorlar o
şartlarda vücuda gelmediği için de
bahsetmiş oldukları feraç ve futuhat ucu
da gelmiyor Aslında onlar ne yanlış
görmüşler ne de yalan bir haberde
bulunuyorlar doğru görmüşler ama
şartları göremeyip bilmedikleri için o
şartlarda vücuda gelmediği için o ferace
Umuda ne olmamış vücuda Gelmemiş işte bu
sırra binaen diyor geçen Ramazan'ı
Şerif'te ve Kurban Bayramı'nda ve daha
başka vakitlerde istihracı bina hüküm
çıkarmışlar yani veya keşfiyat mevkiinde
yani istihracı binen ve sera Geçen hafta
okuduğumuz Perşembe günü
Evet ümitvar olunuz şu İstikbal bu Klana
Batı içerisinde en gür Sada İslamın
sadası olacaktır dediği ders bir
keşfiyat değildir tamamen nedir Bir
istihraç tır cenab-ı Hakk'ın bir vardı
ilahisi dir ona istinaden verilen bir
hükümlü keşfiyat nazarı evliyanın ruhun
inbisat etmesiyle beraber nazarı şuhud
una görünen o levh-i mahv ve isbat taki
bilgilerdir yani Suretler dir bir
muallak oldukları şerait-i bulamadıkları
için okula gelmemişti yani o şartlar
vücuda gelmediği için o Neticede vücuda
gelmemiş bu yüzden haber verenler de
yalancı değillerdir Çünkü Mukadder emiş
fakat şarkı gelmeden O da Buka gelmemiş
Evet peki bu şart ne işte burada bir
farktan bahsediyor biz bunları bilmemiz
lazım bize lazım olacak şey şu âlem-i
islâmın feracenin ferace muminin
istirahat unu minin futuhat-ı um bu
yöndeki engeller nelerdir Yani evet
Ramazan'ı Şerif'te binaların Refik'i ne
Ehli sünnet ve cemaatin ekseriyetle
Halis duaları bir şart ve bir sebebi
mühim idi ve cenabı hak bir futuhat
yazmış ama o saf futuhat-ı neye
bağlanmış o Kurtuluş ve Necati neye
bağlanmış
ekseriyetin Halis duası bir şart ve bir
sebebi mühimi diyor mühim bir sebep
vardı Halis bir şekilde ne yapılacaktı
dua yapılacaktı Halis bir Doğa çok mühim
bir sebepti bu iş için alemi İslam'ın
önündeki
Evet Ee foto atın vücuda gelebilmesi
için maalesef diyor camilere Ramazan'ı
Şerif'te binalar girdiğinden duaların
kabulüne seç çekip fereç gelmedi diyor
yani şimdi bu ferace umumi ne için oldu
camilere bir Dağlar girdiği için
camilere giren bir dağlardan bir kısmı
ki en mühimi de budur mesela ezan ve
kametin değil mi insanı ara bir yerine
insani Türkiye'de Türkçe olarak
okunması yani mü ten büyük bir dağlardan
birisiydi ve bu da Ramazan'ı Şerif'te
Ehli sünnet ve cemaatin yapmış olduğu
bütün Halis duaların bile ne yapmış
düşünün ki bütün bir ümmet dua ediyor
ama camiye giren bir tane bir daha o
duaların kabulüne ne yaptı Ses koydun
nasıl bir bir daha vardır İşte burada
şunu anlamak lazım çok öp mesela mesela
Kuran'ı bir dostudur
daima de Fisher celb-i nef'a râcihtir
zaten bu bunun üzerine şu an buraları
okuyacağız ikincisi halde bunun üzerine
terettüp edecek 3. sual dördüncü sualde
Fisher celb-i nef'a râcihtir daima var
olan şehri ortadan kaldırmak var olan
şey ortadan kaldırmak ne kadar faydalı
işler varsa onlardan daha üstündür
onlara da onlar andan daha çok müre
ciheti vardır tercih sebebi vardır veren
fiile görünmüyor olsa bile Velev fiile
görünüyor olsa bile Çünkü o küçücük
zahiren hiç görünmeyen ve bilinmeyen
sünnet mu kabilinden olan ezanın bile
Lisa'nın değişmesiyle
çok umutluydum iki külli bir foto atın
önüne set çekiliyor olması ki bütün
müslümanlar kalben Ruhen aklen bütün
letaifleri ile canlılarıyla ve
mallarıyla o fotoğraf için dua ediyor
arzuluyor çalışıyor mücadele ediyor
oldukları halde camiye giren bir tek bir
daha Aaa ne yapmış o fotoğrafın önüne
büse çekmiş o fotoğrafın önüne set
çekmiş mesela burada bir yer okumak
istiyorum
ve yağmur duasıyla alâkadar
barsat Hazretlerinin bir pek topu var
diyor ki altıncı nokta-i Yağmur suzluk
bir musibettir bir yağmur yağmıyor
kulaklık var
Evet şimdi bu bir musibet ama cezayı
amel bir azaptır aynı zamanda da
insanların yapmış oldukları hataların
neticesinde tereddüt etmiş bir azaptır
buna karşı hani cenab-ı hak Gökteki
bulutların ağlaması mısın evinden dir
Yağmur yani toprağın şiddeti hararetine
karşı öyle bir Mahzun oluyor ki semadaki
bulutlar gözyaşlarını Katre Katre
döküyorlar işte Madem o bulutlar o
gözyaşlarını kuruttular
onun aynı cezayı amel cinsinden Yani
onun aynı cinsinden bir şart lazım buna
karşılıyor Ağlamakla ve hüzün ve Kederle
niyaz ve hazine ne yalvarmakla ve pek
ciddi nedamet ve tövbe ve istiğfar ile
karşılamak ve sünnet-i Seniye dairesinde
binalar karışmadan
like atın tayin ettiği tarzda dergâh-ı
ilâhiyeye iltica etmek ve dua ve o hale
mahsus Ubudiyet ve mukabele etmek o hale
mahsusu Bu diyetle mukabele etmek ama
şeriatın tayin ettiği tarzda dergâh-ı
ilâhiyeye iltica etmek ve bununla
beraber sünnet-i Seniye dairesinde olup
vidalara karışmamak Yani aynı cinsten
olacak ama bunun o kadar şartları var ki
yağmurun kıtlığın ortadan kalkmasını mı
istiyorsun o Yağmur suzluk İletinin
ortadan kalkmasını mı istiyorsun Bak ne
dedi Ağlamakla hüzün ve Kederle niyaz
ile hazine yalvarmakla ama aynı zamanda
sünnet-i Seniye dairesinde bir dağlara
karışmadan Halis ve umumi bir dua ile
dergah-ı ilahiyeye iltica etmek ona
yalvarmak ona mahsus Ubudiyet ile
bu gerekiyor Yani gözyaşı dökeceksin
diyor dua edeceksin ama şeriatın tayin
ettiği tarzda da bir ağlara ne
yapmayacaksın
girmeyeceksin Çünkü Kulübü datin dalalet
diyor Resûlullah aleyhissalâtu vesselâm
bütün binalar dalalet Leo da adaletle
sonuçlanıyordu bir dalalettir yoldan
çıkmaktır ve vakumlu dalaletin final
bütün dal aletlerin sana ateşe götürür
bu dünyada götürür ahirette de götürür O
yüzden İnsana lazım olan şey hakka tabi
yetir bu yüzden Hakk'ın hatırı alidir
hiçbir hatıra feda edilmez hak yücedir
el hakku Yalova la la lala hak yücedir
hiçbir şey de ona Galip gelemez yani
Ondaki büyük güce kuvvete istinad ederek
dayanarak cenab-ı Hakk'ın hak ismine
dayanarak bu fiilleri vücuda getirmek
gerekiyor Yoksa batıl yolla ne yapılamaz
Hakk'a vusul olamaz Mesela bir hadisi
Şerif'te var resul-i Ekrem aleyhissalâtü
bu Selam diyor el katili La herif Fatih
varis olamaz şimdi baba öldü mü bütün
mirası mal varlığı kime kalıyor
evlatlarına kalıyor ama bir evlat
usulsüzce bir yolla babasının ölümüne
sebebiyet verse
babasını öldürürse İslam'da nedir yeri
katil varis olamaz babasının ölümüyle
hak etmiş olduğu mirastan ne olur mahrum
olur Neden u susuz bir yolla babasının
vefatı na sebebiyet verdi Aynen öyle de
İslam'ın içerisinde Hak bir netice
varabilmek için muhakkak ve muhakkak
Gideceğiniz yolunda hak olması gerekiyor
batıl yollarla hak neticelere
ulaşılmıyor vesile lerinde halk olması
gerekiyor Eğer sathi söneyi vatıl
vesileler ile ne olmaz
bu Velev içerisinde bin tane Maslahat
Olsun maslahatı şahsiye olsun yetmez
maslahatı Umumiye olsun o vesile Mademki
delalettir ne yapılmaz onun ile Hak bir
netice dünyaya gelmez ya
Bu sadece biraz ediyor tahtadan Kılıç
olmaz
yılan ancak yılan doğuruyor köpek ancak
köpek doğuruyor Bu yüzden saat
Hazretleri diyor ki
bu muini zalimin dünyada erbabı
denaettir köpektir zevk alan sayyad-ı
bi-insafa hizmetten
bazıları köpek like diyor gidiyor
bazıları yılanlık ediyor Şimdi bunlar
Fıratlar onlar dünyaya getirdikleri dene
Hz Nuh'un dediği gibi birabbil et
hazaralar Demirel kafir yine de
yaratıyor Ya Rabbi Yeryüzünde hiçbir
tane kafir bırakma diyor Niye duruyor
değil mi ibadete senin bütün kullarını
yoldan çıkarıyorlar yetmez Vallahi yeni
değil lafa Ceren kafaya ya kafir ya da
facir doğuruyorlar yani Doğan onlardan
doğanda hep böyle doğuyor yani
getireceği Note 3 Neticede o olacak yani
vesile hak olmadığı sürece çıkacak sonuç
dalâlette ki bir vesile dalalet ile
sonuçlanacak zahiren umumi Maslahat ve
faide görünüyor olsa bile bu çünkü
zahirde dir
bu işte bu yüzden diyor Üstad Hazretleri
o duaların kabulüne sert çekip felç
gelmedi Nasıl hesabı hadisin sırrıyla
sadaka belâyı ref' eder ekseriyetin
Halis duası dahil ferace Umumiye
cezbedici işte eğer biz bir felek
bekliyor Sak bakın ferace önündeki
kurtuluşun necatın futuh atın İslam'ın
inkişafına önündeki engel nasıl ki Bilal
arsa bir Dağlar Bizim
operacion önündeki sebze diğer bir
tarafta da of aracın gelebilmesi için ne
lazım bir kuvve-i Cazibe vücuda gelmesi
lazım umumi bir Cazibe oluşması lazım bu
umumi Cazibe'de ancak ne olur umumi
Halis dualar ile O foto at olur Yoksa
alemi İslam'ın önündeki bütün fıtığı
hatlar ne olacaktır Ve levh-i mahv ve
isbat ta yazılmış olsa bile şartlar
yerine gelmediği için ucu da gelmeyecek
c O bizim yaptığımız hatalardan bir
dağlardan dal aletlerden kaynaklı alemi
İslam'ın
futuhat-ı nın önündeki setleri kaldırsın
yani Ee mi Eğer bizim günahlarımız
hatalarımız isyanlarımız eğer o alemi
İslam'ın futuhat-ı na engelse cenab-ı
hak bize o kusurdan ciddi bir tövbe
istiğfar ve nedametle geri dönebilme yi
nasip etsin tövbelerimizi kabul etsin ya
istifa larımızı kabul etsin ki o foto at
ne olsun vücuda gelsin bütün alemi
İslam'ın bütün efradının girmiş olduğu
bir dağlardan dal aletlerden onları hala
söylesin nejata kavuştursun öyle dua
etmek lazım yani ikinci meraklı sor bu
birincisiyle Fuat'ın önündeki engel ve
fotoğrafın vücuda gelebilmesi ikincisi
bu iki ay zarfında
O çok konumu arasında Hani levh-i mahv
ve isbat nedir levh-i Mahfuz nedir
Ecelim Allah nedir ezelim Mukadder nedir
cache fiyatlar osun rahatlar neden
görmüşler nasıl yanılmış lar burada
Yüzlerce konu var ama benim derdim şu
anki konuştuğumuz konu ya bu iki ay
zarfında O yüzden biraz hızlı okuyacağım
bu iki ay zarfında Heyecanlı bir
vaziyeti siyasiye karşısında bana hem
alâkadar oldum çok kardeşlerime kawit
bir ihtimal ile
Ferah verecek bir teşebbüs etmek lazım
Keno vaziyette hiç ehemmiyet vermeyerek
Bilakis beni tazyik eden ehl-i dünyanın
lehinde olarak bir fikir de bulunur
bakın müthiş bir şeyden bahsediyor
ne diyor ki Ya ben diyorum
O bize Ferah verecek hizmetimizin önünü
açacak hizmetimizi kolaylaştıracak
ve siyasi bir olay vardı karış Saydım bu
feraha kavuşacak teşebbüs etseydim bu
feraha konuşacaktık bunu yapmadığım gibi
o vaziyette hiç emniyet vermemekle
beraber
Bilakis ediyor beni taziyet eden ehl-i
dünyanın lehinde
olarak bir fikir de bulundu
düşünebiliyor musunuz Yani bana fayda
verecek bir siyasi düşünce var Ona
karışmıyorum onlardan bir Ferah bir
Sorulur bir şey beklemiyorum yapmıyorum
ben yapmadım bu işi diğer bir tarafta da
beni sıkıştıran bana saldıran ehl-i
dünyanın da siyasetine muvafık gelecek
tarzda bir kanatta bulundum diyor Bir
İnsan bunu yapar mı your şöyle biliyor
musun Mesela nasıl bir şey ya
ama bazı zatlar Hayret içinde hayretle
yani hani Bir İnsan der yani nasıl ya
Nasıl böyle bir şey olabilir mi yani
Ne dediler ki sana işkence eden bu müpte
değil ve kısmen münafık baştaki
insanların takip ettikleri siyaseti
nasıl görüyorsun ki içmiyorsun Ya bunlar
tam bir daha Karlar dinde binaları
yerine getirdiler Bunlar sana işkence
ediyorlar Seni kaç defa zehirlediler
sürgünden Sürgüne getiriyor
gönderiyorlar buna kısmen de münafık
anne tavırlar içerisindedirler Sen nasıl
oluyor da bunların siyasetleri
değişmiyorsun karışıyorsun yani
var yani karışmaktan kastı şu onların
muhaliflerine destek ver sen sen de
atmayacaksın muhaliflere destek ver
verdiğin cevabı muhtasarı şudur ki
müthiş ya müthiş bu zamanda ehl-i
islâm'ın En mühim tehlikesi fen ve
felsefeden gelen bir dalalet L kalplerin
bozulması ve imanın zedelenmesi dir
bunun çare-i yegâne silahla bakın Üstad
Yok ya kardeşim diyor Siz böyle
söylüyorsunuz ama bu asrın Boğazı'nın en
dehşetli
hastalığa ama en dehşetli hastalığı
zarfı Diyanet kalp hastalığı Bak burada
ne dedi fen ve felsefeden gelen bir
dalalet L kalplerin bozulması imanın
zedelenmesi yaralanması bunun da neyi
var çareyi yeganesi var Bu ikinci çare
Metin abi yok yegane Tek çare tek tek
yolla
bu
nurdur Nur göstermektir kalpler ıslah
olsun imanlar kurtulsun yani tane neymiş
çare nurdur Nur Allah'ın nuru samawatie
Vallahi artıyor değil mi Allah yerlerin
ve göklerin nurudur
Ayasofya'nın kubbesinde o ayet var ya
Yetiş oraya yazmışlar Kağıt yani kubbeye
yazmışlar çünkü onu ayakta tutan şey
olur yani o Ayasofya'yı ayakta tutan One
o
kubbenin altında yazdıkları ayet
Allah'ın nuru semâvâti vel arda yetir
işte alem-i İslam mescidinde
kubbesinin uhuvvetin inen ittihadın
ayeti Aslında Allah'ın nuru semâvâti vel
arda yetidir Bu yüzden bu asırda hususen
bu asırda ehl-i imanın en çok ihtiyaç
duyduğu şey nedir bu nurdur Nur
göstermektir kalpler ıslah olsun
imanlar kurtulsun ya Demek ki iman
Allah'ın Nur isminin Nur isminin bir
cilvesi Yani en umumi tecellisini Eğer
siyaset topuzuyla hareket edilse böyle
muhallebe çalınsa o kâfirler münafık
derecesine inerler siyaseten elimizde
bir güç Geçti ve biz bu güçle insanlar
üzerinde Hakimiyet kurmaya çalıştık o
Hakimiyet kurmaya çalıştığımız insanla
ba Eğer Galebe çalarsa kafirler ne olur
biliyor musunuz münafık olurlar münafık
e münafık da İslam'ın tabirinde nedir Bu
şarkı misafirden eşittir daha tehlikeli
münafık kafirden eşittir kafir harbi
kâfirin İslamiyette ne var Hakkı hayatı
var harbi dediğimiz neden gün sizinle
savaşmış canınıza kastetmiş harpte
bulunmuş Bir adamın İslam'da neyi var
hayat hakkı var benimle savaşmış benim
ölümümle mücadele etmiş adam İslam diyor
ki harbi kafir yaşayabilir merdane senin
karşına çıkmış ama Münafık ne
bu münafık kafirden eşittir diyor
bu münafık kafirden
eşittir Kur'an diyor innal Münafıkın
afitler Kilis filmin anlar cehennemin en
alt tabakasında kimler dolduracak
münafıklar dolduracak Peki siyaset
topuzuyla hareket edilecek olsa o
kâfirler neye dönüşecekti Team münafığa
Biz münafık istemiyoruz ki münafıkların
yetişmesini istemiyoruz ki demek topuz
Böyle bir zamanda kalbi ıslah etmiyor
Eğer bir insan siyaset topuzuyla bu işi
yapacak olursa siyaset ne yapıyor
insanların kalplerini ve ıslah etmiyor
etmemekle beraber bile Tam aksine var
aslında o siyasetle kalpler daha daha
fazla bozuluyor o vakit küfür Kalbe
girer saklanır mutfak an yıkılabilir her
Nurhan topuz Bu ikisi bu zamanda benim
gibi bir aciz yapamaz Onun için bütün
kuvvetimle Nura sarılmaya mecbur
olduğumdan siyaset topuzu ne şekilde
olursa olsun bakın siyaset topuzu
siyasetle elde edeceğim güç ve kuvvet
etti dar ne şekilde olursa olsun
bakmamak lazım geliyor oradan gelecek
güç kuvvet Bana lazım değil diyor
vaktimi Ben bununla kaybedemem benim 100
tane elim olsa ancak bugün Nura kafir
gelir aklım Yüz Derece inkişaf edecek
olursa ancak Nura kâfi gelir Ben bütün
vaktimi ve hayatımı iman hizmetine Has
ve vakfetmişiz diyor Bunun için siyaset
topuzuyla elde edeceğim güç ve kuvvet
Bana lazım değil çare-i yegâne var pek
çare var o da nedir Nur göstermektir
kalpler onun ile ıslak olacak kalpleri
ıslah edeceksiniz münafık istemiyoruz
biz kafirlerin sayısının artmasını
istemi bu ne istiyoruz kalplerini
silahını imanın kuvvet bulmasını
dalaletin ortadan kalkmasını ama maddi
cadının muktezası ise ama Peki
İslamiyette Cihat var Maddi bir cadının
yeri var o vazife ise Şimdilik bizde
değil
mi Evet ehline göre kâfirin ve mürtedin
tecavüz altına set çekmek için topuz
lazımdır İslamiyette Cihat tedavi
sürecindedir daha islamiyetteki Cihat
nin ismi islamdır dinin isminin İslam
olduğu bir yerde Barış olduğu bir yerde
savaş asıl olamaz Aslolan İslam'da
sürümdür barıştır ittihat-ı ittifak tır
kalplerin kalplerin ıslahı dır nurdur
esas olan ama Peki mat icat maddi Cihad
vardır ama Nedir arazidir o da ne
zamandır ehl-i dalaletin tecavüz altına
karşısı çekmeye Cenabı Hak ne yapmış
maddi icat ile mukabele edebilirsiniz
demiş Fakat Üstat Hazretleri şimdilik bu
iş bizim elimizde değil Birazdan
sebebini de söyleyecek bir kışın
kardeşlerimizin diyor askerlik Askerliğe
gittiler yani hizmet tabak of ettiği
işte aradaki maddi Cihad manevi Cihat
arasındaki farkı söylüyor
bu fakat diyor İki elimiz var Eğer yüz
elimizde olsa ancak Nura kâfi gelir
topuzu tutacak elimiz yok yani eğer bize
saldıracak olursa lar Evet maddi cadının
yeri var ama bu madde Cadı da şu an
bizim iman hizmeti yapanın
biz buna bak diyor Şimdilik yok yani
niye yüzelim iz olsa ancak Nur Çünkü fen
ve felsefeden gelen ne var müthiş bir
dalalet var ne yapıyor kalpleri bozuyor
ya ya müthiş Demek ki alemi İslam'ın
fotoğrafını önündeki engellerden birisi
de Neymiş bizim elimizden uğruyor Nur
hep siyaset topuzuyla bu insanların
ıslahına arzuluyoruz yani zannediyoruz
ki
memleketteki bütün hukuk okullar İmam
Hatip olsa bu insanlar ıslah alacak
zannediyoruz binaları açmakla insanların
İslam olacağını zannediyoruz
binaların işte içinde şu dersler Hayır
hayır hayır Nur Nur Nur
siyasi kuvveti ne kadar büyük olursa
olsun hangi kurum ve kuruluşlar elinizde
bulunursa bulunsun Eğer elinizde Nur
Yoksa sadece insanları topuzla
korkutarak mekanlara betona arsaya sahip
ol ve İslam'ın hakim olacağını
düşünüyorsanız Biz kaybetmişsiniz ancak
münafık yetiştirirsiniz ancak kafirlerin
kalplerindeki küfürü izlemelerine
sebebiyet verir misiniz mümkün değildir
yani kafir sizi sevecek değildir yani
Ama Nur Nur'un hakikatını gören insan ne
yapar Bart teslim olur bu şeytan bile ne
yapmış Onur karşısında imzam olmuş bakın
izan olmuş ama teslim silah etmemiş ayrı
bir meseleler ama Nura teslim o şey
yapmıştır İlk insan olmuştur cevap
verememiştir Şaka şaka edememişti ağzını
açamamış Nur'a karşı kim ne söz
söyleyecek yani
burada Bu alem insanın fıtratının
önündeki en büyük engel Biz gücü
maddiyatta arıyoruz biz gücü siyaset
topuzunda arıyoruz Nur ile kalplerin
ıslahına çalışmıyoruz 3. meraklısı var
burası çok önemli Hakikaten
bu yakında İngiliz ve İtalya gibi
öğrenebiliriz Bu hükümete gelişmesiyle
eskiden beri bu vatandaki hükümetin
hakiki nokta-i istinadı ve kuvve-i
maneviye sinin menbaı olan hamiyet-i
islâmiye teşhir etmekle şairi
islâmiyenin bir derece ihyasına ve
binaların bir derece define define Medar
olacağı hal Sen neden şiddetle harp
aleyhinde çıktın ve Bu meselenin
asayişle halledilmesi ne dua ettin ve
şiddetli bir surette muktedirlerin
hükümetleri lehinde taraftar çıktın bu
ise Dolayısıyla binalara tarafgirlik bir
ya bakın İngiliz ve İtalyan ecnebilerin
hükümeti hükümet de ilişmesi yani Buraya
geliyor bu adamlar Hakimiyet kurmak
istiyorlar otoriteye ellerini almaya
çalışıyorlar
barama Bu hükümete gelişmeleri diğer bir
taraftan ne yaptı alemi İslam'ın nokta
istinaden hamiyet-i islâmiye olduğunu
İngilizlere ve italyanlara biz bu
devleti bu toprağa bu bu devletine
yapmayacağız Biz teslim etmeyeceğiz diye
insanlardaki hamiyet-i islâmiye Uyanmaya
başlıyor uyanması lazım Ama diyor ki
buna fayda verecek bir ilintili vardı
bunların İngilizler buraya gelecekti
İtalyanlar bu bu ettiler gel seydiler
Şair islâmiyenin uyanmasına hamiyet-i
islâmiye insanların onda oynanmasını bir
sebep olacaktı ama seni Sen ne yaptın
şiddetle harp aleyhinde çıktın ve
meselenin asayiş la halledilmesi ne dua
ettim ve muktedirlerin hükümetiyle inde
taraftar çıktı diyor Sen ise son yolunda
gitsin dedin Savaş çıkmasın dediniz
Savaşı çıkmasın ama başımızda Bu müktedi
bir daha kar hükümet var bu bir daha kar
hükümete taraftar çıkmış oluyorsun
netice itibariyle bir daha taraftar olan
onlarla beraber olacak Sen de bir daha
karışmış oluyorsun bu sefer diyorlar
dehşetli bir
sorun Niye Yani niye bunların hiç
safında bulunduğu bitiş bir cevap
veriyor elcevap Biz fereç ve Ferah ve
sürur ve futuhat isteriz bakın müthiş
bir şey Biz alemi İslam'ın feraceli
istiyoruz puta ha ne diyoruz surur
istiyoruz ferahlık istiyoruz fakat
kafirlerin kılıncı ile değil
Burada Teknik bir şey var bakayım ilk
sualden tabloya kadar hep bir şey
konuştum de fişe celb-i nef'a râcihtir
bir mevhum mazarrat Maslahat yani
Muhakkak bir mezar atın olduğu yerde
mevhum asla hakları itibar edilmez Yani
bu yüzden Üstad Hazretlerine mecellede
bir kanun dur zararı zararla def
muhalifi Kaide Yusuf'u Dur bir yerde bir
zarar var o zararı kaldırmak için başka
bir zararı vücuda getiriyorsun bu usul
kaydı olarak yanlış bir kaydedip bir
zarar O zaman ne yapıyor ıslah edeceksin
ıslah etmenin yoluna bakalım bir zarar
başka bir zararla telafi edilmez adam
borca girmiş borcunu kapatabilmek için
gidiyor faizli para çekiyor oraya
kapatacağım yani bir zararın var
biliyorsun bu zararı başka bir da telafi
etmeye çalışıyorsun muhal kalp kırık
hilâf-ı kanun dur yani burada şu Biz
Felak istiyoruz bir soru istiyoruz biz
Fırat futuhat istiyoruz taraklık
istiyoruz ama kafirlerin kılıcıyla
değil kafirlerin kılıçları başlar ısı
başlarını yesin kılıçların dan gelen
fayda bize lazım değil
zaten o mütevellit ecnebiler dirki
münafıkları ehl-i imana Musallat ettiler
ve zındıklar yetiştirdiler
var
ya bakın burada bir mektup var Ben oraya
okuyacağım çok mühim
ve hızlı okuyacağım Ama diyor ki
risale-i Nur şakirdleri tarafından
sorulan suallere cevaptır sual geçen
sene sizden sormuştuk ki 50 gündür merak
edip dünyaca yanlarına bakmadınız
mı ve Sormadınız O zaman bize bir cevap
verdiniz Gerçi Ocağı hakikattır ve
kâfidir fakat risale-i Nur'un intişarı
ve hizmeti ve âlem-i islâmiyetin
menfaati noktasında bakın alemi İslam'ın
menfaati hususi menfaatlerinden
bahsetmiyoruz diyorsun ki O benim burada
bir menfaatim var ama nasıl bir ben
Fatih midir gerçekliği Yok ya burada
sadece şahsi menfaatinden bahsetmiyor
alemi İslam'ın umudunun menfaatinin
olduğu bir şeyden bahsediyor bir derece
bakmak lazımdı O siyasete bakmam lazımdı
Niye onun selametim en Fatih vardı şimdi
onu çay oluyor Aynı hal devam ediyor
merak edip Hiç sormuyorsunuz elcevap
binler insan Elazığ oğlum ayetine e
Nazan bir tarzda şimdiki boğa o kadar
Mazhar olmalarında innel insane le salon
bu ayet hususen nereye bakıyormuş bu
Astra bakayım En çok bu asla bakıyor
Neymiş bu asırda boğuşan insanlar
birbiriyle boğuşan insanlar bu ayetin
sırrına en Cami masal olmuşlar
bu ve onların yalan aldatıcı
propagandalarını dinlemek onların yalan
ve aldatıcı propagandalarını dinlemek ve
müteessir anne mücadelelerini seyretmek
Belki o acıyı zulümlere bakmak da caiz
değildir diyor bırakın dinlemeyi belki
bakmak bile caiz değildir Çünkü zulme
Rıza zulümdür
taraftar olsa Zalim olur mail etse Valla
terkenu ilerlediğini Hazal'a muhtemel
sakın Bunlar ayetine Bahar olur sakın
zulmedenlere meyletmeyin
muhakkak ve muhakkak ateş ne yapar sizi
yakalar yaba Evet Hak ve Hakikat müthiş
ya hakkaten var ya burada Hak ve Hakikat
din ve adalet hesabını olmadığını ya
buhar boğuşmaları Bunların içmelerinin
hiçbirisinin del hak namına
hakikat hesabına din namına Adalet
hesabına değil değil değil siyasi hangi
cereyan olursa olsun Ne İster de harici
devletlerde olsun ister dahaki
hükümetlerde olsun nedir hak namına
hakikat hesabına din ve adalet hesabına
olmadığını belki ne için inat bu
asabiyeti Milliye ve menfaati cinsiye ve
nefsin enaniyeti ne dayanan ya yağda mi
ne diyor ya Kendi nefsini tatmin etmeye
çalışıyor nefsini tatmin ediyor görüyor
musunuz enaniyeti ne dayanmış menfaati
cinsiye ve asabiyete Milliye ya Ya bir
ırkçılıkla ya da kendi milliyetini
menfaati doğrultusunda
vücuda gelen
radara ne bir zulüm hesabına olduğuna
kat'î bir delil şudur ki yani bunu
söylüyor ama bunu Biz de deli var yani
Yani varolan şu anki bütün boğuşmalar ın
altında ne varmış hak yok hakikat yok
din yok adalet yok
Peki ne var ya ne var asabiyeti Milliye
var menfaati cinsiye var enaniyetin
saniye var ve gaddar Anne bir zulüm Peki
delilin nedir bin masum Çoluk çocuk
ihtiyar hasta bulunan bir yerde bir iki
düşman askeri bulunmak bahanesiyle
bombalarla onları mahvetmek ya adamı
birlikte düşmanın olduğu yerde çocuk var
çocuk var ihtiyar var Hasta var
İslamiyette ne var bunlara dokunamazsın
öldüremezsin seninle savaşmaya insana
zarar
veremezsin ama bir iki tane düşmanın
olduğu bir yerine yapıyor bunlar bütün
Köyü yapabiliyorlar
Sen hangi hakla hangi hakikatle hangi
adaletle hangi değil mi intizam ve Mizan
e sağlamak için ya
bu ve tabakatı beşer cereyanları içinde
burjuvaların en dehşetleri müstebit leri
burjuvaların en dehşetli müstebit leri
ve sosyalistlerin ve bolşeviklerin en
büyükleri olan anarşistler ile ittifak
etmek ve binler Milyonlar masumların
kanlarını helal etmek ya ve bütün
insanlara zarar olan bu harbi idame ve
sulhu reddetmektir yapmak kimse başa
yanaşmıyor video Bir bakıyorsun ki
menfaatine dokunuyor bolşeviklerle
ittifak ediyor menfaatine dokunuyor
komünistlerle ittifak ediyor menfaatine
dokunuyor En gaddar müste bir zalim
adamlarla ne yapabiliyor ittifak ediyor
Hani Hak bir sonuca ulaşabilmek için
batıl vesilelerle gidilmez Dime Zalim
Adam'ın yanında sen müstebid Adam'ın
yanında sen ne işin var yani
ve barış istemiyor daima savaştan
besleniyor bu adamlar Müslümanların
kanıyla beslenmiş bir kılıçları var
Onların Kılıç larından gelecek fayda
bize lazım değil yani Biz diyoruz ki bu
sefer diğer bir tarafta Hadi gelsin
Müslüman devletlerin içerisine Amerika
girsin orası girsin Burası gel Sen
gelsene bize ne getirsinler adaleti
getirsin yani o bir zaman bilmiyorum
İçinizde hatırlayanlar var mı
Filistinli gazeteci yazar vardı
boşa şey atmıştı
ayakkabısı haline yapmış hatırlar
mısınız ya o zaman 3'ünde de Babuş la
oğlu yani
afganis şey Afganistan diyorum
bosna-hersek'e girdiklerinde soruyorlar
ve O gazeteci soruyor Efendim diyor
Bosna Hersek'in için girdiniz ve barışı
ve huzuru sağlamak için gelecekler
sonra giriyorlar Efendim bırakan içiniz
girdiniz bu barışı ve huzuru
saklayabilmek için
ne
hır Afganistan meselesi oluyor
Usame bin Ladin'in meselesinde
Afganistan'a ne için girdiniz bu barışı
ve huzuru sağlamak için yani Barış şimdi
Üstad Hazretleri diyor ki sizin
kılıçlarını zdan gelecek fayda bize
lazım değil başınızı yesin zaten sizin o
kılıçlarını Zırki Müslümanların kanıyla
şişmiş büyümüş kuvvet kazanmış yani
Müslümanların kanını içerek Siz o gücü
kuvveti kazandınız sizin kılıçlarımız da
gelecek fayda bize lazım değil ve biz
helak istiyoruz Biz Kurtuluş istiyoruz
Biz futuhat istiyoruz ama kafirlerin
kılıcıyla değil değil yani çünkü niye
bak tarih boyunca Bunları hep harflerin
devam etmesi için mücadele etmişler Siz
zannediyor musunuz bu adamlar şu an
Suriye'de bu savaşın bitmesini istiyor
videoda savaşın bitmesini istiyor
dünyaya hakikaten bir adalet Bir huzur
bir sükünet o emniyet bir adalet bir hak
ve hakikatin hakimiyeti gelecek ki
Bu bir kafir bakın İslamiyette hak din
sure oluncaya kadar Allah müslümanı
Emret şu Savaş demiş Savaş Evet iki
kafir devlet ve birbirlerine zulme diyor
sana bile benim kafir bile olsa
Müslümanın vazifesi nedir uzun neden
tarafın karşısında bulunacak ve özürlü
bitirecek Yani bunun mücadelesini
verecek biz ise ya zülmü başlatan zülmün
devamından beslenen Müslümanların
kanıyla hayatta duran bir devletten
menfaat bekliyoruz
bu gelin ki vehametin ha
makatin dehşetini görünüyor işte böyle
Behiç bir kanun-u adaletle ve insaniyete
ve hiçbir dostu hakikate ve hukuka
muhafız gelmeyen boğuşmalar da onlar
savaşıyorlar hangisi hakikat dinle
adalet için yani Elbette alem-i İslam ve
Kuran teberri eder onların yardımlarında
Demek ki Kur'an ne yapmış onların
yardımlarından teberri eder Hak ve
Hakikat onların yardımlarından T belli
eder bakın burada müthiş alem-i İslam ve
Kuran T belli ediyor lazım değil lazım
değil
yardımcılıklarını tenezzül edip tezellül
etmez Ulan onlardan yardım istemek
zillettir ya alçaklıktır Yani insan
kendi kanını içen o insanlardan yardım
isteyebilir miyiz nasıl bir zillete
Düşmüşüz yani kafirden Medet olacak bir
hale gelmişiz ya iyi bakın bunu
söylüyorum ama ve Levo kafirler buraya
gelseler insanlardaki of müthiş ecati
uyandıracak olsa ve umum âlem-i islâmın
menfaati bu işte olacak olsa Şair bir
derece İhya edilecek olsa yine tercih
edilmez Çünkü bu adamlar Buraya
geldiğinde mutlak zarar var Ama onların
getireceğim ben Fatih senedir Rahmi dir
fayda gelebilir gelmeyebilir bütün alemi
İslam'ın menfaatine olacak olsa onların
zararı muhakkak olduğu için o vesile ile
nereye gidilmez
bu hak haklı haklı su bulmaz yani o
yüzden onlar tenezzül eder
yardımcılıklarına tenezzül edip tezellül
etmez çünkü onlar da öyle dehşetli bir
firavunluk bir hodgamlık hükmediyor
değil Kuran'ı İslam'a yardım belki
kendine tabi ve alet etmekle elini
uzatır Ya bunlar yardım eder eder ama ne
zaman kendilerine alet ve tabi alırsın
bilin ki bir gün bize yardım ediyor
kadar bunlar
bu maşaları olmuşuz alet olmuşuz tabi
olmuşuz
bu
öyle zalimlerin kılıçlarına dayanmak
hakkaniyeti Kur'aniye Elbette tenezzül
etmez İşte bunların kuruluşlarından güç
kuvvet alacaksın ve milyonlarla
masumların kanıyla yorulmuş bir kuvvet
yerine Peki ne yapacağız Bunlar olmadan
da bu işleri çözemiyoruz
milyonlarla masumların kanlarıyla
yoğrulmuş bir kuvvet yerine Karlı
kainatın kudret ve rahmetine dayanmak
ehli Kur'an'a farz ve vacip trefli
Kur'an'a farz ve Vacip bir ne halıka
kainatın kudretine ve rahmetine
ama dayanacaksın Gerçi zindika ve
dinsizlik o boğuşan ların birisine
dayanıp 50 diyaneti Ezer
bakıyorsunuz ki orada bozuk Bu zulüm
olurken bunlarda ne yapıyorlar güçlü
olan tarafa bir tık ne veriyorlar kuvvet
veriyorlar Onun eliyle sana yaptırıyor
yani müslümanın müslümana kırdırıyor
yani
uzunlukların faziletinden kurtulmak onun
aksi cereyanlı taraftar olmak bir
çaredir Evet yat bakıyorsun ki böyle bir
durum var E ne yapalım denize düşen
yılana sarılır arkadaş aksi taraftaki
adamlara taraftar olalım ki Ama bu
taşıdıktan kurtulalım bir çare midir
Evet çaredir ama Bafa kat şimdiye kadar
o taraftarlık bir menfaat vermeyerek çok
zararları da dokunmuş
arkadaş uğrağa ben ben ben yani Cenabı
hakka şükürler olsun
bayağı bir cevap atması bitti gezdim
yani ben durakta kaldığım Mısır'da
kaldım Darbe döneminde Mısır daydım 2013
senesinde sesini darbesinde oradaydım
öncesinde bıraksaydım daha sonra
Libya'da
yeme ne kadar gittim huduttan Geri
döndüm o anda Savaş başlamıştı bu
Ya ben uzaktayken
şeyde Erbil'de üniversite hocaları ile
beraber oturuyorduk çok ehli Fazilet
böyle ehl-i Kemal bir zat vardı hal
epçeli Yani katliamı'nda en büyük
yaşandığı yerlerden birisiydi Dedim
hocam Size bir soru sormak istiyorum ama
kısmet siyasidir dedim
de sor dedi sor dedi
Ben dedim Amerika Irak'a girdi iyi oldu
dedim
bak şu an mesela zenginsiniz altlarını
da jip leriniz üniversitelerde
istediğiniz dersleri okuyorsunuz falan
yani Saddam git tipi iyi mi oldu dedim
Dedi ki Saddam O Kadar Zalim bir adamdı
kederi O Kadar Zalim bir adamda 4 Gökte
Uçan Kuşa Kimyasal silah kullandı diyor
bu ama diyorum Amerika geldi sandım
rahmet okuttu dedi
bu Amerika geldi saddam'a rahmet okuttu
dedi ve o dönemde resmi rakamlar
Türkiye'nin hududuna hamile 40000 tane
kadın geliyor Amerikan askerlerinin
tarafından tecavüz edilmiş Yani mi
çocuklarını taşıyor kanallarında ya Ya
şu böyle bir ha ölüm olsa ondan daha
izzetli ve şerefli bir yani Saddam
Üzülme diyordu O insanlar ölüyor duvar
Şehit oluyorlar Amerika geldi Senden de
İzzet bıraktı ne şeref bıraktı Sen
Vatanı da üçe beşe böldü artık
kırılmayacak bir hale geldi He ya da
konuştum
bu adafi gitti iyi mi oldu Ağla bugüne
kadar kaddafi'ye rahmet okuyorlar ya
zalimi Zalim Evet istibdatçı mı
istibdatçı Evet ama bu
var ya Üstat hazretleri bu var yani
BİM bir menfaat bekliyorsanız o mi
bilmem farklı iki Libya'nın tamam mı Bu
işlem menfaat görecekti Abi mevhum vehmi
vehmi bu adamlarla bir tarafa kuvvet
verdiler onların eline diğerlerini
ezdiler Peki ya neticesi ve neticesi
umumi bir zarar ve bu zarar zaten kat'î
ve kesildi ıraktan sonra Bosna Hersek
yetmez mısır mısır Ben darbe de
oradaydım Yani darbe olduğu zaman orada
Bu bir yıl boyunca insanlar saat beşten
sonra sokağa çıkamadılar meydana
yürüyemiyorsun konuşamıyorsun kimlik Yok
yok yiyecek bir şey yok okul yok eğitim
Yok yok yok yok yani Ne oldu bu
tedirginlik bu korku bu vahşet kimden
kaçıyorsun kendi askerin kendi devletin
kendi vatanın ama ne yok yok bu adamlar
geldiler
bu Adalet mi getirdiler halk için mi
yaptılar niçin mi yaptılar Adalet
getirmek için yaptılar Ne oldu Şu an
Mısır ne haldedir yani işte satıyorum
masumların kanlarıyla büyümüş gelişmiş
onların Kılıç larından gelecek Fayda
nedir ve midir Ama zarar ise kat İyidir
bütün alemi insanın menfaati bile olsa
Mademki ve midir zararları katıdır o
zarar ne yapılmaz o menfaat talep
edilmez o menfaat
istenilmez ya onlardan gelecek fayda
bize lazım değil değil nu kabullenirim
ruhumuz bunu bir sindirir seni
O bize farz ve vacip olan nedir kudret-i
ilahiye ve rahmet-i rahmet-i ilâhiyeye
dayanmaktır hem zındık a nifak
hassasiyetiyle her tarafa döner senin
dostluğunu kendine dost edip sana düşman
eder senin taraftarlık cihetiyle
kazandığın günahları faydasız boynunda
kalır risale-i Nur şakirdleri nin
vazifeleri iman olduğunda Hayat
meseleleri onlara çok alakadar etmez ve
merakla baktırma azdır Burcu cenab-ı hak
bizi bu günahlardan zulme meyletmek ve
vücuda gelen günahlardan bizleri
muhafaza eylesin buraya bitireyim olur
mu Metin abi vakit var mı tatil abi
geçti mi bitireceğiz okuyacağım o zaman
Evet biz Ferhat ve Ferah ve sürur ve
futuhat isteriz fakat kafirlerin
kılıcıyla değil kafirlerin kuruluşları
başlarını yesin kılıçların dan gelen
fayda bize lazım değil zaten o
mütemerrid ecnebiler dirki münafıkları
Eh Sen bana Musallat ettiler ve
zındıklar yetiştirdiler hem halk belası
ise halk belası ise hizmet-i Kur'aniye
bize mühim bir zarardır yani Savaşın
olduğu yerde Emniyet ve Adaletin
olmadığı bir yerde sukunetin olmadığı
bir yerde dinden imandan kurandan Ne
yapamazsın bahsedemezsin harf beladır
Yani bizim en fedakar ve kıymetler
kardeşlerimizin EC serisi 45'ten aşağıya
olduğundan harp vasıtasıyla vazifeyi
kusil Kur'aniye bırakıp Askere gitmeye
mecbur olacaklardır benim param olsa
Hüsnü Rızam ile böyle kıymettar
kardeşlerimin her birisini askerlikten
kurtarmak için Bedeli nakliye bin lira
kadar da olsa verir değil mi bugün böyle
olması lazım hakikaten yani bedelli
askerlik var ya bu hizmetin içerisinde
bulunan Kur'an'a imana hizmet eden
insanların Bedeli nakliyesi o Bedel
iliklerine kadarsa Yeter ki bir bir gün
buradan Ayrılmasın var yani şu Merkezi
terk etmesinler diye Bedeli nakliye
2000'li olsa ne yapacağım Hüsnü Rıza mi
ne vereceğim yani Gitmesin ya Çünkü
buradaki iş oradaki halk belasından
mühimdir Niye Çünkü ne için savaşıldı
bile
belli değil hala gerçek ayı ortada yok
yani
mı böyle yüzer kıymetler kardeşlerimizin
hizmet-i Kur'aniye Nuriye bırakıp maddi
Cihad topuzunu el atmakta 100 bin lira
kendi zararımız Ah hissediyorum diyor
yani bin lira vermiyoruz ama 100 bin
lira kendi zararımız var gibi
hissediyorum Hatta zekainin bu 12 Asena
askerliği belki bin lira kadar manevi
faydasını kaybettirdiği Herneyse kadir-i
külli şey bir dakika da bulutlarla
dolmuş cebi havayı süpürüp temizleyerek
Sema'nın Berrak yüzünüzü ya da her gün
eşini gösterdiği gibi bu zulüm atlı ve
rahmet Siz bulutları da izale edip
hakaik-i şeriatı güneş gibi gösterir ve
ucuz ve davasız verebilir onun
rahmetinden bekleriz ki bize pahalı
satmasın baştaki lerin başlarında akıl
ve kalplerine iman versin yeter o vakit
kendi kendine istiyorsunuz bak cenab-ı
hak baştaki lerin başlarına akıl
kalplerine iman versin yeter dikkat edin
yeter yeter niye ama biz hoş gelecek
şehrin önünü defa etsek var ya
Bu yapacağımız binlerce buradaki
faaliyetten nedir da açtım yeter koşar
gelmesin o binalar buraya gelmesin o
manevi umumi feleğin önündeki engellere
o engellerden birisi dene baştaki lerin
başlarında akıl ve kalplerine iman
versin yeter o vakit iş kendi kendine
üzenir dördüncü okumayacağım
subhanekellahümme Elena ile mahallem
tane inneke entel alimul hakim vahir
davam elhamdülillahi rabbil alemin
el-fatiha Maslahat
