bu zamanın en büyük günahı bu fitne
yâfir zamanın mahiyeti bana gösterildi
diyor bu zamanı Diğer zamanlardan ayıran
en büyük fark nedir açık saçıklıktır bir
erkek için kadın haramdır bir kadın
içinde erkek haramdır en büyük fitne
şehvet üzerine dönüyor açık bacaklarıyla
diyor ihtiyarı selp edip mıknatıs gibi
gençleri kendine çekip pervane gibi
etrafında döndürüyorlar bir gün sokakta
giderken O fitnenin bir numunesini
hissettim diyor işte Baktım demiyoruz
bir kere bile harama Nazar etmemiş gözü
hissettim gençlere acıdım mıknatıs gibi
kendine çeken bu fitneden bu gençler
kendini nasıl kurtaracak diye onları
acıdım diyor hakikaten zor bir dönemde
yaşıyoruz Allah yardımcımız olsun Ama
cenab-ı hak her gün her sabah sabahtan
akşama kadar başımıza gelecek olaylara
yapacağımız ibadetlere karşılaşacağımız
günahlara mukavemet edecek sabır
dozajını kuvvetini her gün yenileyerek
bize veriyor Biz sağa sol yaratmazsak
Eğer 21 Sözde Kumandan örneğini verir
değil mi Bir Kumandan sağ cenahtan
düşman gelmemişken oraya askeri birlik
göndermesi sol cerrahtaki düşman teslim
olmuşken beyaz bayrağı çekmişken oraya
da askerleri göndermesi ön cenahtan bir
kısmını göndermesi askerleri arka tarafa
askerlerinin bir kısmını gönderir
Merkezi zayıflatır düşman işi anlar
diyor Merkezi hücum eder onun ordusunu
dağıtır sen diyor Sakın bu akılsız
Kumandan gibi yapma sabır kuvvetinizi
aynı o askerler gibi düşünelim sol
geçmiş artık teslim olan değil mi bölge
gibi geçmiş artık sadece daha gelmemiş
dövülmeden Ağlama yoktan Elem yoktur
diyoruz hakiki ömrünü bulunduğun gün bil
hakiki ömrüm şu an şu gün şu dakika Biz
bugüne bu ana Sabrımızı sarf edersek
İnşallah her günaha karşı koyarız
ibadetimizi ciddiyetle yaparız bu
sebeplere de sabır ederiz inşallah
