[Müzik]
[Müzik]
Ancak o işi rüyanda görürsün bak niye
Rüya bitiyor ya Hiçbir önemi hiçbir
kıymeti hiçbir değeri yok şu Hayat bir
uykudan ibaret ölünce uyanacağız cefası
da bitecek sefası da bitecek o yüzden bu
hayatta başımıza ne gelirse biteceği
için önemi yok mükafat boyutu var Oraya
gireceğiz bu dünyada başa ne gelirse
rüyada başına geldiği gibi önemlerini o
musibet değil hiçbir önemi yok ama asıl
musibet dine gelen musibet Çünkü din
bizim sonsuz hayatımızı belirleyecek
tanzim edecek bir müessese yine zarar
geldi mi Hayati ebediye mahvoluyor
cenab-ı O yüzden malı istediğime ilmi
isteyene veririmdir in ilimle ikiye olur
ilmimizin derecesine göre dinimiz tanzim
olur Kadir olur kemalini bulur ahirete
yönelik saraylarımızı villalarımızı
şöhretlerimizi yakışıklılığımızı Allah
bizim irademize bırakmış birini isteyene
veririm diyor ne kadar ilim o kadar amel
o kadar Takva o kadar mükafat Ama bu
dünya muhakkak ve geçici olduğu için onu
cenab-ı hak bize bırakmamış istediğine
veriyor bazılarını zenginlikte
bazılarını fakirlikle imtihan ediyor
bazılarına zenginlik Nimet bazılarına
fakirlik Nimet ya 60 senelik bir hayat
olduğu için çok da önemli değil Ya Rabbi
nasıl biliyorsan öyle yap ama sonsuz
hayatımız dahi olmasın Eğer deriz yani
değil mi
Bu noktadan bakıldığı zaman bu dünyada
başa gelen o olaylar o sıkıntılar
musibet değil ki zulüm olsun mükafat
boyutuna gireceğiz musibet değil ki
birinci sırada öncelik olarak ahiretini
ölçer alır kurumun ahireti zayi olmasın
da ne olursa olsun mesele ahiretin za
yorulmamasıdır değil mi düşün ki mesela
bir adamın evladı yanıyor yangının
içinde o adam koşuyor evladını
kurtarmaya o ara kafası duvara çarpsa
yüzü kanasa burnu Kırılsa bir önemi var
mı birinci Öncelik o çocuğu oradan
Kurtarmak O esnada başa gelenin de çok
önemi yoktur birinci dediğimiz imanımızı
kurtarıp iman ile bu alemden Göçüp ebedi
saadete namzet olmak ebedi saadete
mazhar olmak Bu esnada da başa ne
gelirse hiçbir önemi yok cenab-ı
noktadan bakmıyor ahiretimiz noktasından
zayi olmasını istemiyor bu meseleden
bakıldığı zaman da musibet dediğimiz şey
nedir Onu iyi anlamak lazım
