bu
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain
bugün birlikte
ismi Kudüs'ün bir nüktesi ne dairdir
ve bu Kudüs ünitesi 30 sözün zehrinin
zehirli olması münasiptir
ve Bismillahirrahmanirrahim
mı böyle arada sarhoş nh seni Ömer
mahidun ayetinin bir nüktesi
bu ve bir ismi Az al
veyahut ismi az alın altı nurundan bir
nuru olan
ya kuddüs isminin bir cilvesi
Şabanı Şerif'in ahirinde
Eskişehir hapishanesinde bana göründü
bu hem mevcudiyeti ilahi Kemal Yusuf
Urla hem vahdet-i rabbaniye yi kemal-i
huzurla gösterdi Şöyle ki gördüm
ve bu Kâinat ve bu küre-i arz daim işler
bir büyük fabrika bu ve her vakit dolar
boşalır bir Han bir misafir halidir
bu halbuki böyle işlek Fabrikalar Hanlar
ve misafirhaneler
bu müzahrefat Lara en kazlarla süprüntü
lerle çok kirleniyor lar bulaşık
oluyorlar ve ufunetli maddeler her
tarafında teraküm ediyorlar Hare Eğer
pek çok dikkatle bakılmazsa ve tanzif
edip edilmezse ve süpürüp temizlenmezse
içinde durulmaz insan onda doğurur
bu Halbuki bu fabrika hikaye at ve
misafirhane Yağız o derece Park temiz ve
Nazif tir o kadar kirsiz ve bulaşık
sızdır ve Ufuk'un eşsizdir ki bir
lüzumsuz şey ve bir menfaatsiz madde ve
tesadüfi birkir bulunmaz
zahiri bulunsa da çabuk bir istihale
makinesine atılır
temizlenir demek bu fabrikaya bakan zat
çok iyi bakıyor
bu ve bu fabrikanın öyle tanzif bir
sahibi var ki
ve o koca fabrikayı ve o büyük Sarayı
küçük bir oda gibi süpür düz temizler
tanzim eder tanzim ve tanzif eder
yoğurt tek büyük fabrikanın büyüklüğü
nispetinde
müzahrefat II enkazından kalma kirli
maddeleri süprüntüleri bulunmuyor belki
büyüklüğü nispetinde
temizliğine ve nezafettin E dikkat
ediliyor
Bir insan bir ayda yıkanmazsa ve küçük
odasını süpür messe çok kirlenir
pislenir demek bu Sarayı âlemdeki paklık
safiilik Nuran eli temizlik Mütemadiyen
hikmetli bir tane ziftten
Bu bir dikkatli taksirden ileri geliyor
ve eğer o Daimi tatil ve süpürmek ve
dikkat ile bakmak olmasaydı bir sene de
bütün hayvanların 100.000 milletleri
Arzu yüzünde boğulacaklar dışı ve
semavatın fezasındalar tahrip ederler
temas sarılan kürelerin ve pedlerin
belki yıldızların enkazları başımızı ve
diğer hayvanatın başlarını belki küre-i
arzın başını belki dünyamızın başını
kıracaklar Iğdır
Şu dağlar büyüklüğündeki taşları
başımıza yazdıracak lardır Ve bizi bu
vatan dünya bizden
kaçıracaklar the
Halbuki eskiden beri u yukarı Alem
lerdeki tahribat ve tamirden medar-ı
ibret olarak Yalnız birkaç semavi taşlar
düşmüş ise de hiç kimsenin başını
kırmamış hem zemin yüzünde her sene
metre hayatın değişmeleri ve dönüşmeleri
yüzünden
yüzbinler Hayvanat milletlerinin
cenazeleri ve ikiyüzbin nebatatın
tarifelerinin el kazları Bel ve Bahri
yüzlerini fevkalade öyle kirletecek
lerdeki kizi şuur o yüzleri değil sevmek
aşık olmak Belki öyle çirkinlikten
nefret edip mertebe alemi kaçacaklar the
bir kuş kolayca kanatlarını
Bu bir Katip rahatça sayfalarını
temizlediği gibi bu tayyareye arzın ve
bu to you use mavinin kanatları ve bu
kitabı kainatın sahifeleri de öylece
temizleniyor güzelleşiyor ki
ahiretin hadsiz güzelliğini görmeyen ve
imanla düşünmeyen insanlar dünyanın bu
temizliğine bu güzelliğine Aşık olurlar
perestiş ederler
demek bu Saray âlem ve bu fabrikayı
kaynat ismi Kudüs'ün bir cilde yaz a****
masalıdır keyfi o tanzif i Kutsi'den
gelen emirleri değil yalnız denizlerin
akülü Allah'ım tanzimatçıların
bu ve karaların Kartalları belki kurtlar
ve Karıncalar gibi cenazeleri toplayan
Sıhhiye memurları dahi dinliyorlar
Belki o Kutsi evamiri tanzif iyi bedende
cereyan eden Kandaki küreyvatı hamura ve
Beyza dahi dinleyip bedenin Yüce rahatın
da tanzifat yaptıkları gibi bi nefes
dahi Okan'ı tasfiye eder temizler ve o
emri gözkapakları gözleri temizlemek ve
sinekler kanatlarını süpürmek için
dinledikleri gibi koca hava ve Bulut
dahi dinler hava zeminin satına yüzüne
konan toz toprak gibi süprüntüleri üfler
tanzif ederiz Bulut süngeri senin
bahçesinin su Serper tozu toprağı
yatıştırır sonra gökyüzünü çok zaman
kirletmemek için çabuk süprüntüleri
toplayıp ve kemal-i intizamla
çekilir gizlenir göğün güzel yüzünü ve
gözünü silinmiş ve süpürmüş parıl parıl
Parlar gösteriyor
bu ve o evamiri tanzif ya Yıldızlar
unsurlar Madenler nebatlar diledikleri
gibi
bütün üzereler dahi dinliyorlar ki
hayretengiz
taka biraz fırtınaları içinde o zerreler
nezafete dikkat ediyorlar bir yerde
lüzümsuz toplanıyorlar kalabalık
etmiyorlar mi lezzet olsalar çabuk
temizleniyor lar en temiz ve en Nazif ve
en parlaklığı enfak vaziyetleri en güzel
en sağ en Latif suretleri almak için bir
deste Hikmet tarafından sebep oluyorlar
İşte bu tek fiil Yani bir tek hakikat
olan tanzir ve ism-i kuddüs gibi bir
ismi azam dan kaynatın daire yağ
zamanında Görünen bir cilve ya azamdır
köy doğrudan doğruya
mevcudiyetine bayii ve vahdaniyeti
ilahiyeyi Esmaül hüsnası ile beraber
güneş gibi geniş ve dürbün gibi olan
gözlere gösteriyoruz
bu Facebook için aradım Fahrettin Elazığ
mektubunda ifade ediyor Allah'ı bilmek
varlığını bilmenin gayrıdır yani Allah'ı
bilmekle Varlığını bilmek aynı şey değil
cenab-ı Hakk'ın Varlığını bilmek nedir
Evet herkes Allah'ın varlığını bilir hem
Sanatlı bir eser sanatkarı icab eder
bumasalar Elbette bu masayı yapan bir
usta olmak zorunda bu kaynak Bu alem var
elbette ki onu yaratan bir yaratıcı var
ve Evet biz ehl-i iman olarak
Müslümanlar olarak hepimiz Allah'ın
varlığını kabul ediyoruz bu Allah'ın
Varlığını bilmek Bir de Allah'ı bilmek
var Biz o büyük Allah'ı ne kadar
tanıyoruz de kadar biliyoruz bunun da
mertebesi yoktur bunun da sonu haddi
hududu yoktur Cennet sonsuzdur ve Biz
cennette her alcana bakıp farklı
noktadan tanıyacağız ve yine cenab-ı
Hakk'ı Tam manasıyla bu
tanıyamayacağınız ödeme Efendimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın Miraç'ta ben
seni hakkıyla tanıyamadım ifadesi
hakikattir tevazu değildir yaratılan bir
mahlukun Ezeli ebedi Daimi sonsuz olan
biri la hıtan manasıyla tanıması nedir
mümkün değildir imkânsızdır Sadece akla
Yakınlaştır alabiliriz ve bu noktadan
Peki biz cenab-ı Hakk'ın nasıl
tanıyacağız ki zaten
varlığımızın gayesi bu değil mi Ayşe ve
Kübra'nın başında Üstadımız ifade eder
yer insanın bu dünyaya gönderilmesinin
hikmeti ve gayesi halk hikayesi tanımak
ve ona iman edip ibadet etmektir Yani
Allah bizi bunun için yarattı onu
tanımak ona iman ve ibadet etmek için
ama biz bu dünya gönderdim Peki biz onu
nasıl tanıyabiliriz bazen ifade ediyoruz
mesela Mimar Sinan'ın şu an görerek
tanımamız mümkün değildir Mimar Sinan'a
nasıl tanırız her gideriz eserini
inceleriz
eserinden Mimar Sinan'a intikal
edebiliriz eserindeki değil mi Ooo
mimarlığı ile o sanat harikaları ilave
Arız Mimar Sinan'ın büyüklüğünü ilmini
iradesini kuvvetini mühendisliğini
oradan keşfedip tespit edebiliriz Aynen
bunun gibi cenab-ı Hakk'ı
görerek tanımamız mümkün değil zaten
hani bizim kapasitemiz bizim bünyemiz
bizim vücudumuz varlığımız buna müsait
değil ha cennette İnşallah cemalullahı
göreceğiz değil mi O da yine perdelerden
sonra yine kapasitemizi de kabiliyetimiz
e göre orada Müşerref olacağız bu bu
dünyada cenab-ı Hakk'ı gözüyle görmek
bir tek Peygamberimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın mahsustur dünya gözüyle
gören tek şahsiyet olur Miraç'ta Hz Musa
görmek istedi cenah dayanamazsın dedi
ısrar edince
Allahu Teala ve tecelli etti Daha
patladı Hz Musa perdesiz birkaç kelamına
dayanabildi sonra bayıldı
dünya gözüyle bu manaya masalar ve
masadak olan bir tek Efendimiz
aleyhissalatu vesselam teki bizim
cenab-ı Hakk'ı görerek tanımamız Mümkün
değil biz cenab-ı Hakk'ı nasıl
tanıyacağız ve bu kaynaktaki eserlerini
inceleyerek tanıyacağız ve bu kaynaktaki
eserlerinin üzerinde tecelli eden Esma
ve hüsnası okuyarak keşfederek
tanıyacağız Üstadımız Bir de ifade eder
hakikate eşya Esma ilahiyedir ve eşyanın
hakikatini hakiki varlık boyutunu
cenab-ı Hak'kın Esmaül hüsnası dır yani
şu kâinatta görünen ne kadar olaylar
fiiller hadiseler eserler varsa hepsi
bir Esma'nın neticesinde yani o
gördüğümüz Aslında elma değil bazı
esmaların o elma aynasında tecellisinin
neticesinde gördüğümüz şeydir o mesele
elimizde bir aynı olursak Mesela şunu
aynı olarak kabul edelim Ben bu aynayı
Biz portakala tutsak bak Evet burada
görüntüde bir portakal var ama bu
portakal değildir Bu tecelli dir
portakalın tecelliyatı dır değil mi Evet
Aynen bunun gibi şu alemde gördüğümüz
eşya vücut sahasında ne varsa hepsinin
hakiki vücudu Esma ilahiyedir nerede bir
Esma var orada vücut var esma-i ilahiye
olmasa zaten bu eşyanın vücudu da söz
konusu değildir Biz de bugün inşallah
Cenabı Hakk'ın Kudüs ismiyle onu
tanımaya onu anlamaya çaylıkta ki
tecelli yatıyla onu biraz daha değil mi
marifet noktasında tanımaya çalışacağız
Tabu otuzuncu lem'a
altın hücreden oluşur
Hz Ali Efendimizin ismi azam olarak
yorumladığı altı isimdir Çok sağ ol ya
da değinelim sonra birlikte devam
edeceğiz bu sene bakın
isimleri zati isimleri delilidir
sayılıdır ama sihirli isimleri cenab-ı
Hak'kın sayısıdır bir kaynakta ki bütün
hareketler adedince Esma vardır belki
eşyanın hakim gücü Esma vücudu Esma
ilahiyedir kaynaktaki fiiller
mahlukatlar
hareketler adedince Esma vardır mazati
isimleri bellidir ve bu isimlerin
içerisinde bir isim var ki ismi azam
Yani en Ulvi City en az abisi en büyüğü
kaynakta en fazla tecelli eden bütün
Esma ama o isme bağlı olmazsa Bütün Esma
olmaz mahiyetinde taşın bir isim Ben
bunu cenab-ı hak bir tek Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın bildirmiştir
Diğer hiçbir varlık hiçbir peygamber
hiçbir insan Bunu bilmez sadece
tahminler yürütülmüştür
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'a
neden bildirmiştir stadımız bir kayda
ifade eder Cenabı Hak bazı çok kıymetli
şeyleri gizli tutmuştur neden
etrafındaki şeyleride kıymetlendirmesi
için Kadir Gecesi gizlidir Eğer belli
olmuş olsaydı insan sadece oje ciddi
manada ibadet ederdi Peki Ramazan'ın
diğer gecelerinin feyzinden mahrum
kalabilir Didi cenab-ı hak gezi tutuyor
her geceyi Kadir bil Ramazan'ı güzel
değerlendir hepsinin feyzinden istifade
ettiği ye
ömürde eceli gizlemiş Eğer mi ömrümüz
ecelimiz vakti tayinini Biz bilmiş
olsaydık ne olurdu Yarın ömrümüz
gafletle günahla geçirdi ya daha var ya
30 sene önce de keyif ederim ve tuzdan
sonra da tövbe istiğfar ne demek ve
ibadetle telafi ederim Ne olurdu 30
yılımız belki mahvoluruz ay ederdik
günahlarla geçirdi eceli gizliyor her an
ölüm ensende Hisset her anını kıymetli
geçirdi He ismi azamı da cenab-ı hak
gizlemiş her ismi azam herkes bilseydi
sadece o isimde yoğun ulaşılır the o
isimle dualar edilirdi o isimde cache
fiyatlar öğrenmeler marifetleri
ziyadeleşir di diğer resimler geride
kalabilirdi mahrum olabilirdi cenab-ı
hak Bütün isimleri kıymetlendirme
noktasında ismi azamı gizliyor O yüzden
insanlar merak ilmin hocasıdır merakıyla
acaba İsmi Azam Hay mıdır onu da bir
şeyler öğreniyor yoksa kayyumdur yoksa
first midir yani yoksa Kudüs müdür yoksa
fert midir bu noktada cache fiyatlarını
ilimlerini okumalarını meraklarını bu
noktalara sarfederek diğer isim ne
soruyor ihmal edilmemiş oluyor
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselama
bildirilmesinin Hikmet İyi ki o bütün
isimlerin hemen bütün isimler onda İsmi
Azam derecesinde tecelli ettiği için her
ismin bir değil mi İsmi Azam derecesi
vardır ve bir ismi azam vardır bir de
her ismi ismi azam derecesi vardır
Peygamberimiz arası atıyorsun Bütün
isimleri de Tabiri caizse Profesör
olduğu için bütün isimler onu da İsmi
Azam derecesinde tecelli ettiği için
bütün isimlere de gereği kıymeti kadar
değer verdiği için cenab-ı Hak İsmi
azamı donana yapmıştır bildirmiştir ama
bizim için gizlidir
bilemeyiz Hz Ali efendimiz kendi
fıtratındaki tezahür kaynaktaki marifet
delillerinden öyle bir tahmin yürütmüş
altı isimdir veyahut altı isimden
biridir demiş var yani Mesela beyaz
rengi nasıl oluşuyor yeni rengin bir
araya gelmesinde beyaz oluşuyor yedi
farklı renk tek bir noktaya bir ışığın
vurduğu zaman orada beyaz ışık meydana
geliyor ve Hazreti Ali efendimiz diyor
ki ya bu altı isimden birisi ism-i
azamdır
veyahut Bu altı ismin birleşmesinin
neticesi ismi azamı netice veriyor
veyahut özellikle Üstadımız Hayır hayır
üzerinde daha fazla duruyor yani bugün
okuyacağımız yer İnşallah Kudüs ismi
ismi azam olabilir cenab-ı Hakk'ın ilmi
ismi azamı var o isimle yapılan dualar
kabul oluyor sene bakın en büyük ismidir
ve bu Kudüs ismi o isim olabilir veyahut
o ismin altın nurundan birisi olabilir
tabi herkes için ismi azam bir olmaz
Üstadımız onu da ifade ediyor ben seni
İmam Rabbani'nin ismi azamı kayyumdur
gavs-ı Azam'ın Hayırdır İmam Ali var ya
Allah'ın Bu altı isimdir fıtrata göre ne
yapıyor bu değişiklik arz ediyor ha
Bizim ismi az aldığımız ve tabii biz
böyle bir iddiada bulunmamız
yanlış olur yani biz bir noktaya
geleceğiz ki o noktadan sonra beni o
keşfiyat olacak ki bizdede ismi azam
şudur diye bilelim Ama tabii bir şey
bütün bütün elde edilmezse bütün bütün
de terkedilmez yine Her birimizin de
fıtratımızda ki evi farklılıktan ve
kâinattaki tecelliyat Tan çaylıkta
cenab-ı Hakk'a hangi ismiyle daha fazla
tanıya biliyorsak daha fazla keşf
edebiliyorsak Bizim için de İsmi Azam
odur diyebiliriz Evet bu da çok kıymetli
cevap istifade etmeye hepimize nasip
eylesin
ve bismillahirrahmanirrahim
ve larda sarhoş nh seni Ömer Nahit Dün
ayetinin bir nüktesi ve bir ismi azam
veyahut ismi Azam'ın altı nurundan bir
nuru olan kuddüs isminin bir cilvesi
Şabanı Şerif'in ahiretin ahirinde
Eskişehir hapishanesinde bana göründü
hem mevcudiyet ilahi kemal-i Zuhur lahen
vahdet-i rabbaniye yi kemâl-i vuzuhla
gösterdiği Şöyle ki gördüm
günü Kudüs cenab-ı Hak'kın Kudüs ismi
tak temiz nezi
safia Berrak bütün kusurlardan Müberra
olması münezzeh olması Mukaddes olması
cenab-ı Hak'kın kuddüs isminin nedir
lazım mıdır gereğidir Canım bak cenab-ı
hak Kudüs tür
Yani bu ya da bütün mevcudat taki
hadiselerin Madem hakikatı Esma
ilahiyedir madem bu kaynak güzeldir O
zaman bu kaynakları tasarruf eden
Esmalar güzeldir o esmaların sahibi
Allah güzeldir Allah Kudüs tür beni
temizdir paktır naziktir bütün
noksanlardan bütün zulümlerden bütün
scherdel bütün çirkinlerden münezzehtir
bu kaddes değil mi Berra dır Allah Kudüs
tür ve bu Kudüs ismiyle kaynakta iş
görüyoruz Kudüs isminin tecelli ettiği
alan ve Sahaları Üstadımız nazara
vererek cenab-ı Hakk'ın kainatta Kudüs
ismini o ismin arkasında da cenab-ı
Hak'kın vahdetini hem varlığını hem de
birliğine yapacak İnşallah nazara
verecektir ya kemal-i Zuhur laham Vahdet
rabbaniye yi kemâl-i vuzuhla hem Bu
diyet ilahiyeyi hem vahdete rabbaniye
yine yapacak İnşallah göstermiş olacak
bu Kâinat ve bu küre-i az daim işler bir
büyük fabrika
ve her vakit dolar boşalır bir Han bir
misafirhanedir
ve bu çayına ve bu küre-i arzda imişler
bir büyük fabrika ve her vakit dolar
boşalır bir Han bir misafirhanedir bir
kaynakta her an tasarrufat var günde
500-1000 insan vefat ettiği söyleniyor
her gün dünyada 500000 insan vefat
ediyor iç sineklerde vefat ediyor
kedilerde vefat ediyor kargalarda vefat
ediyor şu tadınız 3. tencerede 33 ünsüz
3. pencerede bu ifade ediyor rüç 100.000
çeşit mahlukattan bahsediyor 300000
çeşit Şu an sadece bir buçuk milyar
değil mi hayvan türü olduğu söyleniyor
farklı farklı bu ve onlardan birisinin
Bahar ayında ki sayısı diyor Hz Adem'den
kıyamete kadar gelmiş ve gelecek bütün
insanların sayısından daha fazla
düşün Bu kaynaktaki tasarrufat ilahi bir
düşünelim daim bu Kâinat ve bu küre-i az
daim işler bir büyük fabrika ve her
vakit dolar boşalır bir Han bir
misafirhanedir önce Kainat şu an 4
trilyon Galaxy olduğu söyleniyor en az
ve her galakside en az 100 milyar yıldız
olduğu söyleniyor ve bu yıldızların yani
lambaları var ışıkları var ateşleri var
tasarruf atları vardır bak araba belli
bir kilometre yaptığı zaman yağı
kirleniyor değişmesi lazım filtresi
kirleniyor Tekerler yıpranıyor ve mi
böyle bir faaliyet bir yerde bir
faaliyet varsa muhakkak of a ve
arkasında bir enkaz olması lazım olmak
zorunda Dünyamız saatte 108 bin
kilometre hızla gidiyor sadece dünyanın
hareketi yıldızların hareketi güneşin
hareketi galaksilerin hareketi sonra gel
dünyamız ve dünyamız içindeki
faaliyetler her bir araç bir fabrika bir
Makina
araçları şöyle bir hayal edelim Her bir
ağaç bir makine bir fabrika ve o Ağaçta
bir tasarrufa bir faaliyet var ne
çıkacak portakal çıkacak Kiraz çıkacak
mandalina çıkacak muz çıkacak tivi
çıkacak var Her bir ağaca bir fabrika
olarak söylediği Nazar edelim
her canlıyı bir fabrika bir makine
olarak hani böyle hayal edelim sineğin
vücudundaki faaliyet hareket Değişim
dönüşüm bir kedinin içindeki faaliyet
hareket Değişim dönüşüm balıklar
timsahlar Kuşlar güvercinler Değil mi
Dağlar dağların içindeki böcekler
denizler denizin içindeki balıklar var
şöyle kaynata Bir Nazar ettiğimiz zaman
Kainat küre-i arz ve bir küre yazın
içindeki mahlukat daim işler bir fabrika
ve her daim dolar boşalır bir ha bu
dünyada dolar boşalır bir Han insanın
vücudunda dolar boşalır bir Han altı
ayda bir bütün hücrelerimiz baştan
aşağıya kadar ne yapıyor e değişiyor her
an vücudumuzda bir değişim bir onarım
bir tamir söz konusu Biz bugün mezarlığa
verdikten sonra halbuki böyle işlek
Fabrikalar Hanlar ve misafirhaneler
müzakere Fatma ev kazlarla süprüntüleri
ne çok kirleniyor lar bulaşık oluyorlar
ve ufunetli maddeler her tarafında
teraküm ediyorlar bir kanundur bu yani
bir yerde bir faaliyet bir hareket varsa
bu muhakkak Onun bir enkazı var Hem bir
pazar kuruluyor
bir Pazarda bir faaliyet var akşam o
pazar bittikten sonra dağıldıktan sonra
orada müthiş bir harfiyat müthiş bir
enkazın yapıyor geride kalmış oluyor Ben
bu bir kalın bir faaliyet varsa bir
hareketlilik varsa bir Onların bir
değişim söz konusuysa muhakkak Onun bir
enkazı birkili bir pisliği bulunmak
zorunda demin dedi ki araba böyle bir
kilometre yapıyor Onun bir enkazı
çıkıyor egzozdan yağı pisleniyor bu
filtreler herkese Tekerler aynı şekilde
bu Birkan He kainatta bu kadar müthiş
bir faaliyet var sürekli bir değişim var
sürekli bir Doruk boşanır bir Han Han
Eğer bu kaynata dikkatli bakılmazsa eğer
o müzahrefat lareau enkazlar
temizlenmezse insan onda boğulur daha
onda duramaz diyecektim Eğer pek çok
dikkatle bakılmazsa ve tanzif edip
edilme sebebi süpürdüm temizlenmezse
içinde durulmaz insan onda doğurur
bu Halbuki bu fabrika hikaye at ve
misafirhane az o derece Park
temiz ve nasiptir ve o kadar kirsiz ve
bulaşık sızdır ve Ufuk'un eşsizdir ki
bir lüzumsuz şey bir menfaatsiz madde ve
tesadüfü bir kez bulunmaz zahiri bulunsa
da çabuk bir istihale makinesine atılır
temizlenir demek bu fabrikaya bakan zat
çok iyi bakıyor ve bu kaynakta bu kadar
faaliyet var bu kadar Değişim dönüşüm
Doruk boşanır bir Han bu büyük faaliyeti
neticesi büyük bir enkazı gerektirir Ama
bu Kanata bakıldığı zaman
zerre bikir bir ufunet bir pislik
bulunmuyor zahirde bulunsa da hemen bir
istihale makinesine atılır temizlenir
cenab-ı hak bazı şeyleri istihale
makinası olarak fark etmiş bir kar sana
50 kilometre ötedeki birleşik ilham
ediyor Kartal gidiyor orayı alıyor ona
rızık oluyor ama onunla birlikte cenab-ı
Hak'kın Kudüs ismine aynı oluyor Kudüs
ismi orada tecelli ediyor Allah kainatı
kaynaktan ol eşine yapıyor böyle şişi
temizliyor
bu mesela Sema Bak ta ki o yıldızların
Harekatı ve Devran'ın neticesinde çok
büyük müthiş enkazlar olması lazım
cenab-ı hak bazı yıldızları kasıtlı
şekilde çarpıştır ıyor doğru çarpışmanın
neticesinde çıkan parçalar kütleler ve
eğer kudretsiz Nur'da tecelli etmese
Eğer Kudüs ismi orada olmasa o taşlar
Başımızdan aşağıya yarar sırıtıyor
şimdiye kadar yanmamış ibret için birkaç
taşı düşmüş SD kimsenin başına kırmamış
bak İbret için düşürmüş Onun haricinde
hemen orada bir istihale makinesine
atılıyor temizleniyor Bir yıldızın
alıyor yutuyor toz haline getiriyor bunu
da sirayet ediyor bu şekilde geliyor bu
eğer Allah orada Kudüs ismini bir
çeksene olur o zaman o Yıldız
büyüklüğünde taşlar Başımızdan aşağı
yapabilir yapabilir Demek ki o yıldızlar
da o semavata bu kadar müthiş bir
faaliyet var o faaliyeti neticesinde bir
enkas söz konusu ama tertemiz ne dedi
Demek bu fabrikaya bakan zat çok iyi
bakıyor
Deniz mesela buradaki ampulleri
değiştirdik ya onu bir ömür var belli
bir müddet yandı söndü bozuldu Ne yaptık
onu değiştirdik yenisini taktık ve
güneşin bir günlük yatacağı için diyor
sana Denizler kadar gazyağı bin küreye
az kadar odun ve kömür yağını lazım ki
güneşin bir günlük yakacağı karşılansın
şimdi düşün Onu odunsuz kömürsüz gaz
yağsız söndürmeden yandıran kudreti
düşün Böyle bir faaliyet var ve bu
faaliyetin akabinde müthiş bir enkaz
olması lazım değil mi küçükken bizim
evimiz sobalıydı Annem sobayı yakardı
her gün Zaten onun Külünü alırız da üç
günde bir baştan aşağıya kadar bütün
sobanın Külünü temizlerdi düşün O sobada
kömürler yanıyor Bir enkaz oluşuyor Bu
enkaz temizleniyor sakin olsun O sobanın
faaliyeti devam ederiz yoksa Tuğba soba
tüter sobanın faaliyeti uyanma işlemi
gerçekleşmez
o Çünkü güneşte böyle büyük bir azim bir
faaliyet var
bu ama güneşin faaliyeti devam ediyor
Yani demek ki o enkaz temizleniyor Demek
ki o güneşe bakın zat çok iyi bakıyor
güneşte böyle olduğu gibi bütün
yıldızlarda de öyle gel küre-i arz abla
küreye arıza zerrelerden kürelere kadar
şöyle Nazar ımızı bir çevirelim stadımız
ip Kübra da ifade eder iki tane dürbün
elimize alalım dır Bir en uzak yerdeki
şeyleri gösteren dürbün bile en küçük
şeyleri gösteren dürbün ve bu iki
dürbünlü bu kaynata bakalım ve bu
faaliyete bakalım kuddüs isminin
tecellisini beraber okumaya çalışalım
Kudüs ismi nerelerde.var
nerede bir faaliyet var ve neresi
temizpak ise orada muhakkak kaktüs
isminin tecellisi var Kudüs ismi tecelli
etmediği an orası pis kalır Bacanak hava
alemi ya kuddüs isminin tecelli Atını
biraz altı komple kese Ölürüz hepiniz
biraz attı bak bir mikrobun dizgini
biraz serbest bıraktı hepimize Evet
çıkarız değil mi o herkes birbirinden
kaçtı maskeyle dolandık en
sevdiklerinizden uzak kaldık Kudüs
isminin tecelli yatının azalması ile
alakalı İnşallah Kudüs ismi tecelli eder
yeniden orada tam manasıyla Şafi isminin
de tecellisiyle sene bahçenizden dünyayı
Müslümanların ülkemizi eski haline
döndürür diye rahmet-i ilahiye eden ümit
ediyoruz Şimdi sıra Şafi ismi de mi Şu
an Baksı Haklıyız elhamdülillah Her an
şu an bizde Şafi ismi tecelli ettiği
için şu an biz hasta değiliz
Sen ne zaman ki Şafi isminin tecellisi
üzerinizden kalktı İşte o an hasta
oluyoruz dua ederiz Ne zaman ki o isim
gelir tekrar bizde tecelli eder o zaman
hastalıkla kendini bırakır gider şimdi
kaynata bakıldığı zaman bu kaynak temiz
mi temiz yani ahiretin hakiki
güzelliğini görmeyenler diyor dünyaya
aşık oluyorlar o kadar fark o kadar
temiz gibi dünya insanlar Bak bu dünyayı
seviyor insanları bu dünyaya Aşık demiş
öyle bir manzara piknik yerlere
gidiyoruz Ne kadar güzel ne kadar Pak ne
kadar temiz da diyor başı beşerin
bulaşık elin karışmamak şartıyla insan
bulaşık Heli karıştığı yerler küs oluyor
gidiyorsun piknik alanlarına bakıyorsun
değil mi çöplük çerçeve pislik Oradalar
ama şöyle insanların gitmediği girmediği
bir alan ve mekana gir orada müthiş
faaliyetler var böceklerin kuşların sine
bu araçların dağların ama o faaliyete
rağmen orası o kadar Nezih o kadar temiz
o kadar güzel gözü gözü güzel görünüyor
ki neden Kudüs ismi orada tecelli ediyor
Kudüs ismi tecelliyatı çekti yan orasını
olur orası Kara bulur orada pislik
Nezaket siz nezafet siz şeyler orada
görülür Demek ki kainatta ki Sema
vaktaki Yıldızlar galaksiler güneşler
aylar faaliyetini devam ettirebiliyor sa
Demek ki orada bir enkaz yok demek ki
temizleniyor Demek ki orası temiz ve Pak
Demek ki orada Kudüs ismi ne yapıyor
tecelli ediyor Sen gel küre-i arz Agir
denizlere
denizlerde Kudüs ismi tecelli ediyor bir
balık 1 milyon yumurta yumurtluyor bir
balık ve hepsi balık olmuyor
Peki geriye kalan o yumurtalar o
enkazlar cenab-ı hak işte bir de mi
istihare makinesini Gönderiyor oraya ona
rızık oluyor o balığı başka bana ve
orada o Denizi ne yapıyor o Denizi orada
cenab-ı hak temizliyor denizanaları var
değil mi onlarda ne yapıyor Denizi
temizliyor ilgili dağlara karaların
içine
oradaki faaliyetler Madenler ama üstü
tertemiz 6'da temiz üstüne temiz var
orada kuddüs isminin tecelliyatı var o
en son gel bedene
bedenimizdeki Kandaki
Sen ne dedin kandaki alyuvar ve akyuvar
alyuvar ve akyuvar Lada cenab-ı hak
bedenimizi temizliyor
nefesimizde vücudumuzu temizliyor
Kanımızı temizliyor Biz nefesimizi
verdiğimiz an karbondioksit dışarı
çıkıyoruz Değil mi ama vücut beden Canon
Efes'te temizleniyor temizlenirken
temizlenirken de cenab-ı hak o an kelime
yaratıyor mucize olarak bak hiçbir
şekilde kaynakta zerre israf yok geri
dönüşümler oluyor ya en büyük geri
dönüşüm cenab-ı Hakk'ın geri dönüşümü
Aslında bu geri dönüşüm doğrudan ilham
alınmış yani kaynakta israf olan hiçbir
şey yok
Biz umsuz hikmetsiz yaratılan da hiçbir
şey yok muhakkak Bir Mana bir manaya ne
yapıyor hizmet ediyor bakıyor işte
birleştirme mi bir ev kaz bir pislik
başka bir mahlukatın da yoruyor başka
bir mahlukatı O risk oluyor zahirde
görünen o çirkinlikleri de Üstadımız
bildiğini ifade eder bir güzelin
güzelliğini artıran çirkin çirkinliği
dir Daimi Işık olsa karanlık olmasa
ışığı ne kadar büyük nimet olduğu
anlaşılmaz
Bu kaynakta demek ki birileri temizliyor
bu kaynata düz güzel bakıyor manasını
anlamak noktasından bazen bir kirlilik
oluyor o da geçici O da kısa Bu da
zahiri akabinde bir temizlik benim da
semavata gökyüzü bulutlarla kaplamıyor
zahiri bir çirkinlik birikir Belli bir
zaman sonra çok kısa sürede cenab-ı hak
gökyüzüne yapıyor gökyüzünün masmavi
tekrar eski haline döndürebilir zor
Demek ki vücudumuzdaki kanınızdaki
alyuvar ve akyuvar Hatta göz
kapaklarımız deme göz kapaklarını
kapatıp açtığımız zaman gözünüzü
temizlenmiş oluyorlar bu göz
kapaklarımız
Karıncalar Karıncalar bakıyorsun Mesela
bir yerde bir oluyor önce büyük
varlıklar büyük işte aslanlar
kaplanlar değil mi tilkiler kurtlar
onunla önce büyük enkazı cenab-ı hak
alıyor akabinde
Karıncalar oraya geliyor akabinde
böcekler geliyor akabinde Mikroplar
geliyor hem onlara rızık oluyor Hem
orada Esma tecelli ediyor hem de cm Bak
oradaki enkazı o pisliği onlarla ne
yapıyor onlarla temizlemiş oluyor burada
Üstadımız bir noktayı da zarar verdi
Dedi İnsan bir ayda yıkanmazsa odasını
temizlemezse yine olur kirlenir sıra
Fransız bir kral için anlatıyorlar ilk
defa banyo yapmış ne demiş ki çok güzel
bir şey insanın senede bir kere
yıkanması lazım
ve
tavşanı onlar icat ettiler neden
vücutlarındaki o ağır ve pis kokuyu
gidermek için
Elhamdülillah ben bak biz her şeyi tey
gamberi mizale sanat ve selamdan
öğrendik
nezaketine zarafeti temizliği adadı
banyo yapmayı tuvalete gitmeyi Her şey
ona başlıyoruz Her şey ondan öğrendik ve
o kimden öğrendi O da Deniz sahibinden
öğrendi İnsan bir ayda yıkanmazsa birayı
kalmasın vücudu ağır kokuyor mı veyahut
Odamızı süpürmeye elim Yani tatile
gidelim bir ay sonra gelirim odanın
içinde de hiçbir faaliyet olmasın yine o
da kirlenir gidip masanın üzerinde evin
olur bir toz tabakası orada oluşur Yani
bir şeyin kirlenmesi noktasından İlla
bir faaliyette şart değil sürekli bir
yerlere bir bakım onarım bir temizlik
yapılmazsa Burası her daim kirlenmeye
mahkumdur iyi düşün hikaye Hatta bu
kadar büyük faaliyet var bu kadar
Değişim dönüşüm var Bu kadar çabuk hızlı
dolup boşalır bir Han ve bu faaliyeti
neticesinde müthiş bir enkaz müthiş bir
çöp yığını olması lazım Sonbaharda
300000 çeşit mahlukatın hepsini cenab-ı
hak öldürüyor
ve bunların el-kadı nereye gidiyor Şöyle
bir ay bir 15 günde mu ağacın yaprakları
böyle bir yerde dolaşıyor O da ayrı bir
mana ayrı bir Esma tecelli ediyor Sena
damgasının insan orada okuyor insan
oradan Hani kartpostallık fotoğraflar da
çıkarıyoruz insan Oradan da ayrı bir
televizyon lezzet alıyor belli bir zaman
sonra o yapraklar nereye gitti buraya o
yaprakları kim temizledi kim süpürdü ve
nereye kayboldu dedim Orada bir temizlik
yoruyor yapılıyor Bütün Bahar ayında
meydana gelen vücuda gelen o Sineklerin
yeryüzündeki enkazı İki santim diyorlar
bütün dünyada iki santimi kaplayacak bir
enkaz ölülerinin demin cenazelerinin
şeyi düşün mesela her Sonbaharda o
Sineklerin Hep söylüyor İki santim
kalınlığında bir enkaz olması lazım var
ama kayboluyor benim Demek ki orada
Kudüs ismi tecelli ediyor cenab-ı hak
olayını yapıyor orayı temizliyor Sema
battık listesini tecelli ediyor cenab-ı
hak Sema yıldızları Güneşli temizliyor
göz kapağınızı Kudüs ismi tecelli ediyor
gözümüzü her kafayı açtığımızda gözünüzü
temizliyor kan yoluyla alyuvar ve
akyuvar yoluyla Kanımızı vücudumuzu
bedeninizi cenab-ı hak temizliyor orada
Kudüs ismi tecelli ediyor Karıncalar
Kuşlar aslanlar kaplanlar
zerrelerden kürelere kadar her şey
cenab-ı Hak'kın Kudüs ismine aynı oluyor
tecelli ediyor O İsmin bu kaynaktaki
değil tecelli etmesine hizmet etmiş
oluyorlar
bu işte bu neyi gösteriyor mesela
diyelim Bir de müthiş bir enkaz var Adam
evi darmadağın Hırsızlar girmiş evi
Paramparça etmiş darmadağın etmiş ve
gitmiş bir 10 gün sonra o eve gidiyoruz
bakıyoruz ki ne var bu müthiş bir düzen
müthiş bir temizlik müthiş bir teşrifat
görüyoruz buradan anlıyoruz ki Madem bu
burası bu kadar kirliydi en fazlaydı
Pistin neticesinde müthiş bir temizlik
müthiş bir düzen meydana geldi O zaman
burada dur ayı düzenleyen burayı
temizleyen birisi var
şimdi bu kaynakta bu kadar faaliyet
müthiş bir enkaz olması lazım ama bu
kaynaktan müthiş bir Temizlik var üç bir
düzen var bu neyi gösteriyor O zaman bu
kainatı temizleyen birisi var diye
vahdaniyeti rabbaniye yii vücuda ilaç
vücudu ilahiyeyi mevcudiyeti ilahiyi ve
Evet eti rabbaniye yi Kemal huzur hile
gösteriyor vücudu rabbaniye gösteriyor
Bu kaynaktaki bu temizlik Yani bu
kainatı temizleyen birisi var hem de
vahdaniyeti rabbaniye gösteriyor yani o
tektir
stadımız yine bu dersin sonuna doğru
vaktimizin oraya gidemeyeceğiz ifade
ediyor bu kaynakta bu kadar bu faaliyet
bu Temizlik var bu faaliyeti iki şey
verebilirsin
Sen gel diyeceksin ki şu yeryüzünde
yaşayan canlılardan herbirisi temsili
olarak bir büyük bir meşveret meclisi
kurulacak hepsinden birisi onları temsil
en gelecek Karıncalardan Bir kişi
aslanlardan bir kişi yıldızlardan bir
kişi kaplanlardan bir kişi balıklardan
bir kişinin öyle bir nefret Meclisine
gelecek kendi aralarında konuşacaklar
hele gelin biz bu sene bu dünyayı nasıl
temizleyeceğiz kendi aralarında bir
baskı taksimatı yapacaklar Sen orayı
temizle Sen burayı Sen burayı Sen burayı
Ya bunu kabul edeceksin Şimdi öyle bir
Temizlik var biz mesela medresede
haftada bir temizlik yapıyoruz değil mi
bir vazife paylaşımı var
Ama sen dolapları sil sil Sen yerleri
sütü Sen tuvaletleri temizle bir
taksimat yapılıyor Herkes yerini biliyor
onun neticesinde dönüyoruz medrese
tertemiz oluyor bu kaynakta faaliyet var
ama temiz o zaman demek ki biri var bu
kaynattı temizliyor Peki kim Duru'ya
diyeceksin ki şu yeryüzündeki ne kadar
canlı yaşayan bu esmaya Ayna olan Kudüs
ismini aynı vuran Karıncalar sinekler
böcekler Aslanlar varsa hepsi bir araya
geliyor bir meşhur et meclisinde
WhatsApp paylaşımı yapıyorlar O taksimat
aldıktan sonra gidiyorlar Onlar bu
şekilde bıçağını temizliyorlar bunun
eşek bile İnanmaz dedim ya da diyeceksin
ki bunların hepsini hükmeden birisi var
bu hepsini ona hizmetkâr hepsi ona
itaatkar onun emriyle onun esmasının
tecelli yatıyla bu kaynatıp bu kadar tak
temiz kırıyor yani bakıyorsun hareketler
birlikte bir Temizlik var Bir uyum söz
konusu ve rüzgar ayrı hizmet ediyor
bulutlar ayrı toplanıyor Belma bir yere
süpürürken önce bitkiler istemi Ondan
sonra süpürür üz bir uyumlu bir birlikte
hareket etme var ve Yardımlaşma söz
konusunu temizlik yapılırken tam böyle
bir vazife paylaşımı çok açık ve net
görünüyor o zaman demek ki hep hepsini
hükmeden bir tek Yekta olan Allah var
Kudüs ismiyle temiz parkın bütün
noksanlıklardan münezzeh olan kuddüs
isminin tecellisiyle
kürelerde temizliyor Yıldızları da
temizliyor göz kapağımız da temizliyor
kanımızda temizliyor kutladınız bu
sorunu çok güzel bir yere bağlıyoruz
Orayı da dersimizi bitirelim
mi
Evet kaynana Sarayı'nı temiz tutan Bu
ulvi umumi tanzif
elbette ismi Kudüs'ün cilvesi ve
muktezası dır brevet nasıl ki bütün
mahlukatın tesbihatları ismi Kudüs'e
Bakar Öyle de bütün nezafet lerini de
kuddüs ismi ister biz nezafettin bu
Kutsi intisabı bundandır köy ennezafetü
Minel iman
Hadisene zarafeti imanın nurundan saymış
illallahü mütevaziliğine veya hep bölümü
tabak yer inayeti dahi tahareti
muhabbeti ilâhiyenin bir medar-ı
göstermiş ha şeye ya Kötü hasretler
batıl itikatlar günahlar bidatlar manevi
kirlerden olduklarını bu Bu numarayız ne
demek ki biz gözümüzü temizlemeye
muktedir değiliz ona gücümüz de yetmez
cenab-ı hak gözünüzü temizliyor kanımıza
gücümüz yetmiyor cenab-ı hak Kanımızı
temizliyor böbreğimizi ciğerinizi
herkese temizliyor kuddüs isminin
tecellisiyle emesa bütün mahlukat
şuursuz bir şekilde Kudüs ismini aynı
oluyor insan bu şekilde insan akıllı
şuurlu bir varlık olduğu için bir de
insanın şuurlu bir şekilde esmadan
nasibini alması var esmadan payını
büyütmesi var işte Kudüs ismine bakalım
noktada kendi irademizle Allah korusun
işlediğimiz günahlar ve hataların
neticesinde Elbette o alanlar o
sahalarda nezafet i temizliği ve
tahareti isterse tövbe ve istiğfarda
İnşallah manevi kirlerini zi
temizlediğiniz zaman biz bir de bu Bu
Esma ya aynı oluyoruz ya tabi sürekli
kendimizi temiz tutmak bu da Kudüs
ismine bir aynadır ya mesela bir sürekli
Biz de şu an Şafi ismi tecelli ediyor şu
an bir sıhhatli yiz Şafi ismi kesiliyor
sonra tekrar geliyor tekrar saatte
kavuşuruz ya hani illa bu Kudüs ismine
aynı olmak için illa manevi kirlenmek
şart değil hep temiz kalmak da Kudüs
ismine aynı olmaktır Hiç günaha girmemek
te kulisine aynı Olmaktır oldu ki hata
yaptık esmadan bağımız koptu günah
işledik kirlendik tövbe ve istiğfarla
yine iltica ile duayla dergah-ı
ilahiyeye yalvararak Kudüs ismine aynı
olabiliriz Bu noktadan Esma'dan payımızı
büyütebiliriz yine de kötü hasretler
batıl itikatlar günahlar bir ara ve
manevi kirlerden olduğunu
unutmamalıyız Biz gücümüz yettiği
kadarını temizleyelim cenab-ı hak
gerisini temizliyor bakın gusül
abdestinde de bu var ve mesela gusülle
değil mi özellikle arıza da buna neden
çok ciddi su verilir Bak bizim nihai
noktalarımız oralar Biz gücümüzün
yettiği kadarıyla oralara nüfus ediyoruz
orayı temizliyoruz geriye kalanını
cenab-ı hak temizliyor İnşallah bu
noktadan da Biz bildiğimiz bariz
hatalarımız neler varsa onlardan
askerlerin istiğfar ederim tövbe ederim
canım ah birlikleri bilmedikleriniz de
bize Bildirir O bizim Maddi manevi temiz
kalır inşallah Şu ahir zamanda yaşıyoruz
fakat en zor bir döneme hiçbir Asıl bu
kadar şiddetle ölmemiş Ben günahlar bir
anda belki İnsan bir anda binlerce günah
insana hücum ediyor bu sağımız solumuz
önümüz arkamız her yerimiz biraz bir
insan diyor sabah evinden Müslüman
olarak çıkar akşam evine kafir olarak
döner
ilk önceleri de var ki akşam Müslüman
olarak gider sabah kafir olarak
çıkarılıyor evinden Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam bunu haber
veriyor yani çünkü niye bu zaman çok zor
bir Zaman ahir zamanın da afrin'de
Yaşıyoruz bir anda insan Ağlayı
elindeyken bir anda esfel-i safiline
düşebilir bir anda günahın en dibine
vurabilir önün dikkat edelim
kendimizi muhafaza etmeye çalışalım oldu
ki kirlendik oldu ki bulaştık
Elhamdülillah elinizde tövbe istiğfar
silahı var o tövbe istiğfar İnşallah
silgisi ile maddi manevi kendinizi
kirlerden muhafaza edelim pek sübhaneke
la yine ben aileler halen sana BİM'de
kendisi Aleyna takayım Vakfı dağın
elhamdülillahi rabbil alemin iki tane
hatim imiz var bir yerden geldi mesaj
attılar Onun duasıyla bitirelim İnşallah
amin ağzı o güne şeytanı Racim
Bismillahirrahmanirrahim
sağ fullah el-azim el-kerim ellezi la
ilahe illa hüvel hayyul Kayyum versin
Reis Oha ne Allahümme salli ala
seyyidina Muhammedin ve ala ali
seyyidina muhammed Salaten Tüncina biha
min Cemil ahları Afat ve tadıyla bir ha
Cemil hacat vahim bir hal ince bir
seyahat ve tarafında Bir Hain dek alet
duracağız kötü Bellona bir ha bu sana
Hayat nicenin Hayrat bir hayat ve bazen
Mehmet abin ya müziği batdal etrafında
lillahi rabbil alemin
var ya Rab kusurumuzu Affet Bizi kendine
kul kabul et emanetini kabzetmek
zamanına kadar bizi emanette Emin kadın
son nefesimize kadar bizlere Esrarı
imaniye ve hakaik-i Kur'aniye ile meşgul
eyle bizleri bir an bile nefsimizle baş
başa bırakma Allah'ım sen affedicisin
affetmeyi seversin bizlerin anne
babalarımızın günahlarını Affeyle
Allah'ım sen affedicisin affetmeyi
seversin bizlerin ve anne babalarımızın
günahlarını Affeyle küçük yaşınızdan bu
yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek büyük
küçük ne kadar günah işlediysek
hepsinden pişmanız mahçubuz perişanız
sen bizim bütün günahlarımızı Affeyle
Yarabbi günahlarımızı Settar isminde
Setre ile Gafur ismini Affeyle Allah'ım
bize dünyada ahiretten mahçup Mahsun
rezil olan kullarından eyle Ya Rabbi son
nefesimizde bunu kelime-i Tayyibe ki
eşhedü enla ilahe illallah ve eşhedü
enne Muhammeden abduhu Allah resulü
diyerek çene kapamak üzere nasip eyle
Allah'ım kabirde Münker Nekir
meleklerinin suallerine Kur'ân
hakikatlerine cevap verebilmeyi nasip
eyle mahşer gününde Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın Sen cevabın da
toplanıp arşın gölgesinde gölgelenir ip
amel defterimizi sağ taraftan Arap Sırat
Köprüsü'nü süratle geçip cennetini
cemalini görmeyi bizlere nasip eyle
Allah'ım yaralı hasta kullarına şifalar
ihsan eyle dertli kullarına devalar
İhsan ile borçlu kullarına borçlarını
ödeme kolaylıkları İhsan ile doğamıza
Amin diyen kardeşlerimizin bizim
kalbimizde gönlümüzde hangi Arzu ve
isteğiniz varsa hakkımızdan hayırlısıyla
nasip eyle Allah'ım hangi derdimiz
sıkıntımız korkunuz endişeniz varsa
bütün sıkıntılarımızı bertaraf eyle Ya
Rabbi yarına zalimin ülkemize
devletimize askerimize polisimize Hafız
ismini muhafaza ile içeride dışarıda
harici ve dahili ne kadar düşman ne
kadar din düşmanı varsa onlara fırsat
verme ya Ben yaramaz Rahim okumuş
olduğumuz
patiği Şerif'ten Hasıl olan sevabı başta
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
ruhuna hediye nedir kabul eyle haberdar
eyle Adem babamızın ruhunu hediyeler
kabul eyle kadar ile aralarında her ne
kadar peygamberler evliyalar salihler
geçmişi onlarında ruhlarını ayrı ayrı
hediyedir kabul eyle haberdar eyle Ben
sahabelerin Tabii tebe-i tabiin 12
İmamların müçtehitlerin alimlerimizin
hocalarımızın şekerimizin Üstadımız
Bediüzzaman Said Nursi hazretlerinin
doruklarına ayrı ayrı hediyeleri kabul
eyle haberdar Eylen hasretten burada
dualarınıza Amin cemaatimizin vefat
etmişlerse akraba et avukatlarının da
ruhlarına ayrı ayrı hediyeleri kabul
eyle haberdar eder
Aydın Kazan Hatun Çiftçi kardeşimizin
Mürsel amcanın Ersin evcin kardeşimizin
sayıda Albayrak ağ bu Eşref abim izinde
ruhuna hediye Eyledik kabul eyle
haberdar eyleye kabirlerini pürnur
makamlarını Cennet eyler isimleri
unutulmuş nesilleri kesilmiş Fatiha
muhtaç olan ne kadar ehl-i İman varsa
onların ruhlarını ayrı ayrı hediyeler
kabul eyle haberdar eyle Ya Rabbi Bizler
de o Hali Hal Dediğiniz zaman arkamızdan
Kur'anları duaları yasinleri hatimleri
eksik etme Yarabbi Amin bi hürmeti
seyyidil mürselin Allahümme salli ala
seyyidina Muhammedin da bir grup ve
devaiha ve afiyetler dönme şifayı ha ve
Nur ev sahibi de ya hala li misafir
Selim ve Selamün alel mürselin
velhamdülillahi rabbil alemin el-fetih a
