Dur
bakayım Elhamdülillahi rabbilalemin
vessalatü vesselamü ala rasulina
Muhammedin ve alâ âlihî ve sahbihi
ecmain birader Ati Kainat mürekkebat
İrfan bugünkü dersimizi dokuzuncu mektup
ekseninde olayla alakalı başka
yerlerinde Atıf yaparak okuyacağız
dokuzuncu mektupta birkaç konu var üç
ayrı konu var Biz ortadaki bir konu Yani
baştaki konu Keramet ile ikramının
izharı
sondaki konu iman İslam'ın farkı ortada
önemli bir konu var Salih Sen dürüst
derslerin şu başlığı okuyalım görüyorum
ki şu dünya hayatında en bahtiyar odur
ki dünyayı bir misafirhane askeri
telakki etsin Ve öyle de izan etsin ve
ona göre hareket etsin
ama Yoo telakki ile en büyük mertebe
olan mertebe-i Rıza'yı çabuk elde
edebilir kırılacak şişe pahasına daimi
bir elmasının fiyatı vermez istikamet ve
lezzetle hayatını geçirir diye başlayan
ders bu çok okumuş bir derstir tekrarda
fayda var Yani şunu üst saatleri istiyor
şu dünya hayatı Kırılacak bir şişe
derecesinde afiyet hayatı ise gayet
sağlam elmaslar fırlattılar kıymetinde
en bahtiyar insan olur ki bu misafirhane
dünyayı bu ebedi olan afiyet hayatına
tercih etmesinin diyor
bununla alakalı bir açılım yapıyor Onu
da niye böyle söyledin Niye böyle
başlangıç yaptı
cenab-ı Hakk'ın bize verdiği hissiyatlar
duygular cihaz hatlar Maddi manevi hepsi
aslında ahireti kazanmak içindir bu
dossena ahireti kazanılacak bu şiddetli
hissiyatları Biz Eğer dünyevi basit
şeylere feda edersek işte Kırılacak cam
parçası hükmüne getirmiş oluyoruz yani
Ey mesela Mini Süreyya pırlanta nerede
cam parçası nerede değil ama birbirine
benziyor belki bazı cam parçaları
pırlantalar dan daha da yakışıklı
olabilir pırlanta dediği şeyler Elmas
dediği şeyler basit bir madde gibi yani
Ama bir bakıyorsun güzel bir sürahi
değil mi güzel bir
Şam'dan çok daha güzel görülebiliyor
yani yakışıklı görünebilir Ama kıymet
paha itibariyle
Onunda önünde yetişemez yani şimdi
dünyaya ait işler kırılmaya mahkum
Şişeler hükmündedir
bâki umur-u uhreviye ise gayet sağlam
elmaslar kıymetinde dirb
Evet şimdi üstü askeri burada üç
hissiyat Tan örnek verecek hani biz
dedik ya bize verilen bütün maddi manevi
hissiyatlar duygular latifeler
alet ve edevatlar MAC Manevi anlamda
Bunların hepsi afiyet kazanmak için
dedik bunlardan üç tanesini üst askeri
örnek veriyor nedir Onlar birisi
şiddetli merak merak etti
o diğeri hararetli muhabbet muhabbet
sevgi sevgi sevmek ise diğeri de
dehşetli hırs
Ha bir de bu üçüncüsü şimdi bu üçü
sadece bir örnek başka yerlerde başka
bir sellerde veriyor şimdi burada biz
dersin hepsi okuyacağız bizi yani esas
dersimizin başladığını demişti katil
abimiz fıtratını
değiştirme ve bu Dersin sonunda geçirme
ifade Aslında bu fıtratını değiştirme ve
nereye Saffet yüzlerini hayırlı şeylere
çevir dersimizin şeyi bu zaten burada
Geçen ifade Yani
buradan okuyayım işte Tahmin ederim ki
nasiplerin nasihatları Şu zamanda
tesirsiz kaldığının bir sebebi şudur ki
ahlaksız insanlara derler hased etme
hırs gösterme adavet etme İnat etme
dünyayı sevme yani fıtratını değiştir
gibi zahiren onlarca malayutak bir
teklifte bulunurlar onlarca dedi yani
sayı itibariyle değil kendilerince Şu
dağlar ufak bir teklifte bulunurlar
bu Eğer Deseler ki bunların yüzlerini
hayırlı şeylere çeviriniz mecralarını
değiştiriniz hem nasihat tesir eder hem
daire ihtiyarların da bir emri teklif
olur dersimizin başlığı bu bu yani
fıtratını değiştirme üst askeri bu asıl
insanda bunu söylüyor ne yap bunların
yüzlerine hayırlı şeylere çeviriniz
mecralarını değiştiriniz
Biz hem nasihat tesir eder hem daire
ihtiyarların da bir evli teklif olur
o geçenlerde bir bu diyanet personeli
bir Hocaefendi ile beraber bir bir
birlikteliğimiz oldun orada biraz
ve bu zamandaki
çocuk terbiyesi ile alakalı falan bazı
konular açıldı hocam sizin alanınız
Aslında böyle şeyler
ya dedi yani güzel aslında hani bazı
böyle teklifleri şeyleri Şimdi çocuğun
elinde Bilgisayar tablet falan hep
konuşuyor bundan zaten
onların elinden alamıyoruz bundan ne
yapacağız ne yapmak lazım falan gibi
konuşuyor ve o da dedik ya biraz böyle
tabi çocuğu yani eski şeylere yönetmek
lazımdı Yani çocuğu böyle
sokağa çıkarmak birebir muhatap olmak
işte Hani eskiden oynanan oyunlar vardı
eşleri ve saklan başka bir Efendim
misket gibi Neyse böyle birebir Yani
ben de aklıma geldi dedim Hocam yani
hani çıkmıyorsa çıkmıyor yani ne yapmak
lazım şimdi çıkartmak zor yani çocuğu
Artık böyle Elinden oldu şeyi alıp da
çıkartmak zor ve varsa da muvaffak olma
bir he has
var yani hadi çıkıyor dışarıya sıkılıyor
tekrar hemen eline alıyor bir tablet
biraz şey filan ne yapmak lazım bu
aklımıza geldi burayı biraz teşekkür
ettik paylaştık çok
güzel oldu Yani karşılıklı Sohbetimiz
bir Ufuk oldu yani saatlerin Bu sözü
itibariyle öyle Elhamdülillah bunu böyle
ben paylaşayım dedim Yani ders abiler
Kardeşler'den demek üstü askeri Aslında
çok güzel bir yol tespit etmiş Bu
tespiti de yani sadece müşrik birden
bire pat diye çıkan bir tespit değil
yani üstü asitleri Bediüzzaman
Hazretleri Aslında fıtratı bilen ve
Kuran'ı iyi bilen Kuran'ı bilen
ve na adetullah kanunlarına iyi bilen
birisi olduğu için Allah'ın izniyle bir
de Vehbi böyle şeylere Mazhar cenab-ı
işin hakikatini bu asıl insanlar Böylece
söylettiriyor yani risale-i Nur nedir
Risale yanıyor
Kur'an'ın bu asrın insanına bir dersidir
değil hep böyle söylüyoruz Kur'an bu
aslında insanın anlayacağı tarzda bir
dersidir
Evet şimdi
Abi şöyle bir şey yani Üstat girmiyor
hiç Hani bir meşhur cümlesi var ya onu
nerede söylüyor onu da tam Bu konuyla
alakalı bir de söylüyor Eski Hal muhal
eski göndermiyor hiç zaten mutfakta
Eskiye dönüş yok ki Ne diyor diğer d29
Sözde kainatta adetullah Kanunları'nda
da her şeyde bir Kemal Ata yükselme var
her şeyde yani Allah bir kemalât yani
mükemmel diye Er duruyor mesela çekirdek
tohum olarak Başlıyor sonra bir Kemal
Ata doğru geliyor Onu kemalatı nedir
ağaç olmak ve meyve vermek değil mi peki
o işin geri dönüşü var mı yok yani geri
dönüşü yok yani geri dönüş yok derken o
Kemale erdikten sonra tekrar Allah Yeni
Bir Başlangıç yaptı bu ayrı ama yani
ağaç olduktan sonra tekrar hani böyle
kameralarda şey olur yani
bir ağacın büyümesini ele alır sonra onu
tekrar kamera geri alır bir şey yok yani
hatta yani açıktı sonra tekrar küçülüyor
küçülüyor tekrar şekilde içine giriyor
böyle bir şey yok değil mi bu alemde de
böyle bir şey yok cenab-ı hak kainatın
ne yapıyor büyütüyor her zaman Kainat
büyüyor genişliyor ve bir gün gelecek bu
artık Kemal verecek ahiret suretine
girmek için kıyameti koparacak bak insan
böyle ama insan anne karnında doğduktan
sonra tekrar anne karnına dönüş var mı
Yok başka bir aleme dönüşüyor ama değil
mi kabir aleminde gidiş var ama bak
geriye dönüş var mı yok ve dolayısıyla
vizyona seri Bir de diyor ki zaman bir
hatta müstakim üzerine gitmiyor kim ebd
eylemin tasvirde uzaklaştın Yani
Allah'ın yarattığı zamanda şöyle değil
şey mesela şuradan başlamış bundan sonra
daha bir daha buraya gelmeyecek üzere
çekiyor gidiyor böyle bir şey değil
Zaman nedir Bak mevsimden hareketine
bakın Kıştan sonra yaz yazdım sonra
tekrar kuş Allah getirdiği gibi
demiyorum bize Allah bu şeyleri gün
gösteriyor şimdi yani tekerrürden ibaret
tekrarlıyor ama geriye dönüşü yok geri
dönüşüyor
aynısı değil tabi Allah razı olsun
aynısı şimdi
bu kulağına bakalım o Kuran'a bakalım bu
sonradan farklı yerlerden örnekler
Kur'an'da da mesela bakıyorsunuz
peygamberler Aleykümselam
O da Adem'e de selam başlamış insanlık
çoğalmış gidiyor değil mi Yani bütün ve
peygamberlerin başlangıcı da mesela ve
aileme ödemeli Esma e külleha Adem'e Biz
isimleri öğrettik bak isimleri üretmiş
eşyanın ismini öğretmiş araba ama
Efendimiz aleyhissalatu vesselama bütün
bu Esma'nın aktif atlarını yani
açılımları öğrenmiş yani adresinden
çekirdek gibiydi her şeyin mebbisine
ilkokul gibi yani Bak food yiyen
insanlarda böyle eğitimde de böyle
ilkokuldan sonra tekrar ilköğretime
dönüş olur mu yok yani açılım var yani
her zaman böyle bir Terakki var yükselme
var istidrac var yani derece derece
tedriç diyelim bunu
Kemale erme var kemaler var
abi onun içinde barındırıyor Onun içinde
barındırıyor Allah razı olsun O
bu ne
tatil mi Bunu hakikaten aynı
Allah razı olsun Şimdi
konumuz ne dedik yani insanların
fıtratları nın fıkralarının
ve icrasının kanalize edilmesi yani
hayra kanalize edilmesi onu geriye
döndürmek yok Eski Hal muhal ya yeni hal
ya izmihlal ne kadar güzel bir cümle ya
kıyamet kopacak izmirler dedi kıyamet
kıyamet kopmazsa erken Kıyamet başımıza
kopmazsa bu Beşer güzel bir saadeti
tekrar görecektir saatte yani şimdi onu
da tekrar geriye gidiş yok mükemmele
gidiyor yani Allah Yaza doğru ileri
Hedef olarak takdir ettiysen O bir de
akışa Dönmez var mı böyle birşey Suat
Abi yok yani bir yazı tamamlayacak yani
o Kemal'e edecek o meyve verecek Ondan
sonra tekrar başlangıç oluyor ama Kemal
bulması lazım Evet şimdi
insanda da yani bakıyorsunuz yani veya
işte teknik teknoloji bilim bir yere
gidiyor bunu tekrar geriye döndürmek
mümkün değil ya şu elektrik bulunmuş bu
insanlar bunlardan Azam istifade ediyor
mu elektrikten ediyor
O hangi bir insan Fıtrat akıl
bilim Neyse kabul eder ki ben tekrar
lükse döneyim yani ha O nostalji olarak
kullanılabilir oluyor bak yani eskiyi
yad etme anlamda Dostlar ama cadde-i
kübrâ değildir yani geniş yol olmaz
insanlara umuna bir yol açıp onlar
rahatlatmak lazım bu işte elektirik bak
elektriğin her türlü işte ledler
gelişimi şu tasarruf ampüller yoktu
ondan önce Ankara armut ampuller vardı
sonra tasarrufları geri sonra led'i
gidiyor bak ne kadar değil Mükemmel
gidiyor yani Ama şeye dönmüyor muma
dönüyor yani vermiş Aliye dönmüyor ve
lükse dönmüyor
Şimdi bunu bile Bediüzzaman İyi o zaman
insanlığı geriye döndük ermiyor geriye
dön demiyor hiçbir zaman beşerin
önündeki bu hayırlı Yolları tıklamıyor
10'luk analiz etmeye çalışıyor
var bunun Kur'an'daki örnekleri neler
misel Yusuf Aleyhisselam
bu hapse atılıyor
ama bakıyorsunuz bu işin tabi hüsn-ü
zanla Ondan sonra Hüsnü niyetle alakası
var oradan örnekler vereceğiz
bu hap satılınca yani kaderin onun
hakkındaki takdir altına razı oluyor
Ondan önce de zaten kuyuya girmişti
çıkmıştık öyle oldu satıldığı falan
sonra hapse giriyor
hapsediyor bakın ya artık yani
çıkamazsın çaresi bulunan şeyde acze
düşmeyeceksin çaresi bulunmayan şeyde
ağlayıp sızlamaya caksın ceza iltica
etmeyeceksin diyor
Bu çok güzel bir ifade çaresi bulunan
şeyde acze düşmek çaresi bulunmuyor
şeyde cezasının olmak lazım yani ağlayıp
sızlanmak lazım bir şey çaresi varsa yap
tamam yani geri döndüre biliyorsan yap
Ama mümkün değilse o zaman hem ağlayıp
sızlama şikayetçi olma tenkit etme
yoluna bak
o ne diyor Yusuf Aleyhisselam yaşın bak
hapse düştüğü ya İsyan edecek Bu bir
sürü insanı işte arkasına alacak milleti
böyle ihtilale sevk edecek ya da hakkına
razı olacak Hüsnü niyetiyle buraya
hayırlı bir medreseye çevirecek olan
nokta ne olacak hapishanenin adı
medrese-i Yusufiye olacak aynı şey Venus
zaman ama yani maruz kalıyor oda görüyor
şimdi hapishaneye geri dönüşü yok
gideceksin artık girdin peki o zaman
çaresi bundan şeyde acze düşme varsa bir
çaresi burada önce düşünmek lazım Ne
yapacağız Ne diyor Yusuf Aleyhisselam
mahpusların piridir bu hafta bir
medrese-i Yusufiye diyor bu hafta
inşallah bilmelisin yüzü olacak diyor
bak High Rock analiz ediyor Kendi
hakkında şer görünen şeyi High Rock
analiz ediyor var ya şimdi şu elimizdeki
Bu cipse cihazlar var ya hani Yandex her
şey var Google Haritalar falan var
yazıyorsun Ben şimdi arabayla gelirken
böyle geliyorum mesela bakıyorum bir
yola yanlış girdi He ümitsizlik yok
mübarek de hemen ne yapıyor tekrar
güncelliyor hiç diye merak etme Allah
bir kapıyı kapar başka bir kapıya
çağırıyor hemen başka bir kapıyı açıyor
Allah'ın hava sahasındaki tasarruf
altını bize gösteriyor değil mi bakıyor
insan ders Ali ve salı diyorsun ki Allah
Allah bak bu şuursuz cihaz bir de şunu
hava zerreleri bize bile bize ne yapıyor
Allah'ın bir kapıyı kapayıp başka bir
kapıyı açtığını deme gösteriyor ümitsiz
olma diyor yani her şey bitmiş değildir
yani
Evet şimdi
bu Efendimiz aleyhissalatu vesselam hani
meşhur bir olayı var ya sahabeler ile
beraber işte bir yolda giderken
bakıyorlar böyle bir görüyorlar
Afedersiniz herkes böyle burnu tıkıyor
yanından geçerken içti falan da falan
derken Efendimiz de buyuruyor ne güzel
dişleri vardır bak çok önemli birşey
yani ne güzel dişler ol
niye bunu söylüyor oradan kurtarıyorsun
siyahları yani baktırmıyor oraya da
aldırmıyor şerle seni meşgul etmiyor
işin hayırlı tarafına yüzünü çeviriyor
hemen bir çıkış kapısı gösteriyor hemen
bir güzellik Çetin'i nasıl verdi diyor
yine ne böyle Mesela hadisi Şerif'te
insan olur ki eşinden memnun olmayabilir
kısmetine Rıza değil mi yani Allah'ın
sevmediği Helal nedir boş anmaktır
kısmetine razı olacaksın oldu Ne pekii
ne yapacaksın Nasıl yani geçince geçim
idare etleri idam ettireceksin ne güzel
bir hadis ne diyor ki eşiniz hoşunuza
gitmese bile Allah Allah İlla hoşuna
giden bir huyu vardır diyor bak ne gibi
avize dedik ya oleşi gördüğü zaman kimin
hoşuna gider ama Oh Bir dişi var para
para varmı yokmu gösteriyor yani değil
mi İlla bir tarafı diyor bir huyu
hoşunuza gider diyor yani onları görün
onları nazara verin onlara alemin izle
Canlı tutun Allah vesileyle Başka
huylarından ne yapar size sevdirir
gördünüz bak nasıl hemen bir çıkış
kapısı gösteriyor nasıl hüsn-ü Zan
ettiriyor suizanla meyusiyet e
Ümitsizliğe düşünmüyor
şimdi bakın Hani burada ihtiyatlar dedik
mesela Haset etme hırs gösterme Adalet
etme İnat etme dünyayı sen ve bu zaman
dana sizlere Nasıl yaptığını tesis
kaldığının bir sebebi budur buradan
başladık Evet şimdi adam düşmanlık
geliyor yani edecek öyle canlı bir bomba
gibi bir yerde bir şekilde düşmanlık
edecek
Ama sen bana desen ki ey kardeşim Ey
cemaati Müslimin nasil olarak vaiz
olarak Hatip olarak insanlar hitap et
sen desen ki herkese şu düşmanlığı bitti
vaz tesir etmez ve yarı yolda kalır
olmadı böyle birşey adam edecek ne
yapayım damar dokunuşlar Ben illa
düşmanı gideceğim diyor Kendime hakim
olamıyorum diyor ama sen bunun hayırlı
gününü göstersin kan Tamam kardeşim
düşmanlık et Ama kime düşmanlık Evet bak
ya kafir mi yok zındık mı yok senin en
zararlı düşmanın nedir nefsindir en
başta kendi içinden geçen Düşmanlar
düşmanlık zaten dünyada en büyük Adalet
edilecek şey nedir en büyük düşmanlık
edilecek şey en çok
sevilmeyecek şey düşmanın kendisidir
adaletli adaletli Mustafa en fazla ne
adam gitmemiz lazımmış
ve adalete ne demek Adalet
bu düşmanlık en fazla neye düşmanlık
etmemiz lazımmış
ve düşmanlığa nasıl olacak Ne demek ya
nasıl anlamak lazım Düşmanlar düşmanlık
etmek ne demek
son değil mi Bak Düşmanlar düşmanlık
etmek demek düşmanlık hissi var ya
düşmanlık etme hissi
Ben ona en fazla düşmanlık Peki dünyada
en çok sevilecek şey nedir
ve en çok neyi sevmeliyiz diyorsak ben
fazla muhabbet ettiği şey muhabbeti
muhabbet etmektir diyor Allah Allah bak
şeye bak yani
ama biz biz de altı tane ihtimal
hastalıktan bir tanesi ters olmuş en
fazla adalete muhabbet ediyoruz
düşmanlığı sevmek nasıl bir de tersine
dönmüş var ee en fazla sevilecek şeyi
sevmi muhabbeti davet ediyoruz adaleti
muhabbet ediyoruz yani misal örnek
verelim açalım Hani bir üzereyim
bu mesela böyle hani dedik ya bir karı
koca arasında bir sıkıntı olsam ve hemen
bir adam işi düşmanlıkla çözmeye
çalışıyorsa bu adam işte adaleti
muhabbet ediyor onu seviyor bu senin
hoşuna gidiyor yani şiddetle baskıyla
sağ alt etmekle değil mi ve iki kişi iş
yerindeki arkadaş bir okulda İki tane de
farketmez bir yerde iki memur mesela
birbiriyle bir sürü Türk'ü bir sıkıntı
oldu Hemen meseleyi böyle adaletle
gıybetle dedi konuyla sindirmek L değil
mi alt etmekte bastırmak da neyse işi
çözmeye Çalışıyorsa bir adam işte bu
içtimayı bir hastalık adaleti muhabbet
etmiyor seviyorum Bunu seviyor ondan
hoşlandım Yani ve dikkat edelim içtim
hayatta bu üç hiçbir şekilde yerleşmiş
Allah musun var ama şöyle düşünün
meseleyi
ya hani ayeti kerimenin buyurduğu gibi
İTS ability hiye Ah sen meseleyi yani
kötü bir şey gördüğü zaman sana gelen
bir kötülüğü en güzel şekilde sağlıyor
Bak işte muhabbeti muhabbet şimdi ben bu
olayı nasıl hayra çevirebilirim buna
kafa yormak
Ya aslında zor gibi görünüyor Bu emin
olun ötekine çok çok kolay ve selâmetli
yok
o Çünkü Diğerini de kabil'i iş kak
olmayan Allah korusun
olaylara sebebiyet verebilirsin
yok yani hani bir daha
yara kabiliyeti yan olmayan yanlış
söyledim kabil-i iltiyam olmayan işi
katlara sebebiyet verebilir siniz yani
iyileşmeyecek yaralar açabilirsin Yani
sen bir adam Aa davet ettin o da sana
adavet eder Sen de onu Adaletine karşı
Adalet edersin iş dövüşe iş kavgaya
iştah nereye kadar gider cinayetlere
kadar gidebilir olmuyor mu ne oluyor
değil Allah musun kabil-i iltiyam
olmuyor işi kartları kadar gider ama
diğerini de bir trafikte bir olay oldu
kaza oldu şimdi hemen bir adam sopayla
davranıyorsa arabanın içinde bıçağı bir
silah falan davranıyorsa bu adama daveti
çok seviyor ya müthiş keyif alıyorum ben
hemen arkadaşlar gruplara çağırıp da
olayı bastırmaya çalışıyorsa Bu adam çok
keyif alıyor bu işte Allah nasıl çok
kötü bir hastalık
yok ama öyle değil de kardeşim geçmiş
olsun Allah beterinden sakınsın ya hani
var ya oluyor böyle gelir insanlar bak
ve as We Fall Bey'in akrabalık bu
Müminler kardeştir öylesi aralarını
sadece olur fitne çıkarıcı olmayın sana
nasıl öyle yapar
bakıyorsun okuldan öğretmen çocuk
diyaloğunda bir Veli geliyor Sen nasıl
Benim çocuğuma şöyle davranışı falan ve
bir enaniyetle bir kururlar bir şeyler
falan yani ya Bir öğretmen ya bir ilim
adam ne olursa olsun yani yavrum nasıl
oldu bir Hele bir söyle bakalım bak
Yusuf Aleyhisselam'ın olayında bile o
Yusuf Aleyhisselam'ın iftara ettiği
kadın var ya Züleyha onun kocası olayı
olay üzerinde yakalıyor yani kapıyı açtı
an ifadesinin kapıda gömleği arkadan
yırtılmış şekliyle görüyor Ve bu olayı
ne yapıyor Adam bunu Yani
İslam tarihçileri diyelim veya işte
kutuları bu olay tahlil ederken ki bu
adam çok Neyse diyorlar Diyorlar ki Adam
hakikaten hakim bir adam yani böyle şey
bir adam Hani beyefendi bir adam çünkü
olayı ne yapabilir mesela düşün bir
namus meselesi değil mi Ne kadar hassas
bir mesela
siz nasıl olur falan filan değil mi
Mesela hemen bir işi çok kötü bir
cinayette sonlandırabilir yani çok ağır
cezalarla Aman ediyor böyle bir bakalım
sahnede limonu Haydi bakalım değil mi en
güzel şekilde nasıl bu olayı çözebiliriz
Evet
şimdi Demek ki bizim biraz buna
kendimizi çalıştırmamız al insan hüsn-ü
zanna memurdur geçen atarsın de
konuşuyorduk değil güzel mutluluğun
Yolları falan diğer çok böyle insanlar
şey yapıyor ya bu onlardan bir tanesi
olabilir mi ya
şimdi Demek ki biz böyle de hissiyat
larımızı kullanırken o ihtiyacı Tamam
kullanalım ama yerinde kullanmayı bilmek
yerinde kullanmayı bilmiyorum bakın
mesela üst asitleri bu insanda bir huy
olunca bunu her tarafa tatbik edebiliyor
bu asa-yı Musa ben mi göremiyorum orada
mı yok sanki yok alsaydım sana başında
bir şey verdim
 gelirken Şuraya da açalım
Daha doğrusu
böyle
değil mi yani hani zaten başına gelmiş
bir musibet var bu musibetin büyütmemek
yani habbeyi kubbe yapmak kubbe ha var
yani küçüğü büyütmek büyük sürmek da
zaten olay büyükse o ne yapmak asgariye
indirmek küçültmeye çalışmak sonra ne
olur bir ayeti kerimede Sana gelen
kötülüğü en güzel şekilde salıver sonra
o düşman dık ettiğim kişi de olur ki bir
gün Sımsıcak bir dost oluverirsin diyor
bak halsiz Efendimiz aleyhissalatu
vesselam söylüyor ki sevdiğiniz kişiye
aşırı sevmeyi olur ki bir gün düşman
olursunuz
düşmanlık ettiğiniz kişiydi aşağıda
düşmanlık etmeyin haddinizi aşmayın 12
Windows doğrusu nasıl severek Salı günü
bakacaksın iyi
bakın Bu İhtiyat her tarafta Bediüzzaman
hazretlerinin de artık yani insan ahlak
oldu mu her şey böyle bakıyor şey böyle
değerlendiriyor şimdi ilk felsefi
Cereyanlar işte benziyor hastane olduğu
zamanlardan çok revaçta felsefi
Cereyanlar veya Avrupa mesela Avrupa'ya
bakış açısı insanlarda böyle bir
Toptancılık olabiliyor yani felsefeyi
değerlendirirken felsefe yunan'dan
gelmiştir dinsiz ateist Ondan sonra
Allah'ı inkar eden böyle değil mi
şunları bunları doğuran bir cereyan
olarak bakılabilir Farkın ne diyor benim
hastalığı felsefeyle kalın
o risale-i Nur'un
bu çoklukla şiddetle tokat vurdu ve
hücum ettiği felsefe ise mutlak değildir
belki muzır kısmındadır demek felsefenin
hepsine birden Tokat vurmuyoruz
arıyordur ne tarafına Zararlı olan
kısmına tokatlıyor Çünkü felsefenin
hayatı içtimai ve şehriyeye ve ahlak ve
kemalât insaniye ve sanatın terakkiyatı
hizmet eden felsefe ve hikmet kısmı ise
Kur'an ile barışık tır ver ki Kur'an'ın
hikmetine Hadi m'dir muhafaza edemez bu
kısmı risale-i Nur iyileşmiyor Demek ki
felsefenin bir hayırlı tarafı varmış
yani düşünen araştıran değil mi tahkik
eden soruşturan bir şey var ki bu
ilimlerin açılmasına sebebiyet verdi iyi
bir şey yani bu ama 2. kısım felsefe ise
dalalet değil ha da tabiat bataklığına
düşürmeye vesile olduğu gibi Sefahat ve
lehviyat ile gaflet ve dalaletin netice
verdiğinden ve sihir gibi Harikalar ile
Kur'an'ın mucize kâr hakikatleri ile
muhafaza ettiği için risale-i Nur eksere
cezalarında Mizan larla ve kuvvetli ve
birhanlı bir malzemelerle felsefenin
yoldan çıkmış bu kısmına ilişiyor
tokatlıyor müstakim menfaatler felsefeye
gelişmiyor Bak mesela şeyde de
yine zühri sayesinde
Avrupa ikidir diyor bak Avrupa deyince
Şimdi konuşsak Herkes ne söyler
avrupa'yla kalın Yani biz İslam alemi
olarak yani Avrupaya pek muhabbetimiz
Yoktur zaten şunu da söylüyor Avrupa
husumeti her daim içimizde de ve bâki
olmalıdır üstü Avrupa'ya devam düşmanlık
et Bu bir taraftan bu var ya onun
düşmanı ama bir de Avrupa'nın biri yanı
var ki onu ayırıyor Hemen oradan bak bak
bu yanlış anlaşılmasın Avrupa ikidir
birisi ise evinin değil hakiki den ve
islâmiyetten aldığı feyiz ile hayatı
içtimai beşeriye Nafi sanatları ve
adalet ve hakkaniyetin hizmet eden Tüm
bunları takip eden Avrupa'ya hitap
etmiyorum belki felsefeyi tabiyetin
Tabii yeni zulmeti ile ve medeniyetin
seyyiatın ve halsiz zannederek Beşer ise
Fatih ve dalalete sevkeden bozulmuş
ikinci Avrupa'ya hitap ediyorum bak
beşli Avrupa'nın iki yönü var biri dini
hakiki deri İslamiyetten aldığı feyz ile
insanların Hayat ihtimalle Sinem'in
Fatih sanatları Adalet hakkaniyeti
getiren bir Avrupa varmış
Evet şimdi bizim yani Yıllarca
bu ilmimiz tekniği miz aracımız
telefonumu falan nereden geliyor
Avrupa'dan geliyor ya Sevmiyorum
seviyorsun istesen de sevmiyorum de sen
de seviyorsun sevmeyen adam onların
hiçbirini almaz aldık yıllarca
kullanıyoruz hala Yani hala kullanıyoruz
Demek ki bunun bu tarafını sevmek lazım
yani değil mi Yani bütün avrupayı
şeytandır Amerika şeytandır falan deyip
atmak doğru olur mu Olmaz böyle bir şey
yok yani
yine Mesnevi'de şurada bir ifade daha
var
ne diyor ki hemen email Aziz imana ait
bilgilerden sonra en lazım ve En mühim
ama Ali Salih Other Salih amel ise maddi
ve manevi hukuk ibadet tecavüz etmemek
leep Hukukullah Ada Bir hakkın ifa
etmekten ibarettir ecnebiler den alınan
maddi bilgiler sanat ve terakkiyatı
aitse lazımdır Sefa te dairesine
uzaylıdır bre Efendimiz aleyhissalatu
vesselam zamanında
ve yine Bizans topraklarında ticaret'e
giden bir sahabi gelirken bir Lüküs
görüyor O zaman işte biz bir küsüyorsa
yani kazayla çalışan bir lamba görüyor
getiriyor ve Side koyuyor o zaman
mescitler akşam namazı itibariyle
karanlık oluyor Elektrik yok değil mi
Şimdiki gibi düşünün yatsı namazı
itibariyle Zifiri Karanlık
bu sabah namazında kapkaranlık Mesela
şimdi Efendimiz aleyhissalatu vesselam
bir yatsı namazını Veya sabah namazında
tam bilmiyorum onu geliyor karanlık
namaz vaktinde bakıyor ki mescidde öyle
güzel güzel aydınlanmış insanlar
birbirini görüyor çok hoşuna gidiyor
böyle namazını kılıyor tabi Ondan önce
sahabeler diyorlar ki ya sen bunu ecnebi
diyarından getirdin bunu Efendimiz görse
ne der
bu Efendimiz buyuruyor ki sen bizi
aydınlattığın gibi Allah'ta seni
aydınlatsın kabrin aydınlatsın gönlün
aydınlatsın Bak ne kadar hoşuna gidiyor
ne yaptı Şimdi bak ecnebiden geldi diye
bu şeytan şeydir dedi mi demedi Bak
mesela Radyo ilk çıktığı zaman
İyi o zaman ki bazı alimler demişler ki
bu demişler
Deccal'in düdüğü demişler
bu horoz anadır demiştir seçelim
organdır geldi hakikat hayır var yani o
dönemde
belki işte diyelim ki kendi emellerini
kendi arzularını Radyo vasıtasıyla
adamlar yayınlıyorlar ilk çıkıldı
çıktığı zaman böyle yayınlanmış Öyle
olunca defteri borazanı denilmiş ve
düzlem hastaneye ediyor Radyo bakalım
var mı hatırlayan Radyo Onedio ve o
dönemde o Radyo büyük bir nimet-i
ilahiye edildi bakış açısına bak yani
sadece o da değil İstikbal görüyoruz
saçları Yani bu insanlığa ait bir nimet
Allah'ın bir ikramı Ama bunu bir kısım
ecnebiler bulmuş olabilirler onu kendi
emellerini zulümlerle alet ediyor
olabilirler ama her değerli İslam'dan
dır her değerli şey İslam'a aittir
dosyada bunu alıp ne yapmak lazım Hayır
da kullanmaya çalışmak lazım al onu
getir şimdi bu zamanda televizyona tatlı
kes doğru mu daha ilerletmeye tatlı
gidelim
Bu bilgisayara internet internete değil
mi telefona tatbik edelim şöyle
diyebilir miyiz Şu elimizdeki akıllı
telefonlar büyük büyük büyük bir nimet
ilahiyedir diyebilir miyiz
bu deriz ya ya Yani Radyo göre bu çok
büyük birisi dahi de değil mi Radyo de
var sadece ses var yani Ama üç saat ne
diyor biliyor musun radyoya bin dilli
bir Hafız Allah Allah Bir yandan
diyorlar ki Dertlerin borazanın Üstat
diyor ki bin dilli bir Hafız Allah'u
ekber bak bak bak bir de benim kullanma
şeklinde bağlı değil mi Yani kim nasıl
kullanıyorsun öyle oluyor yani Sen Neye
nasıl bakarsan öyle oluyor Hani konum
beni nasıl tanırsan onunla öyle muamele
derim diyor ya sen öyle bakar hüsn-ü Zan
edersen Hüsnü niyetinden iyi ifade
edersin
bu ispat ederse
bu Akil odur ki iyi şeylere bakar iyi
teneffüste deriyi istirahat eder çıkar
gider kainatta hayır şer iyilik kötülük
zarar menfaat çarpışıyor zıplar
çalışıyor i şimdi bu zıplar da bir
insanın midesini bulandıracak olsa gider
hep şeridi kötü şeylere bakabiliriz bu
Ümitsizliğe düşer yani şimdi bir adam
diyorsa ki böyle bir Hadise bak çok
enteresan bir hadis Alem battı diyen
kendisi bakmıştır diyor mealen
söylüyorum farklı farklı hadisi şeyleri
bunlar yani Alem dünya batmıştır diye
Aslında Kendisi batmıştır ne demek
herkes alemi kendi aynasına göre görür
bir adam kendi aynası karanlıksa Alem
nedir karanlıktır
o alem karanlık diyorsa bir adam kendi
yani gözlü karanlıksa Güneş gözüyle
bakıyorsa her tarafında görür
oy kara gördü ya değil mi Hani gölgeli
görür ama şeffaf bir gözlükte bakıyorsa
olduğu gibi görür demek ki Yani bizim bu
anlamda bakış açımız rahat olmamız
huzurlu ölmemiz Maddi manevi böyle keyif
almamız zannediyor saatlere iman tevhidi
Tevhid teslimi teslim tevekkülü tevekkül
saadet-i dâreyn intihar eder mümin bu
dünyada dahi bir saadete ve feraha
erdiğinin delilleridir bunları yani
Allah bu Mümine hani şey yapmaz yani
Haşa yani dünya zindandır derken Her
cihete Zindan değil
Ya abi Güzel gören güzel düşünür Güzel
düşünen Hayatından lezzet alır
bronun için yani çocukların elindeki
tableti alma Ondan sonra telefonu alma
Bu dönem Yok böyle bir şey Mümkün değil
geri dönüşü mümkün olmayan bir olay bu
olay ya peki ne yapacağız bak ne kadar
güzel hayırlı şeylere çevirmenin Yolları
hayırlı Siteler hayırlı programlar değil
mi o elhamda bir Yani hayır şer çarpıştı
için bakıyorsun televizyon yani
Telefonun içinde güzel bir risale-i nur
programı var mı var bak kendim Onunla
meşgul olursam başkaları ondan ders alır
başkalarından değer saldır istifade eder
Yani sen neyle babaanne Neyle meşgul
oluyorsa çocuğunu takip edecektir merak
etmeyin Ah Aman evladım işte çocuğu şeyi
aldı elde telefonu Tablet aldım Hah
baktık Bitti falan yok böyle bir şey ya
sen kendin bakalım ne de meşgul
oluyorsun değil mi Ne kadar onunla
birlikte vakit geçiriyorsun
var yani Hadi Elinden geliyorsa hayırlı
programlar yapabilme güzel şeyler
geliştirebilme icat edebilme çocuğum bak
aptalın Afedersin yani birileri bunu
yabancı insanlar üretiyor bu programı
yapıyor oyun yapıyor Sen geliyorsun
oyunla vaktini öldürüyorsun O adam oyun
icat etmek de para kazanıyor sen oyun
oynamak da vaktinde uyanık oluyor yani
uyanık ol sende bir şey üret Tamam yap
ama seni bir şey üret para kazan yani
geliştir kendini ya mesela bak bize
Facebook'un kurucusu geçmiş çocuk
ama yarın bakıyorsun Yani boş boş oyunda
oynamıyor yani şey geliştirmeye
çalışıyor ya düşün yani uzak şeyler
değil İnşallah bizim yükümüz hafif onlar
Yükü Ağır düz tersleri Bizler açlığın
hazma verdiği terakki'de Fersah fersah
geçeceğiz iyi yiyeceğiz işte alacağız
yani biz terakki'de sus almışız ikiyüz
sene belki 500 senedir yatıyordu
var yani 500 sene önce istediğim Fatih
Sultan Mehmet Han'ın ürettiği topla Bir
Devir kapattık Bir Devir açtık böyle bir
şeydeki gururlanıyor uzama ondan veri
terakki'de Sen sanatta fende çok bir
şeyimiz yok hep Avrupa aldı götürdü
öyleyim 500 senede yapıyoruz Elif tam o
o zaman gidiyor yani 2500 sene önce
geçtiği zaman işte 1400-1500 Kanuni den
bu yana işte başlamış boş Elif yani şey
değil diyoruz
o cepten sermayede yiyoruz sermaye
sermaye gidiyoruz uyumuşuz ya
bu gaflet ve Sefahat sizleri yağma
etmesin dürüst taslağı uyanınız
Kur'an'ın sabahında uyanmaz gözlerinizi
açınız değil mi aklınızı tam başınıza
alınız diyor zahteri yani hani bak
gençleri bu yola bolca yönlendirmek
şeflerini artırmak Elhamdülillah yani
şimdi Devletimiz de bu tarz böyle
çalışmalar yapıyor Bak gençler bir
yerlere sevk etmeye çalışıyor
Allah daim etsin inşallah evet uçta
serip Bir de bakın nereden örnek verir
felsefeden örnek verdik Avrupa'dan örnek
verdik Kur'an'dan örnekler verdi değil
mi bak demiş saatleri nerede söylüyor
Çok yerler var da sana bir saniye buna
benzer mesela düşünün 600 yıllık bir
devlet haline ile ithal edilmiş Saltanat
Eda edilmiş ne demek Saltanat babadan
oğula geçen bir sistemde Allah'ıma fark
etmiş ya iyi kötü Yani iyi kötü ideal
olmayabilir ama dünya bütün dünya düzeni
böyle gitmiş o zaman biz de Saltanat
vardı Avrupa'da yok bu avluda böyle
oluyor orada mı
Krallık hain aynı hep ve hâlâ yönetiyor
yani onlarda krallıklar üretiyor yani bu
şimdi ayıklanıyor o zaman ayrılacak
Müdürüm her zaman kendi bir hükmü var
yani O zaman dünya öyle yani böyle
gidiyor
Şimdi
altı Yüzyıllık bir saltanat gidince
Allah yeni bir sistemleri ortaya
çıkarıyor Ne Meşrutiyet yani
Cumhuriyetler önemli değil mi yani
halkın egemen olduğu zamanlar deniliyor
şu bundan insanlar alıştığı için
Tedirgin oluyorlar diyorlar ki eyvah
Başımızdaki halife gidince
bu bin derde gidecek devletlerde gidecek
diyorlar ve isyanlar başlıyor Bir de
baştakiler de bir değil Siz görünce o
zaman şartlarında isyanlar Bediüzzaman
Hazretleri ne yapıyor bak bak bak yine
aynı şey
ne diyor ki Meşrutiyet diyor Allah'ın
büyük bir lütfu dur Siz Nar görüyorsunuz
ama o aslında bir vur diyor Allah
bir insanın hürriyeti ortaya çıkarıyor
diyor Şükür Hani Ben ezelden beridir hür
yaşadım hür yaşarım var ya Hangi çılgın
bana zincir vuracakmış Şaşarım tek tek
böyle aşiretleri dolaşmış Hatta
Meşrutiyet'in İliğini anlatmış
güzelliğin anlatmış
yok ama senin anlattığı şeyler diyorlar
üstlerine bundan öncekilere benziyor
yani İkisi de böyle bakıyorsun
dinsizliğin elinde çıkınca Meşrutiyet
İşlediğim saltanatı son zamanları
birbirine benziyor içinde birinde isim
takar kim değiştirdi at görünüyor Siz
diyor yine diyorum Bugün meşrutiyete
taraftarı oldu Niye çocukta ihtiyacı
birbirine benzer değil mi anne derler
ihtiyarlayınca çocuklaşma işte değil mi
ya birbirine benzer ama
o ihtiyar zevale çocuk Kemal'e giderek
orada Kemal kanunu tedricilik te Kemal
kanunda zarar veriyor yani mükemmel
edecek merak etmeyin diyor ve Merak
etmeyin yani ileriyi gösteriyor yani
meyve olmuş tarafını gösteriyor almış
bir fidan bakıyorsun yazıyorsun bundan
ne çıkar falan diyorsun ama ümit Varol
ondan güzel şeyler söyle sen vazifeni Ya
sen iyiliklerin anlat güzellikten var
güzel tarafı anlamadı Eğer
kaçırılmayacak saor geriye dönüş
olmayacaksa Eski Hal muhal orada
söylüyor o zaman yeni haliniz var
veriyor ne yapıyor Vallahi değiştiriyor
değil mi makas değiştirdi bu makas
hayırlı günlere çevirelim şimdi şuraya
dokuyalım sarayından ters imizi
tamamlayalım
bir saniye
bu Ben ömrümde bir kadar Emine Minel
Kader kadere iman eden kan ve hüzünden
emin olur sırrıyla kuzu min kulli şey'in
Ah sene her şeyin güzel cihetine bakınız
kaidesinin sırrıyla
bu ellediğini istemiyor ona böyle table
fettebiuni Ahsen Emlak elleriyle Head
Allah'u feda Nurullah ve ulaike hümül
pul el-bab gayet kısacık bir mali
sözleri dinleyip en güzelini tabi olup
fenasın da bakmayanlar Hidayet ilahiye
Mazhar Akıl sahibi onlardır Ayet kelime
meali de bir daha kay mı
sözleri dinleyip elleriyle istemiyor Lan
kavga
ve en güzelini tabi olup fenasın a
bakmayanlar
Hidayet ilahiye Mazhar Akıl sahibi
onlardır mealinde bizler için şimdi her
şeyin iyi tarafına ve güzel cihetine ve
Ferah verecek ve içine bakmak da
lazımdır Kia Pride bir takayım bizler
için şimdi her şeyini tarafına ya bu
devlet nereye gidiyor battık Bitti falan
ya bu millet ne olacak öldük yıkıldık
falan ya işte bu İslam alemine oldu
perişan yok böyle bir şey Bediüzzaman
hazretlerinin
70-80 yıl önce Ümit var oldu dediği bir
zamanda Biz şimdi yani yazın geldiği
bizi acele ettik Kışa geldik Size Cennet
alsa bir Baharda geleceksiniz dediği bir
zamanda gaflet etmek kar haklı değildir
diyorsa
O ne demek ya baktık gittik akıllı
uyanık oluyor bir göl Aç gözünü bak yani
değil mi
O ne oluyor alemde Neler oluyor Neler
değişiyor yani
bu veya yani hani şey cihetiyle bak iman
nazarıyla bak küllî Bak geçen gün
birisiyle konuşuyoruz baktım meseleyi
böyle biraz siyasi falan değerlendirmeye
çalışıyor sonra diğer siyasi de ben
biraz böyle genel dedi bir
değerlendirmek istiyorum Sen ne dersin
falan dedi Bu işin en genel tarafı
Kur'an'da verilmiştir Elhamdülillah
risale-i Nurlar gözüyle bakınca orada
böyle insanlarla konuşunca tam böyle
patiğin edici birşey oldu yani anla
güzel bir şey oldu
ne demek ki bizler için şimdi her şeyin
iyi tarafına ve güzelce etini ve Ferah
verecek ve şimdi bakmak lazımdır ki
manasız lüzumsuz zararlı sıkıntılı
çirkin geçici haller nazar-ı dikkatini
celb edip kalbimizi meşgul etme
18. Sözde bir bahçeye giden iki adam
biri çıkar Biri giriyor bahtiyarı iyi
huylu olan bahçedeki çiçekleri güzel
şeylere bakar Safa ile istirahat eder
diğer bedah temizlemek elinden gelmediği
halde bak bir de temizlemek elinden
gelmiyor Hani hep anlatıyoruz Yani daha
önce giderseniz söylemişiz üst asitleri
böyle hapishanedeyken böyle bir dalgın
bir adamın yanında duruyor Hayırdır
kardeşim demiş yani dalgınlık Hüzün
nedir
ne demiş Üstadım Keşke Mehdi gelsin her
taraf güzel söylemiş ne zaman gelecek
falan Üstat edilmiş kardeşim Mehdi
gelince seni iş başında gösterilmiş
böyle dalgın dalgın Uyu uyu herhalde
ondan sonra iş yapmaz bir halde senin iş
olmaz Yani iş yap ki değil mi Allah
getirince ondan nurunu tamamlasın ya
tablet almasın ediyor
temizlemek elinden gelmediği halde
Elinden geliyorsa temizle ya Bir şeyler
yap O da elinden gelmiyor oturmuş
olayların kritiğini yapıyor battık
bittik yandı kül olduk fena pis çirkin
şeyleri hasr-ı Nazar eder midesini
bulandırır istirahate ve de sıkıntı
çeker çıkar gider şimdi hayatı içtimayı
beşeriyenin safaları tutsan Medresesi
Yusufiye Medresesi bir bahçe hükmündedir
fark etmez şimdi bizim İstanbul'a bir
bak bir metre hükmündedir Hem çirkin hem
güzel hem kederli hem ferahlı şeyler ve
Evet tamam A kilodur ki aklı başında
adam olur ki ferahlı ve güzel şeylerle
meşgul olup çirkin sıkıntılı şeylere
ehemmiyet vermez şekva ve merak yerinde
şükreder sevinir Subhaneke dahil menen
aile Muallim sana indik en tedavi bir
hakim rahat Yelda bam elhamdülillahi
rabbil alemin Fatiha
Allah a
abone ol
