Ya
aşkım vallahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin nasıl rahat
vesselamü ala seyyidina Muhammedin ve
ala alihi ve sahbihi ecmain Ala rasulina
Sıla WhatsApp'a
gecemiz mübarek olsun cümleten
hoşgeldiniz
biz inşallah bu günkü dersimizde böyle
gençlerimizin çocukların risale-i Nur'u
okumasının ehemmiyeti mı böyle risale-i
Nurdan nasıl hangi konuları okursak
onlar böyle istifade ederler
ısıttığımız nasıl olmalı sonra risale-i
Nur'u okuyan böyle hizmet eden çocuklar
hakkında Üstad Hazretlerinin çeşitli
muhtelif böyle like a Mektupları var
onlardan da birkaç tane numune okuyalım
dersimizin seyri öyle olacak yaklaşık
bir 40-45 dakika kadar
birkaç yerden böyle külliyatta bunu bu
mânâ ile alakalı okuyalım
işler hatırlayacağız da üstadımızın
böyle
insanın fıtratına uygun hareket etmenin
ehemmiyetini söylüyor Fıtrat kanunlarına
böyle
bir mutabakat etmek
bir işte
muvaffakiyet isteyen adam Allah'ın
adetlerine karşı Saffet ve muvafakatını
muhafaza etsin Demek ki başarının de bu
en birinci şartı cenab-ı Hakk'ın koymuş
oldu Kanunlara ne yapmak uyumak Fıtrat
kanunları dediğimiz
fıtratın kanunlarına kes bir muarrif
etsin ve heyet-i içtimayı rabıtaları na
münasebet teyze etsin işte sünnetullah
deme adetullah Kainat da cenab-ı Hakk'ın
koymuş olduğu bu Fıtrat kanunları var
bunlara uygun muvafık Hareket edersek
Eğer ver inşallah başarıyı elde ederiz
işte burada fıtratın kanunları derken
değil mi Çocukların fıtratının risale-i
Nur'a münasebeti nasıl şimdi ona dair
birkaç yer okuyalım Aksi takdirde
fıtrata de mi muvafakatla cevap
verecektir Peki 42 böyle Fıtrat
kanunlarına uymak ve ona göre hareket
etmek risale-i Nur'da da böyle
çocukların fıtratına acaba uygun mudur
bugün baktığımız zaman böyle a şurada
bir ifade var
bir risale-i Nur'un fıtraten Ve zamanın
vaziyetine göre talebesi olacak başta
masum çocuklardır Bu demek ki risale-i
Nur o masum çocukların fıtratına tam
uygun bir şekilde ne yapılmış o konuları
içinde barındırıyor bir de zamanın
vaziyetine göre Hani Her zamanın bir
hükmü var baktığımız zaman mesaj yüz
sene önce İstanbul'da toplu ulaşım
kuralları vardı işte nelere göre
at arabalarına göre faytonlara göre
Şimdi onları alıp da şu anda işletmeye
kalkışırsa cm'e olacak değil mi
başarısız olur Çünkü şeyler çok değişti
Bu hastalar çok değişti şimdi aynı
şekilde de bu zamanda çocukların
fıtratına en uygun risale-i Nur'daki
iman hakiki o Çünkü Fıtrat demediğin Siz
bir millet yaşayamaz Fıtrat ne istiyor
Fıtrat Allah'a inanmayı istiyor insan
baktığımız zaman sonsuz acil sonsuz
fakir bir mahluke şimdi bu acziyetin
defa create in de işte ihtiyaçlarını
karşılaması gerektiği ve nereden
karşılayacak sonsuz rahmet sahibi bir
zaten ancak böyle Ondan yardım isteyerek
Peki güçsüz aciz Etrafında bir sürü
hadiseler var öyle mi olaylar var insanı
üzen öyle telaş veren korkutan teki
bunlara karşı nasıl dayanacağız bak
sonsuz Kudret sahibi bir zata dayanmakla
ancak onların üstesinden gelinebilir ve
şimdi baktığımız zaman da isteriz
halinde ki İman hakikatleri Demek ki
nedir insanın fıtratına tam muvafık
böyle Dersler çünkü bilhassa Bu
çocuklarda nasıl oluyor bir çocuk
küçüklüğünde kuvvetli bir ders-i imanı
almazsa de mi Hani böyle bir atasözü var
ya Ağaç yaşken eğilir yani o zaman da
böyle her şey mevsiminde güzel zamanında
güzel yapılması denir ya bir büyüye bir
şey öğretmek anlaması böyle suya yazı
yazmak gibi hakikaten unutuluyor ama bir
çocuğun hafızasına diyor bir şey
öğretmek ona belletmek bir Mermere çivi
ile böyle yazı yazmak gibi o kalıcı
oluyor bak bak and Demek ki temelden
Çekirdekten yetişmesi gerekiyor çünkü
bir çocuk küçüklüğünde kuvvetli bir
ders-i imanı almazsa sonra hep zor ve
müşkül bir tarzda islâmiyet ve imanın
Erkan larını ruhuna alabilir
küçükken alamadığı zaman büyüdüğü zaman
ne oluyor bak çok zorlaşıyor o âdetâ
gayr-ı Müslim birisinin islâmiyeti kabul
etmek derecesinde zor oluyor yabani
düşer
bilhassa peder ve validesini Dindar
görmezse tane anne babasının da o
noktada hiçbir hareket yok
say yalnız dünyevi fenler ne Zihni
terbiye olsam daha ziyade yabanilik
verir işte gidiyor bakıyor ki her şey
kendi kendine oluyor tesadüfen oluyor
tabiat yapıyor Değil mi Dünya Dönüyor
Dünya Dönüyor bu çocuk bunu okuyor
okuyor Ondan sonra birisi dediği zaman
açık Kuran'ı Kerim'i Ya Dünya dönmüyor
döndürülüyor Olur mu öyle şey ya Ben
senelerce Dünya Dönüyor öğrendim bak ne
yaptı Sadece dünyevi Fenerle Zihni
terbiye olduğu zaman daha ziyade
yabanilik verir o halde o çocuk dünyada
peder ve validesine hürmet yerinde
istiskal edip çabuk ölmelerini Arzu ile
onlara bir nevi bela olur şimdi anne Sen
niye seviyor niye hürmet ediyor Çünkü
ondan bir yardım görüyor bir destek
görüyor e büyüdükleri zaman artık kendi
gücü kuvveti var bir makamı bir
mertebesi bir gelir var anne babasının
artık hiçbir Hayır yoktur bu sefer diyor
Ben bunlara Niye bakayım ama Allah
inancı Ahiret inancı olursa ne diyecek
ya ben bunlara daha çok hizmet edeyim ki
ahiretimiz den imal edeyim bak Çünkü bu
ancak imanı derslerle oluyor Onlar
olmazsa o çocuk dünyada peder ve
vadesine hürmet yerine istiskal edip
çabuk ölmelerini arzuyla onlara bir nevi
bela olur ahirette de onlara şefaatçi
değil Ve belki Davacı olur Neden imanımı
terbiye ile İslami ile kurtarmanız diye
baklavacılık Çünkü her insan temiz ne
yapıyor bak İslam fitre fıtratı üzerine
doğuyor işte o zaten binaen Bahtiyar
çocuklar onlardır ki risale-i Nur
dairesine gidip dünyada peder ve
validesine hürmet ve hizmet ve hasenatı
ile onların defteri Amal eve
farklarından Sonra Hasenat yazdırma
club'ta ahirette onlara vereceksin e
göre şefaat etmekle Bahtiyar evlat
olurlar peki Yani bu Bahtiyar evlat
olmak değil mi İşte o diyelim evladımıza
çocuklara risale-i Nur eğitiminde
bulunma bu da nereden geliyor Bizde ki
Cenabı Hakk'ın yine bak dedi ki Fıtrat
kanunu Fıtrat kanuna koyduğu bir şefkat
hissini doğru kullanmaktan geçiyor Şimdi
bir anne bakıyoruz yine yapıyor işte
evladını
elini ütüye böyle uzatıyor Hafif böyle
sıcağını gösteriyor bak diyor Bunlar ne
yapmak bu sıcak bunu elin değerse işte
Yanarsın canın acır Ben böyle şimdi ay O
değil de onu nereden korunması
cehennemden korumasının cenab-ı Asıl bu
hissi O çocuğun işte yanmaktan muhafaza
etmek hissini cehennemden korumak için
verilmiş ama bu ne yapılıyor bazen
yanlış kullanıyoruz şurada bir ifade var
o şefkatli Valide çocuğunun hayatı
dünyeviyeyi de tehlikeye girmesi
istifade veya fayda görmesi için Her
fedakarlığı Nazar alır onu öyle terbiye
eder oğlum taşa olsun diye Bütün malını
verir böyle yapıyoruz yani şimdi
Dershanelere gönderiyoruz en güzel
kıyafetler alsın en güzel yiyecekleri
yesin tamam çok güzel ebedi milyonlarca
seneden ibaret olan ve ahiret hayatı da
güzel olsun işte burada baktığımız zaman
şefkatin yanlış kullanımı oluyor ne
yapıyor oğlum parça olsun diye bütün mal
verir Hafız Mektebi'nden alır ve
Avrupa'ya gönderir
Fakat o çocuğun hayatı ebediye si
tehlikeye girdiği düşünmüyor dünyada
hapsinden kurtarmaya çalışıyor Cehennem
hapsine düşmesini nazara almıyor Bak
demek ki bize yani o çocuğa hakiki
eğitimi vermek ebedi hayatını kurtarmak
için o Şefkat imizi doğru kullanmak
gerek ya cenab-ı hak şefkati koymuş
böyle yaprak geleceği için yapılacak
derdim tasam evladımın değil mi İşte
geleceğin kurtulması yani Tamam da
hakiki gelecek neresi stadımız 19 mektup
buyuruyor yaka filler hakkında diyor
taahhüt altına alınmayan Milyonlar Sen
neden olan bir hareket hayatı
Cehennem hapse düşmesi nazarı almıyor
çıktı şefkatin tam zıddı olarak o masum
çocuğunu ahirette şefaatçi olmak lazım
gelirken da Davacı ediyor O çocuk niçin
benim imanımı takviye etmeden bu helak
etine sebebiyet verdi diye şekva edecek
yemek ki en büyük biri olarak o çocuğun
değil mi ahiretini düşünmek sohbetini
nazara almak ebedi Hayatını kurtaracak
şeylerle pul edeceğiz dünyada terbiye-i
islâmiye tam almadığı için validesinin
harika şefkatinin hakkına karşı
lâyıkıyla mukabele edemez Belki de çok
kusur eder bir ifade var ya diyorum
gayrimeşru Tarık maksudun zıttına
inkılab eder şimdi anne baba bakıyoruz
Mesela işte ne yapıyor işte Evladım
böyle güzel olsun iyi olsun Bütün
yatırımını dünyevi düşünüyor o işte
büyüdüğü zaman bana baksın hürmet etsin
bir noktayı değil mi unutuyor Allah
inancı Ahiret inancı Kalbine iman
bekçisini Bu nasıl Aleyhisselam
sevgisini koy Bak bu sefer Bunlar
olmayınca tam tersi bir manayla yağ
diyor ki ben evladımın herşeyimi verdim
Bazen oluyor böyle MDS geliyorlar işte
velilerimiz büyüklerimiz ya hocam biz bu
çocuğun Bir dediğini iki yapmadık ki en
güzel kıyafetler aldık ayakkabılarını
aldık böyle işte bilgisayarını telefonu
böyle hiçbir yerden eksik bırakmadı ama
bize isyan ediyor böyle bizi çok kırıyor
ve peki diyorum siz Allah inancı Ahiret
inancı böyle İslamiyet'in gereklerini
evladınıza böyle söylediniz mi verdiniz
mi
yoktur onları hani biz Evet şimdi
baktığımız zaman değil mi işin temeline
iniyoruz ki Üstadımız diyor ya kurt
gövdenin içine girdi yani Abi en büyük
ihtiyacını kalbin ihtiyacını ihmal
etmişiz Bu sefer de ne oluyor bak böyle
Bu sıkıntılar çıkıyor
şimdi bu mânâ ile ilgili yine böyle
üstadımızın yani o kıtalarında muhabbet
nereler okunabilir İnşallah birkaç tane
yer okuyalım böyle şimdi bu 10. bir
handa 22 Sözde işte adını sıfır yaşlı 15
yaş arasını burada bir çocuk olarak
görüyor Şu Gel Ey bir parça insan gelmiş
arkadaş 15 gündür Biz buradayız ya
hâşiye 15 gün Cindy teklif olan 15 sene
işarettir
15 sene değil mi orada akıl vurur çağına
ya 15 yaşında geliyor şimdi 15 yaşına
kadar ne yapıyor bak biz bu dünya dayız
Peki bu dünyadayız da bu dünyada
alacağımız şey nedir Ben böyle yaşadık
bu yaşa kadar böyle etrafınızda bir
takım Olaylar olduğu bir Sakın böyle
Gelenler gidenler bu ihsanlar biz
bunları hangi gözle bakmalıyız Yani bir
çocuk 15 yaşına kadar en az şu manaları
kalbine ruhuna almış olması lazım Neden
Onlar Eğer şu alemini zamlarını
bilmezsek padişahını tanımaz Sak cezaya
müstehak oluruz Demek ki 15 yaşına gelen
bir mavi bir çocuğa artık bu manaların
söylenmesi gerekiyor bak özümüz kalmadı
Zira 15 gün Güya bize mühlet verilmiş
gibi biz değişmiyor lar
Elbette biz başıboş değiliz bu derece
nazik Sanatlı mi zanlı letafeti ibretli
masumlar içinde hayvan gibi gezip boza
mayız bize Boz Durmazlar TM etrafımızda
hiçbir şey başıboş değil gerek insanın
yaptığı Gerekçe ne bakın yarattığı her
şey bir vazifesi var E şimdi zehirli bir
sinekten bu gibi neticeyi Murat eden
cenab-ı hak eşrefi mahlukat halife-i arz
olan insanı başı boş bırakır mıyım Ya
Rabbi bizi niye yarattığın diyoruz bana
halaktul cinle ve insan illal yavrum Bu
Yana Bak ben diyor cinleri ve insanları
Beni Tanıma Beni tanıyıp iyi iman edip
ibadet etmeleri için Yarattım
şu
memleketin haşmetli Maliki'nin Elbette
cezası da dehşetli dir Ozat ne kadar
kudretli haşmetli bir zat olduğunu şunun
anlarınız ki şu koca alemi bir saray
gibi tanzim ediyor bir dolap gibi
çeviriyor şu büyük Memleketi Bir hane
gibi hiçbir şey noksan bırakmayarak
İdare ediyor işte bak vakit ve vakit bir
kapı doldurup boşaltmak gibi şu Sarayı
şu memleketi şu şu ve kemal-i intizamla
doldurup Kemal hikmetle boşaltılıyor bir
sofrayı kaldırıp indirmek gibi koca
memleketi baştan başa çeşit çeşit
sofralar bir deste gaybi tarafından
kaldırılır indirilir tarzında mütenevvi
yemekleri sırayla getirip yedirir onu
kaldırıp başkasını getir Ben önümüzdeki
bak gördüğümüz şeylerden misaller ya bu
sofralar işte evimize gittik değil mi
baktı ki seni sofra hazırlanmış bizi
seven bize merhamet eden bize şefkat
eden ihtiyaçlarımızı gören birisi bunu
hazırlamış bütün dünya öyle mi bir araya
gelse Biz inandıramaz ki bu kendi
kendini olmuş E peki dünyadaki sofralar
Nedir o sofralar ise yazda zeminin
yüzüne işarettir ki Güzel taze taze ve
ayrı ayrı olarak matbaa-i rahmetten
çıkan rahmani ben bunları serilir
değişirler her bir Bostan bir kazan her
bir ağaç bir tablacı dır
Sen de görüyorsun ve Aklın varsa
anlarsın ki o dehşetli Haşmet içinde
hadsiz sehavetli bir Kerem var şimdi
düşünsek abi İstanbul'dayız böyle bir
kıtlık oldu işte bir gün iki gün üç gün
artık hiç kimse bir şeyi yemiyor böyle
etrafta hastalar çoğaldığı Öyle insanlar
ağlıyor bağırıyor birisi gelse büyük
böyle sofralar kursa 7s içilirse
hastaları tedavi s söylenen ederiz ya ne
kadar merhametli ne kadar şefkatli
demiyor milli bir şey 20 milyon böyle
insana hiçbir
karşılık beklemeden bu kadar e diye
lerde ikramda iyiliklerde bulundu E
şimdi Rabbimiz her gün her gün de bak
milyarlarca insanı
yediriyor için bu havayı Burnumuzun
dibine kadar getiriyor sadece bizlere mi
değil bak denizlerdeki mahlukat ve
ormanlardaki mahlukat böyle her birisine
layık sofraları kuruyor hem de bak ki o
gayri zatın saltanatına birliğine bütün
bu şeyler şehadet ettiği gibi Öyle de
kafile kafile arkasından Gelip Geçen O
hakiki perde arkasında açılıp kapanan bu
inkılaplar but avratlar o zatın devamına
ve kasına şehadet ederler parmak hem de
ma devamına hem bekasına şehadet
ediyorlar Çünkü zeval bulan eşya ile
beraber hesapları dahi kayboluyor hem
cenab-ı Hakk'ın ezeliyet iyi hem
ebediyeti kâinattaki tasarruf atan
görünüyor sen bazen böyle soruluyor hani
ya işte her şeyi Allah yarattı Peki
Allah'ı kim yarattı biz baktığımız zaman
şimdi camide Ben böyle ne yapılıyor
imama tâbi olmuyor ya herkes imama tâbi
İmam kime tabii değil mi Öyle bir şey
yok imam kendine tabi işte trene
bakıyoruz de mi XL vagon 39. vagon işte
birbirini çekiyor Tamam işte bunları kim
çekiyor lokomotif lokomotif kim çekiyor
tam ama onu kimse şimdi mümkün Arzu
alemde böyle ise Elbette Vadi bir
vücuttan varlığı Ezeli ebedi olan
cenab-ı hak var olması için hiçbir şeye
muhtaç değil ve ezeliyet inde buradan
görüyoruz bak Onların arkasından istinad
ettiğimiz şeyler tekrar kayboluyor
demek o eserler onların değilmiş belki
zevalsiz birinin eserler İyiymiş şimdi
burada bir misal ile sağlığınız daha da
yakınlaştırıyor zihinlere nasılki bir
ırmağın kabarcıkları gidiyor arkasından
gelen de aklar gidenler gibi
parlaklığından anlaşılıyor ki onları
parlatır an daimi ve yüksek bir ışık
sahibidir bir şimdi diyelim
1980'e sinde tüm Doğanlar olduğu işte mm
senesi orada yüz sene geçti şimdi yüz
sene içinde hayata gelindiği Şanlı vefat
edildi Peki ondan sonra 2000'den sonra
hayat bitti mi Bak devam ediyor demek ki
hayatı veren zat hem Ezeli hem ebedi
Çünkü Ondan öncede Hayat vardı bebeği
İnsanoğlu işte geldi işte yaşadı diyelim
daha sonra vefat etti e vefat etti
kainatta hayat bitti mi bitmeli vefat
etmesi O hayatın kendinden olmasını
gösteriyor arkadan gelenler de öyle mi
ağabey her birisinde Hayat olması da
Demek ki hayatı veren Ezeli ebedi bir
zattan geliyor bu iş ve süratle
değişmesi arkalarından gelenlerin aynı
renk alması gösteriyor ki zevalsiz Daimi
Birtek zâtın cilveleri dir nakışları dır
aynalardır sanatları dır ya baktığımız
zaman burada işte Mesela Üstadımız bir
15 yaşında Mesaj silindi teklif olduğunu
bizlere söylüyor bir de böyle bak mesela
lemalarda bir çocuk üstadımıza diyor ki
böyle Yağmur
duasında bulunduk Yağmur gelmedi
stadımız burada o çocuğa ne yapıyor en
başta dedik ya tevhid inancı Allah'ın
varlığı ve Birliği o dersi veriyor
Burada diyor Bismil subhanehu bana
hizmet eden küçücük bir risale-i nur
talebesinin çoklar namına sordu suale
cevaptır
sual Üstadım yağmur duası ve namazı
neticesi görünmedi faidesiz Kaldı 2 3 bu
Bulut toplandı Yağmur vermeden dağıldı
neden
burada Tabi o yağmurun işte toplandık
dua ettik Normalde yağmurun gelmesi
lazım sandınız hikmetlerini anlatırken
burada diyor ki en güzel meyvesi şudur
ki o Hadi
sdb herkes o vaziyette anlar ki onun
tayini veren babası hanesi Dükkanı değil
Şimdi o çocuk nereden biliyor işte babam
getiriyor Annem de akşamları pişiriyor
ben de yiyorum bu kadar Ama bir yağmur
duasında baktığımız zaman bakıyor ki
neyi görüyor Herkes o vaziyette anlar ki
onun tayini veren babası hanesi Dükkanı
değil Belki onun tayini ve yemeğini
veren koca bulutları sünger gibi ve
zemin yüzünü bir tarla gibi tasarrufunda
bulunduran bir zat onu besliyor ve oy
veriyor Hatta en Küçücük bir çocuk da
daima Taç olduğu vakit kimin yanına
gidiyor çocuk açığa çıktığı zaman
annesinin yanına gidiyorum Mahallesi'ne
yalvarmaya alışmışken o Yağmur duasında
küçücük fikrinde
büyük ve geniş bu manayı anlar ki bu
dünyayı birhane gibi idâre eden bir zât
hem beni hem bu çocukları hem Valide
lerimizi besliyor rızıklarını veriyor
çünkü ben kimden biliyordum rızkımı
annemden babamdan büyüklerinden ve onlar
da burada böyle onlarda el açmışlar
onlar da istiyor Eğer onlar veriyorsa
Onlar niye istesinler değil mi
baktığımız zaman böyle ne yapıyor o
çocuk o dersi alıyor Hz Ömer öyle şey
yapıyor ya ya diyor ki bizim
umutlarımızın kendilerine faydası yok
ben böyle acıktığımı zaman ve onları
işte başta tapardı Sonra acıktığını
zaman onları yerdik yani kendilerini
koruyamıyor lar Hani muhafaza ondan
nasıl ile olacak şimdi bu manada
sebepler Hepsi Bir perde temizliği
rezaki ki Cenabı Hak işte bunu da
ustalığı bir çocuğa yağmur duası ve
Sebat Tevhid dersini veriyor hem Valide
lerimizi besliyor rızıklarını veriyor o
vermezse başkalarının faydası olmaz
Öyleyse ona yalvarmalıyız der tam imanlı
bir çocuk olur Demek ki hurdada ne var
bir Tevhid bahsi var yine Üstadımız
böyle bir Asar ve diye eserinde
böyle soru cevabın çok ehemmiyetli
olduğunu söylüyor şurada ifadeyi
okuyalım
ulema ile olan münazara mıdır Onun
sebebi İstanbul'a geldim gördüm ki sahil
Şubat'ta Nispet mı böyle medreselere
şubelerine göre medreseler Terakki
etmemiştir Bunun da sebebi kitaba
nazarla istinbât mesela etmek olan
istidadı Meleke ilim yerine ikame olmuş
yani Her şey ezbercilik hiç Akıl mantık
fikir yürütmeden böyle körü körüne tabi
olmak ve talebeler de a de münazara sual
ve cevap sebebiyle
şerefsizlik Meleke sizlik ve Atalet gibi
bazı hali intihar etmiş Bak şimdi sual
ve cevabın olmaması ne yapıyor o
talebeler de böyle ilmek karşıma merakı
düşürüyor Şimdi burada 10. durağında
okuduk ne yapıyor bak orada Bostan
lardan Ondan sonra işte nimetlerden
bahsetti böyle ikramlarda suçlandığı
birinci sözü sonunda hemen bunu bir
soruya dökmüş hem de var yani o
çocuklardaki o risale-i Nur eğitiminde
din eğitiminde soru cevaba da çok önem
vermek yani soru yönetmek ondan cevap
vermesini beklemek Ha bir de bak Burada
şu manada var Bunu da böyle dikkate
alalım diye beraber paylaşmak sual
tablacı hükmünde olan insanlara bir Fiat
veriyoruz
tabi gidiyoruz alıyoruz işte çeşitli
yerlerden acaba asıl mal sahibi olan
Allah ne Fiat istiyor
baktığımız zaman yani hemen ve hakikî
fiyat hakiki mana Nedir yani şimdi
burada
yani hakiki sahibi olan ve Allah'ın Ne
fiyat istediği her şeyden daha önemli bu
nasıl bir şey yani en baskın aldığımız
bir şey fiyatı vermiyoruz hırsız de
manası oluyor şimdi aynı şekilde insan
bu Eğer cenab-ı Hakk'ın istediği hakiki
fiyatı vermezse bu sefer de ne oluyor de
manevi Hırsızlık gibi olmuş oluyor şimdi
Herşeyden aldığımız Ne yapıyorsun
ücretini veriyoruz Hani o işte polis
teyzesi Ondan sonra yani dünya bir şey
olarak böyle hapishaneyi kim uğraşmak
İster yani Bak o bu manayı Nasıl
istemiyor insan hoşuna gitmiyor diyor ki
en ağır işlerde çalışırım de minnet
altına girmem böyle aynı şekilde cenab-ı
Hakk'ın hakiki fiyatı nedir istediği
mallardan elcevap Evet o mün'im-i hakikî
ki bizden o kıymettar nimetlere mallara
Bedel istediği Fiat ise üç şeydir biri
zikir biri şükür biri fikirdir
başta Bismillah zikirdir
ahirde Elhamdülillah şükürdür
bunlar bana böyle yapılıyor ama
ekseriyetle duyduğumuz kendi yani
nefsimizin de o kadın bu
ortadaki o fikir manası bu kıymettar
harikayı san'at olan nimetler
hat ve Samet'in Kudret mucizesi ve
rahmet hediyesi ne olduğunu düşünmek ve
derk etmek fikirdir yani cenab-ı Hakk'ın
değil mi hiçbir şeye muhtaç olmayıp her
şeyin ona muhtaç olması Samet bana
sıhhat demedi her birimize hususi olarak
özel olarak ikramda bulunması
bu
marketlerde bir ürün aldığımız zaman ve
mi kasaya geliyoruz abi orada Hemen
barkodunu o kutluyorlar numaralarını
geçiyorlar şimdi tabi rahat olmasın her
bir rızkın yüzünde üstünde Mesela bir
Pirinç tanesi üstünde kimin olacağı bir
barkod numarası gibi şifre var yani
manevi kader kalemiyle fidanın rızkı
olacaksın diye yazılı
Hadise Resul Aleyhisselam buyuruyor ecel
diyor Nasıl ki insanı takip ediyor
buluyor her insanın da rızkı onu takip
ediyor buluyor bundan Kurtuluş filmi
nasıl geceden olmuyorsa rızıkla öyle
mukadderdir geliyor şimdi işte bu mesela
Bir zeytin tanesi de baktığımız zaman
şaka kahvaltıda aldık yedik ama o zeytin
tanesinin arkasına baktığımız zaman
bütün kainatın atomlardan Yıldızlar
olana kadar her şeyin Bu kazan Bir
fabrikanın çarkları gibi hareket etmesi
lazım lazım yani şimdi bakıyoruz
hava lazım su lazım Güneş lazım demek ki
o zeytini yaratıp bizim önümüze koyan
zât bütün kâinata hükmeden
zaten Peki bu nedir Bu da iltifatın bir
gı lafıdır değil mi alemlerin rabbi beni
muhatap almış bana değer veriyor bana
Kıymet veriyor bana özel ikramı tam onun
arkasındaki iltifatı hissetmek işte bu
da fikir oluyor Bu hakiki mana hakiki
fiyatı bu Cenabı Hak böyle hakiki fiyatı
verenlerden eylesin Ben Bak burada hemen
Peki bunu yapmazsak ne oluyor Bir
padişahın kıymettar bir hediyesini sana
getiren bir miskin adamın ayağını öpüp
hediye sahibini tanımamak
kargo geliyor işte çok kıyma bu hediye
var Böyle istediğim bir ilaç var Artık
böyle hayatımızı böyle çok güzel
geçireceğimiz bir mana var içinde hiç
göndereni tanımıyoruz işte getirene çok
teşekkür ediyoruz böyle
b10a minnetlerimi sunuyoruz Ama asıl
hakiki sahibini görmemek de mi Ne
yapıyor bak bir miskin adamın ayağını
öpüp hediye sahibini tanımamak ne derece
Bela etse akılsızlık Sen öyle de zahirî
minileri medih ve muhabbet edip mün'im-i
hakikî unutmak her şey değil böyle geçen
dersimizde de Okuduk ya Bir değil hayır
her Hayır onun elinde bütün güzellikler
ondan geliyor ama biz onu unutuyoruz
ondan bin derece Daha Bela ettir Ey
nefis Şimdi bunu okuduk Mesela işte o
çocuğun kişiliğinin karakterinin
oluşması tam Peki nasıl yapacaksın Nasıl
olacak bu abi böyle evler olmamak
istersen Allah namına Ver Allah namına
Al Allah namına başla Allah namına işle
vesselâm Al sana işte değil mi Hayatında
böyle her tarafta uygulayacağı nwe böyle
insanı Kamil olacağı bir düz Tuğba Allah
namına almak Allah namına vermek Allah
namına başlamak Allah namına işlemek
şimdi Üstadımız böyle tabi bunları
bu gibi dersler çok var yine böyle
araştırmalar neticesinde
7-12 yaş böyle bir çocuğun somut
işlemler dönemi dönüyor yani böyle
gördüğü yaşadığı hadiselerden böyle
bizzat ders çıkarması şimdi bakıyoruz
mesela 10. Sözde Dur bir köy muhtarsız
olmaz bir iğne ustasız olmaz
sahipsiz olamaz bir harf katipsiz olamaz
biliyorsun Evet şimdi bunu kim bilir en
küçük bir çocuk da bilir Bir köyün
muhtarsız olmayacağına ve bir iğnenin
ustasız olmayacağını bir profesör de
bilir bak Önümüzdeki bizzat
yaşadığımız kâinattan örnekler Peki
bunların her biri ustası var işte Bir
köyün bir muhtarı varsa Elbette de mi
Nasıl oluyor ki nihayetsiz derecede
muntazam şu memleket hakim Siz olur
Elbette olmaz diye ne yapmak da oradan
dersin mesela dördüncü Sözde yine
misallerle Üstadımız orada anlatıyor
işte diyor ki bir zat işte iki adama ve
24 altın veriyor Bunlar uzak bir
çiftliğine gönderiyor Bu parayla diyor
yol ve bilet masrafı yapınız İşte birisi
diyor Çok güzel alışveriş yaptı ticaret
yaptığı Çağrı birden bine çıktı diğer
diyor 23/6 sarfediyor bir altın kalıyor
diyor arkada Bu bir bilete ver bu Uzun
Yolda yayan aç kalmayasın işte orada
diyor bir bilet ve 24 saatimiz de ki Bir
saatimiz Beş vakit namaza ne yapıyor bak
kâfi geliyor böyle o kadar harika o
kadar böyle aklı mantık temsilcilerine
ne yapıyor anlatıyor yine böyle Mesela
ahireti imanının çocuklardaki böyle
inkişafı işte aldığımız onu da
Bulabilirsek Eğer
şey Evet
nereye insanın 4'ten birini teşkil eden
çocuklar ahiret imanıyla insanca
yaşayabilirler ve insaniyetin
istidatları taşıyabilirler ve ki
vereceğimiz en ehemmiyetli derslerden
birisi de Ahiret inancının onlara
yerleşmesi yoksa elim endişeler içinde
kendini unutturmak ve unutturmak için
çocukça oyuncaklarla Haylaz Bir Hayatta
yaşayacak
bu Çünkü her vakit etrafında onun gibi
çocukların ölmesiyle Şimdi en sevdiği
arkadaşı bir anda bakıyor ki yok oldu
kayboldu Bir daha onu göremeyeceğim hep
böyle çağırdı
söylediğim ve bunun Nasıl yani atacağım
bu şok üste üzerinden çocukların
ölmesiyle onun nazik dimağında ve
ileride uzun Arzuları Taşıyan zayıf
kalbinde ve mukavemetsiz Ruhunda öyle
bir tesir yapar ki hayatı ve aklı o
biçare aleti azap ve işkence edeceği
zamanda ahiret imanın dersiyle görmemek
için oyuncaklar altında onlardan
saklandığı o endişeler yerinde bir
sevinç ve genişlik hissederek tir.bu
kardeşim ve arkadaşım öldü Cennet'in bir
kuşu oldu bizden daha iyi keyfeder Gezer
şimdi bu mananın yerine hangi bir
oyuncağı hangi bir işte geziyi ama
sinemaya tiyatroya versek o çocuğu o
ölen arkadaşının o yerini doldurabilir
değil mi Bak ne yapıyor bakmıyor bir
cennetin kuşu oldu bir de onunla
görüşeceğim bizden daha iyi keyfeder
Gezer validen öldü fakat rahmet-i
ilahiye gitti yine beni cennette
kucağına alıp sevecek Ben de o şefkatli
anneciğim göreceğim diye insaniyete
lâyık bir tarzda
yaşayabilir Bak bu ahirete imanla ne
yapıyor O
işte vefatı şey bir yani karşılayacak
bir şekilde o Ruhunda kalbinde o kuvveti
hissediyor ne böyle lemalarda bir ifade
var Şefik abi diye biz
ağabeyimiz böyle yeğenlerine risale-i
Nur okuyor işte böyle anlatırken tabi
diyor çocuklar merakından
o zaman hemen ben denize soruyorlardı
Ben de bu elmas Cevher nuru onların
anlayabileceği şekilde izah ederken Ha
demek ki onların anlayabileceği şekilde
izah etmek Nasılsa bazen kelime
manalarını vermek bazen işte başka
yerlerden de misaller getirmek bazen
böyle hayatındaki yaşadığı durumlardan
böyle ona misaller vermek çocukların
renkleri ve renk renk oluyordu ve
güzelleşiyor duş işte burada yani
anlayabileceği şekilde izah etmek bak
Kime düşüyor değil mi bizlere düşüyor
yani şimdi onun nasılki bir bebek Mesela
işte doğduğu Tamam artık bu yesin içsin
yürüsün gitsin ihtiyaçlarını görsün
değil değil mi cenab-ı hak bize o
şefkati koymuş işte ona göre
ikisini Ondan sonra diyelim daha dişleri
konunun yiyeceği öğüt bu şekilde
beslenmesini falan dikkat ediyoruz Aynı
şekilde ne yapmak kalbinin ruhun
ihtiyacını da böyle en birinci günden
maddemiz de alıp bunun ihtiyacını
gidermeye çalışmak iğne Üstadımız bunu
da mesela bize bir yöntem gösteriyor bir
diyor ki her bir adam eğer hanesinde 45
çoluk çocuğu bulunsa kendi hanesinde bir
küçük medrese-i Nuriye çevirsin A bak
Bunun için çok uzaklara başka yerlere
gitmek değil Nerede bu eğitimi vermek
evimizde kendi evimizde bir medrese gibi
o eğitimi Böyle yapmak Abdullah Yeğin
Ağabey böyle bir yerde söylemişti yani
çocuğu alıp da işte yarım saat bir daha
bir saat ders okumak değil ya bazen bir
cümle bile kendi salonunda 135 dakika ne
yapıyor o Yani onun o
fıtratına o tohumu ekmek bö en uzun uzun
işte sıkarak de böyle zorlayarak değil
de bir cümleyle işte ve 3 dakikalık
derse bunu yerine getirmek Yani mesela
hani
evladımızın ben diş fırçalaması için
böyle oo kazanı mı yapmaya
çalışıyoruz işte gidiyoruz Diş fırçasını
değil mi en güzel Onu istediği
renkleriyle pembe mi istiyorsun mavi mi
İşte böyle hangi şey istiyorsun onu
almaya çalışıyoruz Ondan sonra işte bu
saatler bak git dişimi fırçaladım mı
Şöyle fırçalamak bunları nasıl takip
ediyorsa aynı şekilde muayene ve
eğitiminde de işte bak bugünkü dersimizi
okuduk mu işte böyle hani namazımızı
kıldık mı gibi tam böyle teşviklerde
bulunmak Yani tabii ki yoğunluğumuz var
işte sabahtan akşama da çalışmalarımız
var işimiz a Yalnız sizin bir sabah
namazı Ya da işte yatsı namazını eve
denk getirip öyle orada namaz kılmaya
mümkün o Cemaatle namaz kılma Yani onun
önünde bunları böyle yapmaya çalışmak
bak ne yapıyor bak bu manada her bir
adam hanesinde 45 çoluk çocuğu bulunsa
kendi hanesini küçük bir medrese-i
Nuriye çevirsin
Eğer yoksa yalnızca çok alakadar
komşularından 3-4 saat birleşsin bu
hayat bulundukları hane küçük bir
medrese-i Nuriye ihtiyacı etsin Hiç
olmazsa işleri ve vazifeleri olmadığı
vakitlerde
5-10 dakika dahi risale-i Nur okumak
veya dinlemek ve Yazmak cihetiyle bir
miktar meşgul olsalar hakiki talebe-i
ulûm un sevaplarını ve şerefleri ne
Mazhar olurlar
birkaç tane de böyle
zaika mektuplarından üstadımızın işte
risale-i Nur'la meşgul olan öyle
çocukları
tebrik etmesi var teşvik ne var bununla
alakalı
okuyalım şurada diyor
Safranbolu'da Nur'un ehemmiyetli şak
iplerinden hırsının iki masum mahkumları
biri 11'de sekiz yaşlarında
asa-yı Musa yazdıkları ve bitmek üzere
diye o masumlar bana bir mektup
yazmaları beni fevkalade sevindirdi bak
8 yaşında diğeri de 10 yaşında değil mi
asa-yı Musa eserini yazması dürüst
aldığımız beni fevkalade sevindirdi ve
şurada bir ifade var hem bazı cümleleri
tadilatla beraber layık Hamza
geçirdiğimiz Mustafa Osman'ın ve Muallim
Mustafa Sungur'un müşterek acıp
mektupları gösteriyor ki Merhum Hasan
Feyzi evinde bir Sümbül orada inkişafa
başlamış İnşallah çok biri çarın
imanlarını kurtaracak hususan onların
mahiyetinde ve Bu vatanın küçük masum
kahramanlarına benzer rahmin anında 14
yaşında bir Mektepli çocuğun fedakâr
Annem nurların derslerini gaye-i Hayat
bilmesi 14 yaşında Demek ki bu şu bu
bilinç verirse inşallah ne yapıyor o
çocuk ukai Hayat biliyordu ki benim
Dünyaya geliş amacım Allah'ı bilmek
Allah'ı tanıma ibadet bizleri ve
nurcuları cidden sevindiriyor o havale
için gençlerin kurtulmasına bir fali
Hayırdır bu da ne yapıyor etrafında
nasılki bir soba yandığı zaman etrafını
ısıtıyorsa işte birisinin de bu iman
hakikatlerini böyle don atması etrafına
bakıyoruz ki böyle hakikatleri de mi
güzellikleri Neşe diyor
şurada ifade vardı
Ve bu noktada böyle üstadının çok da o
üzeri var tabii çocuklara işte risale-i
Nur tutması yani yüzlerce yerler var
risale-i nurlarda
bir onları tebrik ediyor teşvik ediyor
Yani bu yine araştırmalar böyle
bakıyorlar ki en mutlu insanları en
mutlu aileler birbirlerine böyle tebrik
eden güzelliklerini böyle söyleyen
mi Evet şunu bakayım herhalde namazda
olabilirse
aşkla bakalım
onları okuyalım iki tane daha yer vardı
ondan sonra Fatiha mızı veririm inşallah
abone ol mi Evet
al alamescit Köyü hocası İbrahim
Ethem'in halisane mektubuyla
ehemmiyetli ve nurun masum şakirtlerin o
mübarek hocanın dersi nden tam hisse
alan ve Nur'un dersine giren altı
küçücük masumların Kendi kendilerine
düşünüp hocalarına söyleyerek altı
Pusula kendi kalemleriyle yazarak bu
ihtiyar hasta Sahi de o masum Mübarekler
ömürlerinin Her biri bir kısmını vermesi
hakikaten gayet Medar Hayret ve takdir
bir Hadise Nuriye dir Ben dahi o
masumların o mübarek hediyelerini kabul
edip yine o küçücük sahipleri hediye
ederek
benim yerinde çalışmak için başlıyorum
cenab-ı hak onları muvaffak eylesin o
küçücük sahipleri ise işaretlerinden
İbrahim dokuz yaşında Mustafa 11 yaşında
sultanımız burada yaşların ama ben bak
dikkat çekiyor yani hani Çocuk deyip
geçmemek ya bu ne olacak ki değil de bak
böyle o Mustafa 11 yaşında Halil İbrahim
12 yaşında Emin Yılmaz 14 yaşında Mehmet
11 yaşında Abdullah on iki yaşlarında
şurada in ediyor
Aziz kardeşlerim beni merak etmeyiniz
Ben her zaman zahmette bir eser Ahmet
bir Lema İnayet gördüğümde Sıkılmıyorum
her zahmete bir Ahmet Güzel gören güzel
düşünür Güzel düşünen Hayatından lezzet
alır sizin Gayret ve ciddiyetini ve
yardımınız her sıkıntıyı izale eder
Daimi sürü verir burada Abdül Abdül
Mecit kardeşlerim hükmünde ve hanedanı
da benim hanedanın olması cihetiyle en
çalışkan ve fedakâr Mustafa Acet hem
küçücük bir Hüsnü bu hem küçücük bir
Abdurrahman hükmünde Ceylan namında çok
çalışkan bir çocuk risale-i Nur'a Tam
hizmet ediyor işte bunun gibi böyle çok
üstadın anne çocuklarla tabi risale-i
Nur'un bu iman hakikatlerinin böyle
verileceğini onların ruhlarının
fıtratları nın öyle tertemiz Ken bu
hakikatleri en güzel bir şekilde
alacağını bizlere beyan ediyor Rabbim bu
manada böyle dair etlerimizi çoğalsın
Hamiyet imizi arttırsın
bizleri böyle neslimizi iman dairesinde
Kur'an dairesinden ayırmasın sırat-ı
müstakim de istikamet nasip eylesin
sübhaneke la ilmelena İlla mahallem sana
inneke entel alemin hakim ve ahur davam
elhamdülillahi rabbil alemin el-fatiha
ah
abone ol
[Müzik]
