bir zaman diyor dünyaca sekavetle meşhur
hatem-i mühim bir ziyafet veriyor
misafirlerin gayet fazla hediyeler
verdiği vakit çölde gezmeye çıkıyor
bakar ki bir ihtiyar Fakir adam bir yük
dikenli Çalı ve gevenleri beline
yüklemiş cesedine batıyor kanatıyor
katem ona dedi hatem-i hediyelerle
beraber mühim bir ziyafet veriyor Sen de
oraya git Beş kuruşluk Çalı yüküne Bedel
500 kuruş alırsın o muktesit ihtiyar
demiş ben bu dikenli yükümü izletimle
çekerim kaldırırım hatem-i tayinin
minnetini de almam sonra Hatemi tayinden
sormuşlar Sen kendinden daha Civan verdi
Aziz kimi bulmuşsun demiş İşte o sahrada
rast geldim o muktesin ihtiyarı benden
daha Aziz daha yüksek daha civan mert
gördüm şimdi cenab-ı hak bereketi
insanın kendi izzetiyle taşıdığı yükün
üzerine koymuş burada bu adamın bu
haleti öyle büyük bir bereketin
göstergesidir ki şimdi biz hep şey
vardır ya bu zamanda Kolay para kazan
yediriyor ya içiriyor bakıyor herkese
veriyor bütün fakir fukarayı şey yapıyor
iki ihtiyaçlarını karşılıyor bu adam
diyor ki ben Bedel ödemediğim acısını
Çekmediğim izzetimle bir başkasının
zilletini görerek milletini alarak hayat
yaşamak istemiyorum izzetimle
yaşayacağım işte hatem-i tainin bile
hayatında takdir ettiği civanmert
gördüğü Kendinden daha Cömert gördüğü ve
berekete mazhariyetini gördüğü Kim bu
dikenli geveni sırtında taşıyan adam
insan Bedel ödediği kadar Bereket görür
kolay kazandığı kadar da kolay harcar
çabuk yanan çabuk söner
