eve gittim Muğla Milas Tadım oradan
evvelki hafta da cuma günü İzmir'de
geniş bir sohbette bulundu
bu Akhisar'da devasa üç tane bina İmam
Hatip mü Samet sütü hafızlık Hükemet
hizmetler başlamış Akhisar'da Manisa'da
karışınca daha güzel hocası İnşallah
lake ders olacak saflık beraberdik sonra
geldik Geçen hafta da
bu Musap purosu Uçar halde dua edin abas
Aslı anlaşmanın İzin ne kadar bir sofra
gittik Kırklareli parası de Kırklareli
Ahmet Hoca'nın selamı vardı kalabalık
cevap bulduk Anadolu hizmetler devam
ediyor rahmet çıkacağım derdi 2970
yılında komünist mücadele var O zaman
ben de atıyorum Ben de görev almıştım
bugün çağırdı kendisi dedi ki haşhaşa
ters anlamayın komüne gelse bilir sana 9
şerit de getir Sağlık olsun şu saat bize
şahsa bağlı değil Sandra bağlı olmayı
empoze etmiştir Bu bir Ve ben bunu
inanıyor ki sağlık okuya okuyarak
ülkemizde
şehitlere kabus yapılacaktır Bunu yine
emin ol yani ispat maden şahsın mavi
olarak burada duruyor Bu okumalar çok
faydalıdır Bir kişi daha sonra ikişer
şanslı kahvaltımı söyleyeyim Mevlana
Hazretlerini Konya'da zaman bu düşmanlık
böyle Kral adamları koyu
kuş atıyorlar tabi koyun gücüyle nasıl
da yazıları oku orduya karşı dedi
Mevlana efenaz ediyor kuşatmışlar bizim
gücümüz yok ne yapalım bize yardım
ediyor ve da işte ses çıkarılan doğru
Alaaddin Tepesi'ne gidiyor ne koydum
Neyse bilir orada namaza duruyor bak
bu düş var tabi Konya kaçıyor Ana senin
tepesinden namaz kılan emelleri görünce
bu öldürebilir ok atıyor okula geri
geliyor geliyor efendim bu Sihir midir
bu okula geri geliyor Nasıl olur da
kalbi de kendisi alıyor zaman o katıyor
geri geliyor korkuyorum sana şey terk
ediyorlar ve böylece kutluyor niye bunu
söyledim Vallahi billahi yemin et
söylerim şu sandığı Türkiye etrafı
sonsuzdur hiç merak etme atılan bütün
düşman okları Tabiri caizse Bütün
melekler geri dönecektir Ben buna
inanıyorum geri geleceğiz çok iyidir
üstadıma düşün Club içinde en yüksek Gür
Sada İslamın olacaktır ün hiç sağa sola
bakıp moral bozmayın yüzdeyüz iyi
gecedir insan Allah öyle bir mi kağıtta
bu millete Çünkü tarihten hepinizden
hükümettir şeyde İnşallah bu ve Sungur
ağabeyden Dinlediğiniz bu olay burada
İzmir'de bir kardeş var Züber anda
kalmıştı ya yeminle söylüyorum Oradan
geldik Akhisar'da Kıbrıs'a girer
Abdullah
ww11 Konya'nın inerken Vakfı
mektupları onlar dediler ki abi
dönüşerek kim hepsi gripten hem de
evvela Türk bir olacak son İslam Birliği
geçirmemiş İnşallah bu da bir müjdeyi
demek ona doğru gidiyor inşallah
şöyle olmuş böyle olmuş bunlar
söyleyecek İstikbal İstanbul olacaktır
eserdir böyle bir Ordu olursan malum da
bütün sahipsen arayacaktır insan taş
ulemalar da şu damarlar bir müziği
lambada diyor ki inşallah turbesi ölünce
Günahkar ölecek saatteki dağılacaktır
ilk yani ölseniz bile inşallah takılınca
rahmetler De ki çok önemli Hatta ben o
baltaları silmem isterse gönderin
yöndeki bir kulaklığı zamanda Günahkar
ölür evliyalar kalkar Allah Allah
enteresan bir şey Bu sünnet merak edip
soruyor Hadi sana okuduğu Kırmaca yani
adam günahkardır fakat çocuğu Kur'an
kursuna gitmiştir Allah demiştir Allah
oh hürmetine manevi hizmetlerden
istifade etmiştir ya evladı öyle
İzmir'de hastanede etmiştir Bak şimdi
okuyorum bakalım bugün nereye bakarız
olarak geldik telafi kaçtı balığı burada
Kardeşler Teşekkürler soksun yok
bilmesini değişmiş mi değişmemiş
mesnevi-i
331
32 lira muhabbeti Beyler çiçekler olmuş
Hadi Dur olsun dedik karşımıza Aşk'taki
ne oluyoruz Evet değerli karışım
Kırıkkaleli beraber de Kırıkkale'de
İnşallah doğalgaz
manevi Tabi canım öğret şu anda Onun
için şarjı varsa
emirdağ'da var Esra Bela diyor sadaka
belayı def eder
maden şey yaptı Bir daha söyleyeyim şu
anda sağ olan hussar dedin talebesi ki
Muhammed Oruç ya ondan Ben bizzat
dinledim İnşallah geldi vakitte de
İstanbul'a geldi bugün buraya getirelim
korkması anlatır Ulus abinin yanında
kalmış çok hatalar var diyor ki komünizm
zamanda calculus abi demişler ki cemaat
Ne olur dua dua et de şu komünizm
Yıkılsın demişler O da vallahi buraya
unuttum yiyecek şehriver Usanır alıyor
Rusya'ya karşı dönüyor ve dök eş Allah
belanızı içinde bulursunuz der demez o
kadar aradan zaman geçiyor gol çıkıyor
tarih bak akas İhtilali devirdi
gelsin burada sağ kendisi Sen
dinlemiştim değil mi burada canlı Şahin
ağabey şişmiş Züleyha receiver 1970'te
bu İstanbul'a geldim Aslan Bursalı bu
doğal detayı
bu göçmen
belki İstanbul'a geldim Vakıf alacağım
kendime buna vereceğim Sakine sifatta
kalıyor yerdir bir şey de Kirazlı
peşinde değil mi kitap okuyorum okula
dinledi Belki de bakın Züber ağabey indi
aşağı dedi ki okul böyle dinlendi diyor
okudu dinledi bitter zaten sen
zannediyor musun ki
456 bu aç bakayım sen zannediyor musun
ki burada ikimiziz bu okunanlar anne
dinledi havaya gidiyor bu bağlı olarak
küfür emanet çarpıyor İnşallah ne kadar
okundu mu küfür yıkılır dedi bak şurada
değerli kardeşim şimdi fark ediyor
saklandığınız
şurada bak bak evvel
o
üstadın bir dersi bir sohbeti çok
gençler için vesile-i Necat olduğu gibi
bir sokaklarda bir şey Hikmet ile
yanlışa demiş bizim bir beraber bu hapis
arkadaşı Profesör şeyler direkt o
anlatıyor bir adam cebiler nasıl söyle
bak
[Müzik]
[Müzik]
bu
yeter artık ya
iyi anlaştık Evet
okul için azabın bir dersi bir sohbeti
çok gençler için vesile-i Necat olduğu
gibi risale-i Nur'a fedakâr hizmet
içinde gelenler bir membaa istinad
olurdu lanet olası olurdu Evet Nur'a
hizmet eden fedakâr Talebelerin ekserisi
böyle bir veya birkaç defa üstadın
dersinde ikazın da hazır bulunduğu bir
üstad
gitti ki tam bir Yani bu sohbet bir iki
defa gelen dinlenmiş hissediyor Evet
bu Emirdağ'ın da iken Ankara'ya Nur
hizmet-i için gönderdiği bir talebesi
Hani aleme bakarak bu okunduğu vakit ıb
edildi üstüne okunuyordu Bende şu Da
Duruldum gelin Sungur almayanı Sungur
ağabey niye söyleme Dedim Otel bir
sunguray ufak gönderiyor dedi bana Ah
yine sorsan söylemedi olur olmuş ama bak
yazan Birden dokuza rahmet işini yapsın
çalış yapamazlar an bak Sungur abi işe
gör Ankara'ya Ankara'ya gönderiyor Nur
hizmet-i için gönderdiği bir talebesi şu
hali aleme bakarak ama yanıp dolar
arttığı camda kapanmış dışarıda günahlar
sefahet arttı Ak evvel koy okumak ya da
daha beter yani ne yapar ne olursun dur
abi bak düşün Bu insanlar ne zaman Nur
hakikatlerini dinleyecek ne zaman Evet
kalın zulmet Perdeleri nasıl yırtılacak
Evet manevi Kara Bu nasıl izale olacak
diye Ümitsizliğe düşer
mâni Her Kemal Onunla ilgili bir şey
söylersen lakada daha sonra bir gün
emirdağına üstadın yanına döndüğü zaman
o büyük is Harder
vazifemiz hizmettir muvaffak olmak
insanlara kabul ettirmek cenab-ı Hakk'ın
vazifesidir 17 zaman oruç nokta diyor ki
peygamberimiz en çok sevdiği yani
amcalara ifade ediyor Yani ile kocana
bak senin ağzına tebliğdir ve mahallede
su ile nalf enter letfi defa Cenabı
haktır ben de derse nasıl Biz okumak
basıyoruz o kadar Hidayet tencere Bak
sen getirdin rahmeti Kızıl şeyler Demir
cüzdanları beraberdik Demir hocam da
büyük bayisine tekil yapmıştı o
anlatıyor İbrahim maristan çok mu
fedakâr çanak bir insanmış dağıtıyorsun
yeni bir olay değil bunun üzerine bir
Güçler kupa resmi geliyor Buna
çağırıyor dağıttı değildir için erken
yaşlı adam bize 7 içeri eve ihtiyar adam
diyor Bilmem peygamber gül var Sevdiye
değiştirdin bir arzun var mı bizde senin
biraz da
o
zaman siz de Allah'ın
Benim ağzım Rabbi
sen müslümansın Biz biz 65 biz nasıl sor
düşüyor ki bin 554 73 işimi galiba O da
çekiyor ya diyor bu ihtiyarın altın
yerine getirir getirmeyelim mi bu Yok ya
husule getiren kim
bu söylediğine tarafı secde ediyor O da
böyle Seyfettin değil mi Sen gelince
görürsün olmuyor kalktıklarında İman
ederek kalkıyor
yani şimdi Bizler bu derse getireceğiz
Yabancı olsun olmasın güle güle gerçekçi
bildiğiniz şimdi bir parça da sana bir
şey değil bunlar Partisi yoktur parası
yoktur notebooku arayış Bunlar kimlerin
bilinmezleri ermişlerin kendini büyükler
zaten derse başladı derse başlıyoruz
acaba
Bitmez tek bir deney ve laziz
cenab-ı hak seni ademden vücuda da ve
vücudun pek çok eşkal ve vaziyetleri
nden en yükseği iyi Müslüm sıfatıyla
insan suretine getirmiştir oku bir başka
bu MEV de hareketin ile son aldığın
suret arasında
müteaddid faaliyetlerin menzillerin ve
et var ve ahvalin her birisi sana ait
nimetler defterine kayd edilmiştir
ve bu itibarla senin geçirmiş olduğun
zaman şeridine
Elmas gibi nimetler diziniz
şurada sehpanın üzerine
tam bir gerdanlık
veya nimetlerin en Dağı'na bir fihriste
şeklini veriyor binanın Away
geçirmiş olduğunun vücudun her
menzilinde vaziyetinde et varında
ahvalinden Asıl bu Nimet vefasız oldun
ne ile müstehak oldun ve şükrün de
bulundun mu diye suale çekilecek
anlaşılır değil mi Gençler son paragraf
çünkü vukua gelen haller suale tabidir
var ama imkan da kalıp hukuka gelmeyen
şeyler suale tabi değildir
geçirmiş olduğunun Ahval vukuattır
gelecek ahvalin ademdir vücut meşhurdur
a demise mesul değildir Öyle ise Mazide
şükrünü Eda etmediğin nimetlerin şükrünü
kaza etmek lazım alışılıyor yani dersin
konu itibariyle bir tek tek bir dersidir
tanrı sana bir özelliği didante Peki
düşünme düşünme düşünen insanlar düşünme
üreten bir dersler bu aynı zamanda imha
katlarda içecek konusu değişecek şimdi
başlıyoruz Habbe Dabbe dokunan bir
dersler bu cenab-ı hak seni ademden
vücuda da ve vücudun pek çok eşgal ve
vaziyetleri nden en yükseği iri Müslüm
sıfatıyla in bu üretimle getirmiştir
sanatta cenab-ı hak seni yoktan Vallahi
yok da zor Bakın ben de söyledim ki
şöyle bir der ki bunu derim Kağıt kabul
edin Bana bir harf söyle a harfi bakar
Tabiri caizse Üstat mektubatta 22
metredeki eşya daire ilinden daire
kudrete çıkıyor yani yoktan tabir caizse
benim zilinde gel dışarı çıkıyor Ayazda
buraya abi burada dıdare elimde dar
kudreti çıkıyor şimdi abi burada kabul
edin kalem yok yandı Eray ederdi bu
harfi yoktan Vallahi geldimi Birazcık
cevap seni yoktan Vallahi getirdi mi
sana düşen vazife ne ben yoktu
Allah bizi Yoktan var etti
Şu yok Kesin bir dakika bir zaten
şimdi Yoksa seni var etti o aldı ben
size bugün bu affedecek beni yoktan var
eden bu Katip tabir caizse teşvik etmek
lazım ben yoktum hiç ihtiyacı yoktu beni
dünya getiremez misiniz dersiniz Aynen
bunun gibi cenab-ı hak Bu bir üst abisal
verecek mi Selçuk yaveriydi 18. Deva da
25 yıl ama 18 havada bu konu iyi bir yer
söylüyorum o bir zat bizzat bir bir
çareyi bir minarenin başına çıkarıyoruz
içeriz Evet minarenin her basamağında
ayrı ayrı birer insan birer hediye
veriyor
Ben görüyor Evet da tam minarenin
başında da en büyük bir hediye veriyor O
mütenevvi hediyelere karşı ondan
teşekkür ve minnettarlık istediği halde
o hırçın adam bütün o da sanatlarda
gördüğü hediyeleri unutup veya hiçe
sayıp yüzünü
şükretmeyecek
yukarıya bakar
Keşke bu Minare daha uzun olsaydı ben
çıkıyor çıkıyor çıkıyor
sonra basıma çıkıyor şimdi bakın bu
maddelerle oku daha yukarıya çıksaydın
ne için bu daha gibi veya öteki Minare
gibi çok yüksek değil değil şey var ya
başlarsa ne kadar bir küfranı nimettir
bir haksızlıktır böyle nimetleri inkar
alamadı şimdi getir olayı Öyle de böyle
de bir insan bir insan hiçlikten dedi
canımız ademden yani içtikten ya ya da
vücuda gelip Evet taşı olmayarak
yapabilirdi ta hayat yok bir şey yok
taşma olmak isterdin yoksa oku ağaç
olmayız
istemezsin sonra hayvan kalmayarak olmak
isterdim Aman ya Rabbi
Hatırlasın rahmet 42 bugün
Üniversite okuyan bir genç vardı bir de
sohbetteyiz hocam kulağını bir şey
değildi net bilmiyorum her biraz çirkin
bahçede böyle bir dakika burada vardı
hatırlar mısın dedi ki Hocam işte böyle
anladı bana box kafandan bütün
hayvanları
toplasam bademi bir Kamburu var
çekin 6 arkadaşlar ağlıyor Madem o zaman
bütün insandan hayvana topla hayvan daha
çok beğeniyorsun kapağından topla ve
tavus kuşu mu Aynen böyle kedi mi Aslan
mı Eğer hocam
ister misin dedim düşündüm bu dışarı Ama
kabul ve razıyım verme hesap insan var
mı Allah ayak gelmiş başlamış ağaç
yapmamış sonra hayvan kalmayan yapmamış
insan olup ama yarabbim Müslüman olarak
başka bakın görürsün başka
Hayat şarkı yok mu
zaman sıhhat ve âfiyet görüp
mertebe takibi
Bu kanun Usta
gibi olmaya
kendi branşı ya soğuk gibi var mı Evet
ne olmuş Peki bu kanalı ve Diyor ki ey
insan Müşteki Sen malum kalmadan vücut
nimetini giydin hayatı taktığı camit
kalmadı hayvan olmadın İslam etmesin
buldum Daha da kalmadı şükret ederdim
Tıpkı adı gibi şükredecek bir yok da var
değil mi Allah Allah görüyorsunuz
alıyoruz buradan dönmemek var mı
kaybederse Dönüp bak sen ademden vücuda
Evet ve bugün okulda şey vücudun pek çok
eşgal ve vaziyetleri nden en yükseği iyi
Müslüm sıfatıyla insan suretine
getirmiştir sık sık mebdei hareketin ile
son aldığın suret arasında müteaddid
Vaziyetler in menzillerin ve et Valve
ahvalin her biri ben sana ait nimetler
defterine kayd edilmiştir getirmiştir
insan yapmış anlattık Bunu bir güzel
duracak çok önemli oluşu bak 1'de 1'de
insaniyet verdi sana göre nimete en
büyük İnsanlık nimetidir bu ise zeval ve
Beka arasında mütereddit tir insaniyeti
kazanmak ve kaybetmek denize karşı
karşıyayız Evet Daimi Baki'nin Zikri ile
muhafazası lazım Usta'nın mani olacak
bir insan ettir bu istese var Dede
karşısında mütereddit tir 28'in bitti
full demek insaniyet kazanır sayılmaz
134. mesajı aç Bakın şimdi ben
Almanya'ya getirmek yukarı anlayabiliyor
renk havuza geldi Almanya'da da şimdi
düşünse doğru düşer yok da Alparslan
Alparslan Alparslan nice
ve bu de sokmadan Bakın tıkadı hadisiyle
anlatıyorduk şu okuldan Mesnevi'de cevap
versin suretini siretine bakalım sonraki
sıra size bakalım hadi bu
mesela isimler sağ kendisi hali
televizyonu görüyorsunuz ben onu biz iyi
biliyorum söylemeyeceğim burada çünkü o
diyor ki birinci yapabileceğim yanına
geldi düzgünce Ben Can da çıkıyor bak
insanlar görür değişik şekil görüyorum
Allah bilir Hadi sadece kokusu Ben
suratı değil süre size bakalım ben
Bizimkinde de bunu birinci ve üstadın
talebesi Nur taşında Sen gördüğümü Recep
Çünkü bu etti açıldı albasan bana dedi
ki hocam ben dedi buradan 15-20 şöyle
geçtim şimdi 55 ne var Belki de geçtim
sen bugün beni şehir köyde gider köy
köydeyiz O da geziyorum büyük zaferler
not neredeyse bilmiyorum al kafaları
şeyler var Gezi dedim bir kapıyı açtım
baktım domuza Vallahi hemen korktu kaçtı
geldim Beni Tedirgin göre işi ne oldu Ne
olduğunu ya şehir kapıyı
okuduğu şeyleri getirdi İttir baktım ne
var
insanda pazar varmış
Allah güzel ha
Herkes yumurta yumurta yumurta Acaba bir
insan çıktı Oh bu çıktı o zaman gibi
için açsak Hadi ben diyor Cenabı Hak
sizi surete değilse bakalım üst böyle
görüyor musunuz var Buyur okul gördün mü
Ne
gördün mü O dediğin iyi iyi dedim bu
dehşetli yıl anlamayarak dediği yok
görmedim ve göremiyorum
Fesuphanallah dedim bu kadar büyük bir
yılan ikimizin ortasından geçtiği halde
Nasıl görmedin Nasıl görünürdü o vakit
hatırıma bir şey gelmedi fakat sonra
kalbime geldi ki bu sana işarettir
dikkat et
düşündüm ki gecelerde gördüğüm yılanlar
nevinden dir yani gecelerde gördüğüm
yılanlar ise hıyanet niyetiyle her ne
vakit bir memur yanına gelse kafasını
yak var mı inanın şimdi çok meşhur
adamlarız ya kıyameti görürseniz ki ama
yarık Horoz mu timsah mı ne olacak Yine
söyleme
bu anlamadınız mı anlamış ülkemizde
rütbeli adamları
bişey mahkeme gidince bitti Ben Gazi
dokuza söyleyeyim dedi ki bak Evet şimdi
ceza birisi bana bakmadan bitti artık
şunu pis sök çıkar Mahkemesi gibi ölüm
saati demek Allah İnsan ve sökecek ye
domuz olarak ya yoluna açacağına
bilirsiniz
Evet tercih ederim yani ben burada
olduğunu söylüyorum bak gör yani
niyetiyle bir adam her ne vakit bir
memur yanıma gelse onu onu yılan
suretinde görüyoruz evet hatta bir defa
müdüre söylemiştim fena niyetle geldiğin
vakit seni yılan suretinde görüyorum
Dikkat et demiştim satın da zaten Sen
hepsini çok vakit öyle görüyorum
Elazığ'a gitti da haber Elazığ'da bölümü
alsaydık bir şey beni şu anda
dekan kendisi o birkaç öyle namazında
the ben görme Giymişim Bak dite şurda
gelişmiş allar giymiş yavaş atak etmiş
kısa bana bir Hoşgeldin bir meslek
okudun tavşan dedik Ben dedim işte
şuradan geliyorum İstanbul'dan dedim
alttadır buraya geldim ona
kavşaklarda bunlar bir köylü ve Dayı
bakkal ve esnaf gıcık Ne diyorsunuz bir
kalktı dedi bakımından 45 sağlık önce
ben senin Elazığ Milli Eğitim Müdürü o
şaşırdım ya siz ben Mehmet çevireyim şu
an ile tekrar şöyle
şaşlık olur dışı başka içi başka akıllı
ne geldi biliyor musun Sevda Meclisi
Burası böyle Bak eğer eğer istersen
hayalinle git Nurşin karyesinde ki
sevdanın Meclisine girip sarı renk biz
böyle böyle diyorsun içinde vardır nasıl
araba kendi oku
bu bakma Şakir demiş
ya seni bir daha bir daha bakar haber
elinizden sizi diye
değil
defineye Malik viraneler vardır
Eğer istersen hayalinle Norşin
karyesinde ki sevdanın Meclisine git bak
bak bak orada Fukara kıyafeti kıyafetin
de melikler öyle girmiş bu Karahan
Birlik padişahlar şu var ve insan
elbisesinde melaike leri bir sohbeti
kusiye de göreceğim ya bakın telefonda
ve git Hadise'yi de bakıyor git ve en
büyük localarına gir Sen göreceksin ki
ne balonlar akreplerden gördüm insan
libası giymişler akrep insan gibi
kravatımı rabatlı şeytan adamlar
alamazlar ve ifritler freight adam
suretini almışlar ilahi diyerek daha
başka ciltteki farklarını lemaat ve
sonra hatta havadadır yapmaktan bir
bakımla ilgili malzemeyle bahsediyor ve
mattan
İnşallah olur Ne battaniye Vodafone
altyazı paralı o
heva
heves başı yeni budur daima
İnana
biliyor musunuz Evet
insanın emsu heder sireti değiştirir
manevi methediyor değişir insan olamazdı
ne olur insan düşünce bak şu medeniler
den şok şu insanların bedeni çoğu Eğer
içi dışına çevirse ne olur görürsün
baştan maymunla tilki yılanla ayıbı
Hınzır sîreti olur Suretler Bilmiyorum
niye dedi
Bilmiyorum
nasıl bu nasıl
aldatır mı aldatıp olur akrep
tilki Kurnaz Tilki
yok atmış
adamın kafasını
Evet söylemesin ya Allah Allah onu
bekliyorum ya
48.88 içinde ocak O zaman
Bak doğru konuş yalan makinesi aldım
kabakları alamadın mı daha söyleyeyim
Sonra
mi
Evet yılında yılanla ayı Ali
hazır bak Neyse artık birisi olursa
gelir hayali karşına geç başa diğer
Savaş yani başlar
bozmuyorum şeydi Şimdi babam çok şey
götürecek Evet evde hareketin ile Şimdi
başka bir daha cenab-ı hak seni ademden
vücuda
ve vücudun pek çok eşgal ve vaziyetleri
nden en yükseği iyi Müslüm sıfatıyla
insan suretine gidermiştir insanla su
tavırdan tavıra gidiyor bakalım bakalım
İş evvela insanın hızına bak insan dışı
bu ayetleri Kerim'i mavi Bunlar Evet
Nasıl tavırdan tavıra
yani nutfeden alaka ya Ben alakadan
Muğla'ya
Muğla'dan et ve kemiğe devam et ve
kemikten insan suretine bir kast bir
irade ve bir ihtiyar altında bak Rıza
Nur geçerli bir ara sövdüm Mahmut'un
ayrı örnek İhsan kasa şimdi sağ tenisi
Sanki her birinde bir ayetin malidir
Eğer mi söylemiştim bir yerde yani sana
geçen her bizim kim demişti ya
hatırladın mı ya Bir hazır herkesin
Ahmet Akgündüz demişti bir sayfada 20
tane ayet ve hadisler O da demiş Mesela
bak Bir Doku en başlar
evvela İnsanın vücuduna bakın nasıl
Nasıl tavırdan tavıra
yani nutfeden alaka ya Valla gathalar
insan filmi suratı MİT'in Biz insanı
çamurun özüne yarattık sümerce ne lütfen
de fiil karar ve ki o pis suyu ana
karnında sağlıklı yarışı dik Şimdi
geliyor şimdi Halep na bak Oha laptop
her şeyi et su parçasının umutla yaptı
capasi yaptık doğru mu olur affet sonra
Ferda alaka halkayı muska mutfak
bu akan Potter parça Kanka Sevda pis su
sor kan pıhtısı renkte shiso Red box
yaptık Daha evler modda O Elif
parçasında izamer şimdi yaptık
herkese izame soğuk ifasının lahmen ne
yaptık etki dedik devam et Okul insan
böyle nutfeden alaka ya alakadan
Muğla'ya Muğla'dan et ve kemiğe ne et ve
kemikten insan suretine bir kas bir
irade ve bir ihtiyar altında mahsus
kanunlarla mu A yeni zamlarla
muntazam hareketlerle intikal ettiğini
ve kalıptan kalıba girip çıktığını
görmüyor hadisler atıyorum diyelim ki
Allah bizi affetsin Peygamberi sen diyor
ki ben Şaşarım insan haline bir pis suyu
kel
Bu nasıl kullanıyor mu haskilit katılın
nasıldı hadisi söylenen mani olarak
hatırladığı daha tanesini hatırlıyorum
ama yani Biz insanı İsmail yapılmış Ama
o insan Kalkın nasıl kurulur nasıl
Kimileri ya
bu gulama padişahı senden büyük Allah
şükür
nereden bir insan tekrardan sürü bir
cana bak seni ademden vücuda yoktan ve
bucuk tek çok eskal basitler en yükseği
4 şurada var Bakırköy'de o yaşıyorum 4
saatin saat vermiş is Müslümanlık vermiş
Hayat vermiş
büyük melekût yapmış neler denmiş sana
nimetler ve nimet demiş şu alır Nimet
aklıma geliyor O da bu saça bakın Evet
şimdi Evet için bak Nimet ince
en son şu an sonunda bir yer var burada
ondan sonra göz göstereyim bak o kuşu
yer yeme tabak
altı nokta
nur-u iman
dünya ve ahiret alemlerin iç eşit çeşit
nimetlere Mazhar en büyük nimet iman
nimeti Evet evet evet dünya ve ahiret
alemlerini çeşit çeşit nimetlere Mazhar
bir sofra ile tasvir eder ki Mümin olan
kimseye İnşallah iman ile şallah ve
zahiri bâtıni duyguları ile iç ve dış
duygularımızla ve manevi Ruhi olan
letaifi ile o sofralardan istifade
ediyor
sonra dalalet nazarında ise zevil
hayatın daire istifadesi küçülür bak
bugün gösterdim arkadaşa
sana göster bize vardı ya o zaman o da
vardı
şey için WhatsApp'tan gösterdi
mükemmel artisi burada yapıyor belki
Holi tebeşir çalıştım orada düşen
bakanlar bir Mesut mutsuz adet hiçbir
Mesut mutlu değiller diyor olamaz ki
böyle bakın dinlet o
O ne kadar bakabilir bak bugün Hadi ben
doğru şunu anlatmak ben o şu attım yani
iman olmadıktan sonra bu orta Ocak
1989 tarihli hürriyeti kelebeğinde
yazıyor açılmak mutlu olacak 1980
kelebekte röportajı kim
kopya verdi kimse bana söyle
canım söyle
seçerler saat herkes Bakıyor bana şöyle
zirvesinde ilgi gören beni çok mutlu
sevdim şöyle sanıyorsa bahsediyorum katı
yazıyor ölürsen mezar taşıma yazın
mutluluğu takma da öp
Allah Allah
daim etsin bizi bu son da mahrum
bırakmasın bu sabrediyor duyurdu ki eğer
siz bu sabah tüketirseniz söyle sohbete
giderdiniz
anlamak anlamak ve yatta okumak bunu
anlamıyorsunuz değil mi okusam şeyler
ıslatacak parça o
mi Evet Bu satacağım ne kadar basit sesi
haberimiz olmuştu daha yakın sanıyorum
ki
Mustafa sağladıktan sonra hiçbir şey
Üstadım Boğazı ne için gittin
Hey aç
var ya da Zirve bir insan
söylemiyorum
dedi ki bana
evliyaları kabirlerinde dedi Ahir
zamandaki evliyalar ellerini dizlerine
vuruyorlar böyle kendine böyle Biz niye
risale-i Nur'u tanımadığı niye risale-i
Nur'a dikkat etmedik diye diyor Onun
Esef ve test rahatını o var ve esnafa
diyorlar test suratlarını gösteriyorlar
Çünkü kabile girince Berzah aleminde şey
açılıyor yani perdeler kalkıyor
evliyalar böyle vadeyle ederse diğer
artık ne diyor en onu düşünmek lazım
yani eşkiyalar diğerlerini söylemiyoruz
evliyalar o risale-i Nurdan niye
istifade etmedik diye bunun
teessüf ürünü bunu n sesini yaşıyorlar
Dolayısıyla anlamadan okuma bilinmez
Dertlerin devası dır anladığın zaman
diyor zaten iş işten geçer yani
anlamadan okuma bir derece anlamak
diyordu
Akıl kalp ruh sır Hafi ahfa
insandaki latifelerin safhasıdır
lezzetlidir sürüdür aynı anda akıllı
safhası kalbin sefası televiz ediyor bu
hakikatleri hakikat-ı temaşa etmekten
tanımaktan tek Eyüp keyif ve lezzet Alma
böyle lisa'yı Nur'daki mesela şu anda
dinlediğimiz dersler yalnız buraya
münhasır değil Bir de bu asra has olan
en yüksek
marifeti ilahiye deneye Tüh Kübra
denilen yani sahabelerin Efendimiz'in
meclisinde direkmen Kur'an'dan aldıkları
gibi direkmen Kur'an'dan 15 yıllık alet
ilimlerine aradaki böyle sarf-nahiv gibi
diğer ilimlere Yani bir insan 25 yıl
sonra çalışıp Arapçayı Allah kelamını
anladığı gibi 25 yıl sonra onların
ulaştığı noktadan bir nur talebesi
buraya gelip dersi dinleyenler o yirmi
beş yıl sonra bunları bulunmuş set
abinin sözleri 25 yıl sonra ulaştığı
noktadan risale-i Nur açtığımız Anda
başlıyoruz Allah Allah gerek mi direkt
mi Kur'an'dan geliyor Yani hiçbir
evliyaullahın ruhaniyeti Efendim onun
meşrebi rengi arada tavassut etmiyor
direkmen Kur'an'dan geliyor onun için
sağ mesleği Allah razı olsun Rabbim
ağabey demişti rahip lahikalar da
bununla alakalı 5 dakikalık bir like a
İnşallah okuyacağım Yarın söylemiyorsun
sonra Sen de
bununla ilgili her iman yalnız ilgili o
limanda çok net abi hisseleri var Nasıl
gibi yemek video girse O yemek muhteva
Saba muhtelif bir sürede intisab edip
Gebze oluyor ve mide yemekler dağılıyor
said'i bilgiler mesai mane dahi akıl
midesi yedikten sonra derecati göre ruh
kalp sır nefis ve herkese de kayıt
kendini göre bırak saldır
Anlamasan da iyi anlıyorsun
Evet bir
vakitte geldi Beş dakika sevdiği
hareketiyle son aldığın suret arasında
müteaddit Vaziyetler in menzillerin ve
et var ve ahalinin her birisi sana ait
nimetler defterine kayd edilmiştir Bu
itibarla senin geçirmiş olduğun zaman
şeridine Elmas gibi nimet bu edilmiş tam
bir gerdanlık veya nimetlerin en Van'a
en Van'a bir fihriste şeklini verdiği
örnek görüntü uyku kalsın teşekkür Bak
sen Bak bugün Uyumadınız A ben Bazen
diyorum derse gelirim derse olayım Ama
olmamaya diyorum ve mor ya böyle
uyuyorlar başladı size bu bir örnek
vereceğim geldi habersiz başında geliyor
bakayım buraya bal bitireceğim şimdi
hali karşı
1962 verici paketi okudum Erzurum'a
gitti Erzurum Bir köyde çok müdür
yapıyorum fır hasat hastalığın her köyde
Blues o zaman elektrik yok zil çalıyor
düdük farklı ölecek geliyor bak Onlar
baka iki tane sınıf var birden Müdürüm
girebilir arkadaşlar tabi teröristle
5-10 dakika ters yapıyoruz düdük çalıyor
İçeri girer öyle çocuklarla oynayan
oyuncak yok orada böyle kadar oynuyor bu
orta soruyor bazen kıza birisi de mi
geldin tanı gerdanlık boyunda çıkarıyor
tavukların kazların O öyle onları
Barınaklar bir şey dedik sınıfa gidiyor
bu oldu olan Burada doğru
almıyor kızım ne yapıyorsun
bu demo öğretmeni yok hocam ya hocam
dediler bana evet ben boyundaki
gerdanlığı Tamam boynu koymuşum Ee sen
hiç çalışamaz acıdı alamadım bir kızım
benim başıma Şaş var Getir tavuğu yardan
alacak gerçek boyunda gitti geldi
ağlıyor Ne oldu tamam E Göremedim dedi
Burada doğru şimdi burada su yapacağım
Hazır mısın Uyuma bak iyi dinle sen
bağırma sesi kesildi baktım ki bir türlü
adım tava bakın tarafa gidiyor asansöre
arası bir saat çekiyor tavuk gidiyor ah
gitti Ben takip ediyorum gitti top
kuyruklara
buyukatak hayrola bu gerdanlar bana ne
dersin bu tam bu şeytan mısın ya gel
daldıkları bir daralır mı aldın mı
bu almaz mesela aldınız mı Ama
şimdi
sıkı dur bak
bakın oku ve keza Merkez ama
insan hayatı dünyeviyeyi cihetiyle bir
çekirdek olup Siz pek büyük smdv
sümbüller vermek için cenneti kazanmak
için kendisine tevdi edilen cihaz
altındadır gözün kulağın bütün
cihazların Ne yapıyorsun sen Bazı
maddeleri elde etmek için bakın tavuk
gibi toprakları gübrelerin meclisleri
eşmeye sarfeder sonra ara faydasız
Tepesi geldim alıcı gözü göndersin
hayatı Kıymet anlama kızıyoruz hayatını
İmar hayatlarımız ve feraizde
ziynetlerini olan ve günahlardan
çekilmekle muhafaza Yankı saçta kaldı
bitti Evet peki bir ve fazladır telefonu
vereyim sahipleri oldu gel isim vardı
onu da dahil edelim ettim burada çiğ
köfte ederim O çay gelmedi mi sana gece
geri zekalı ya
şu an Yavuz billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vesselatu
vesselamu ala rasulina Muhammedin ve alâ
âlihî ve sahbihi ecmain Ya Rabbi İsmi
Azam hürmetine Esmaül Hüsna hürmetine
kainatın sultanı habibiye dedim Hz
Muhammed aleyhisselatu vesselam
hürmetine
insanlığın kurtuluşu için gönderdiğim
mesajın Kur'an hürmetine senin için
hayatlarından olan Şehitler hürmetine
dualarımızı dergahı izzetinde kabul eyle
Ya Rabbi ağaç sine lerimizi genişlet
göğsünüzü kalp ve gönüllerimize maddi ve
manevi İnşirah nasip eyle imanın şuuru
ile her daim yaşamayı imanın nuru ile
her daim seni bilmeyi nasip eyle Yarabbi
seni tanımak seni sevmek ve seni bilmek
için bu dünyaya gönderilmiş İzgaz o
şirkete kapılmadan
hayatımızı istikamet ve sürdürerek seni
lâyıkıyla tanıma sevme ve bilme şuurunu
bizlere insanıydı Ya Rabbi kapına geleni
kabul etmek senin şanındandır sana dönen
kulunu boş çevirmemek senin lütfundandır
bizleri de kapından boş çevirme Yarabbi
Bana Seni Gerek Seni diyen Yunus gibi
bizlerden idare ediyoruz marziyat
ilahiye şifresini çözen ashab-ı Kiram
gibi diliyoruz Ya Rabbi sen Rıza'nın
verdiğimizi bir an bile olsa rızan
ayırma bizleri bir an dili olsa nefis ve
şeytanla baş başa bırakma bizleri Yarın
Ya Rabbi kusurumuzu Affet bizi kendine
kul kabul edin emanetini kabzetmek
zamanına kadar bizi emanette Emin kıl
ruhumuzu cesedimize kalbimizi nefsimize
Aklımızın midemize hakim eyle senin
rızan yolunda bir ömür sürmeyi nasip
eyle Yarabbi Ben bu hafta da okumuş
olduğumuz üç tane hatmi şerifi başla
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
aziz mübarek ruhuna hediye ediyoruz
kabul eyle Ya Rabbi mı Hz Adem ile
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm ve
arasında gelmiş olan bütün
peygamberlerin sahabe yüzün
efendilerimizin Tabi'nin tebe-i tabiinin
dini mübini İslam'a hizmet etmiş olan
Mümin demin a bütün Alim evliyaların da
ruhlarına hepsini ayrı ayrı hediye
yediğimiz kabul eyle Yarabbi Burada
bulunan bu duaya amin diyen bütün
cemaatimizin abilerimizin
kardeşlerimizin ahirete göç etmiş olan
bütün akraba ve tarikatların da ayrı
ayrı ruhlarına hediye ediyoruz kabul
eyle Ya Rabbi hassaten Emine Akgül
hanımefendinin de ruhuna hediye ediyoruz
kabul eyle Ya Rabbi kabrini Cennet
bahçelerinden Bir bahçe yeni geldim bir
bizlerede imanın şuuru ile yaşamayı
istikamet üzere yaşamayı
bu Kalbimizin Cennet bahçesinde dönüşme
nimetini bizlere lütfeyle Ya Rabbi Ya
Rabbi kusurumuzu Affet bizi kendine kul
kabul et emanetini kabzetmek zamanına
kadar bizi emanette Emin kıl vessalatü
vesselamü Aleyke Ya Resulallah essalatü
vesselamü aleyke ya habib Allah essalâtü
vesselâmü Aleyke Ya seyyidel evveline
vel ahirin
Amin vel hamdülillahi rabbil alemin
Fatih
