zamanı Rus esirler kampında
üssera kampına götürürler Burada şu
şekilde şayan takdir bir Hadise cereyan
eder bir gün Rus başkumandanı esirleri
Teftişe gelir Teftiş esnasında
Bediüzzaman kumandanın selam vermez ve
yerinden kalkmaz Kumandan kızar belki
tanımamıştır diyerek tekrar önünden
geçtiği zaman yine yerinden kalkmayınca
Kumandan tercüman vasıtasıyla sorar
bakın Hani Dile kolay diyorlar ya Yani
bugün Bunlar dilde okumak kolay
Bediüzzaman hazretleri bu çarpıcı olayı
hayatıyla ortaya koymuş işte bir insanın
dost olarak kendisine Allah'ı görmesinin
hayattaki mükemmel yansımasıdır bu beni
herhalde tanımadılar kim söylüyor
esirler kampında Bediüzzaman Said Nursi
Ruslara esir düşmüş Rus başkomutanı Rus
Genel kurmaya başkanını esirleri Teftişe
gelmiş ve Bediüzzaman Hazretlerine
soruyor karşımda ayağa kalkmamakla beni
tanımadın mı acaba Bediüzzaman tanıyorum
Nikola Nikola iştir tercümana diyor
Kumandan Şu halde Peki karşımda ayağa
kalkmamakla Rus ordusun Dolayısıyla Rus
çarına hakaret ediyorlar Bediüzzaman
hakaret etmedin ben bir Müslüman
alimiyim imanlı bir kimse cenab-ı Hakkı
tanımayan bir adamdan üstündür
binaenaleyh ben sana Kıyam etmem der
senin karşında ayağa kalkmam kalbimde
iman var İmanı olan bir insan imansız
bir insandan üstündür Ben senin karşında
ayağa kalkarsam mukaddesatıma
hürmetsizlik etmiş olur bunun üzerine
Bediüzzaman Divan harbe verilir direkt
harp mahkemesine verilir birkaç Zabit
arkadaşı hemen özür dileyerek bu vahim
neticenin önlenmesine çalışmasını
istirham ederler fakat Bediüzzaman
bunların idam kararı benim ebedi aleme
Seyahat etmem için bir pasaport
hükmündedir deyip kemal-i İzzet ve
şecaatle hiç ehemmiyet vermez yani
ricalarını Özür dile seni affetsinler
ricalarına hiç ehemmiyet vermez Nitekim
idam kararı verilir hüküm infaz
edileceği vakit namaz kılmak için
müsaade ister vazifeyi diniyesini ifadan
sonra atılacak kurşunlara göğsünü
geleceğini beyan eder tam Bu esnada
namazını Eda ederken Rus başkumandanı
gelerek Bediüzzaman'dan özür dileyip o
hareketinizin mukaddesatınıza olan
bağlılıktan ileri geldiğine kanaat
getirdim Rica ederim beni affediniz
diyerek verilen idam hükmünü geri
aldırtır Bediüzzaman Hazretleri burada
ben imanıma muhalif hareket edemem
diyerek mukaddesatını zerre kadar
çiğnemiyor Ama onun mukaddesatını zerre
kadar çiğnemesi O Zalim ve hunhar
kumandanın kalbini yumuşatıp gelip Üstad
Hazretlerinin karşısına geçip tekrar
tekrar rica ederim beni affediniz ben
mukaddesatınıza olan hürmetten
kaynaklandığına bana şahsi hakaret
içermediğine bütün kalbimle tam kanaat
getirdim demesine son saniyede idamı
durdurmasına sebep olmuştur zerre kadar
bu Hadise ehemmiyet vermeyerek ölümü
göze almasının sebep olan olay nedir
dost olarak yalnız ve yalnız Allah'ı
görmesidir
