sual nasıl anlayacağız biz cahiliz sizin
gibi ehl-i ilmi taklit ederiz yani
sonuçta ehli taklidin özelliği bu değil
midir büyüklere bakar onların sözünü
dinler nasıl anlayacağız diyor şimdi
Cevaba bak el cevap çendan cahilsiniz
doğru adam Çünkü bu münazaratın şey
neydi İsmi reçeteül ava halk tabakasıyla
konuşuyorsa Hazretleri aşiretleri
dolaştı Onun için Onlara söylüyor çendan
cahilsiniz Evet Gerçi Siz cahilsiniz
fakat akılsız
yani cahil olmak başka bir şey akılsız
olmak başka bir şey hakimseniz
hanginizle zebib yani üzüm paylaşsam
zekâtıyla bana hile edebilir
menfaatini bilir
demek cehliniz özür değil Allah herkese
bir akıl vermiş ilim başka bir şey
Ama akıl daha başka Sonuçta akıl bir
insan neyin eğri Neyin doğru olduğunu
anlar bir çocuk ne zaman akilbali
Sorumluluk ne zaman başlar Akil ve Bali
olmakla başlar Yani bir fizyolojik
biyolojik olgunluğa erişmesi onun Blue
dönemini ifade etmekle beraber temiz
Çağa dediğimiz temiz çağı nedir eğriyle
doğruyu ayırt etmek yani hangisi kendi
menfaatine hangisi Kendi zararına fark
etmeye başladığı andan itibaren Valide
olduysa yani biyolojik olgunluğa da
eriştiyse bu kişi senden yaş itibariyle
dinen mükellef olur Yani temiz sakin
sahibi olmak
Siz diyor doğru belki cahilsiniz ama
akilseniz sizin cehleniz özür değil işte
müştebi ağaçları gösteren yani karışmış
birbirine çok benzeyen ya bu ne ağacı
acaba Elma mı erik mi armut mu kaysana
anlaşılmayan karışık ağaçları gösteren
semereleridir meyvelerine bakarsınız ne
acı oldu ortaya çıkar Öyleyse benim ve
onların fikirlerimizin
neticelerine bakınız Bunun ucu Nereye
çıkıyor
Hani
Afrikalıların bir sözü var diyorlar ya
biz Avrupalılar Buraya geldiğinde bizim
elimizde altınlarımız
Onların elinde İncirler vardı şimdi
şimdi bizim elimizde İncil var
altınlarımız Onların elinde
Hedef mi geldikleri sonuç ne Hani
çözülmeyen bir olaylarda denir ya olayın
neticesine bakın kime yarıyor bu olay
buna bakın neticeye bakın
Dolayısıyla benim ve onların
fikirlerimizin
neticelerine bakınız işte birisinde
istirahat ve itaattir bu Hürriyet
ortamında
istibdadın olmadığı bir ortamda
meşru iktidarın iş başında olduğu
meşveretin eser tutulduğu ortamda
meyve nedir istirahattır ve itaattir
ortalıkta sükunet vardır
ötekisinde ihtilaf ve zarar saklanmıştır
karışıklık vardır ve kesinlikle ve sizin
zararınız vardır Size bir misal daha
söyleyeceğim
şu sahrada bir Nar görünür bakıyorsunuz
Uzaktan bir ateş bir Nar görünür ben
derim nurdur Hani siz uzaktan
baktığınızda bunu Ateş zannediyorsunuz
ama ben de size diyorum ki onlar diye
sizin korkup çekindiğiniz şey nurdur
Işıktır
Nar olsa velev ki diyelim ki Nar eski
nardan kalma zayıf yukarı tabakasıdır
yani millet o dönemde
meşrutiyete geçilmiş saltanattan mutlak
monarşiden Meşruti monarşiye geçirmiş
yine padişah var ama meclis de var
istişarenin esas tutulduğu Şer'i
istişarenin esas tutulduğu bir tabloya
şimdi insanlar bunu çok yanlış
değerlendiren insanlar görüyorum şimdiki
başkanlık sistemi
bizim genel örfümüze ve kültürümüze
kültürel kodlarımıza en yakın olan
sistemlerin başında gelir başkanlık
sistemi Çünkü İslamiyette ne sistemi
vardır Hilafet sistemi vardır halife
devlet başkanıdır ama seçimle iş başına
gelir bu Seçim nasıl seçimdir biat
suretinde olan seçimdir
ehl-idir ama halkın da teveiyeti burada
bir referanstır bir ölçüdür fakat hiçbir
zaman için Hilafet sistemi Krallık
sistemi değildir
yani seçimle iş başına gelen bir halife
hiçbir zaman için Sultan değildir
netice itibariyle bakın hulefa-i
raşidinin hiçbiri kendisinden sonra
yerine çocuklarını bırakmadılar Hz
Ebubekir'in de Hazreti Ömer'in de
çocukları sahabeyi güzi'nin en önde
gelen fakihlerindendi Abdullah bir İbni
Ömer sahabenin parmakla gösterilen Lider
isimlerindendir Hazreti Ali Efendimiz'in
çocukları nasıldı düşünün bakın bunların
hiçbiri kendi yerlerine çocuklarını
önermediler Hz Ali Efendimiz'e
sorduklarında ne demişti Ben size
kesinlikle oğlum Hasan'ı veya Hüseyin'i
halife yapın demem siz seçersiniz
kendiniz bilirsiniz dedi sahabeyi Bizim
daha sonra Hz Hasan'ın halife
seçtiklerinde Hazreti Ali efendimiz
kendi yerine aday gösterdiği için değil
kendileri seçtikleri için Hz Hasan sana
halife
Dolayısıyla şimdi önümüzde diyor bir nar
var siz öyle zannediyorsunuz Halbuki ben
size diyorum ki bir nur var yani
korkmayın bu sistem İslam'ın ruhuna daha
uygun ve en ruhum Şule beni Hım diyor
çünkü ayeti kerime onların işleri
istişare eyledir şimdi düşünün Tayyip
beyin başkanlık sistemine bile bu
memlekette karşı çıkan insanlar evdeki o
dönemde zaman Hazretlerinin
söylediği konu istişare anlamda yine
Abdülhamit Han'ın padişah olduğu Sultan
oldu ama bir taraftan da meclisin olduğu
istişarenin esas tutulduğu bir tabloyu
öneriyor idi hele tekim Şimdi arkada
söyleyecektir eski hali
[Müzik]
[Müzik]
neler olacağını görmektir çünkü buradaki
tıkanıklığın önünü açmanın İslam
dünyasının önünü açmanın tek yolunu
zaman Hazretleri o meşrutiyeti meşru Ada
görüyordu
Siz bunu nav diyorsanız ve renk ki onlar
bile olsa eski nardan kalma zayıf yukarı
tabakasıdır Yani biraz İstidat olsa bile
bir kısım zorluklar olsa bile eskisi
gibi olmaz
geliniz etrafına halka tutup temaşa
edelim
istifa za edip ta tabaka-i yırtılsın
istifade edelim hep birlikte Buna Sahip
çıkarsak hep birlikte Buna destek
verirsek Biz oradaki ateşten zarar
görmez diyor Bediüzzaman Hazretleri Eğer
dediğim gibi Nur ise zaten istifade
edeceğiz Hani siz bunu Nar diyorsunuz
Ben Nur diyorum yok bu Nur ise zaten
istifade edeceğiz
Eğer
onların dedikleri gibi Nar olsa
karıştırmadık ki bizi yaksın siyasete
karışmıyoruz ki biziyet onlar diyorlar
ki ateşi suzandır bu gördüğümüz bu
gelişmeler yakıcı bir ateştir Öyle
söylüyorlar
Eğer Nur olsa diyor Hz İsa tekrar kalpte
gözlerini kör eder kimin Kalbe gözlerini
kör eder yarasa ışığı sevmez Nur ortaya
çıkarsa yarasa bir böyle karanlığı seven
Bulanık suda balık avlamayı seven
insanlara zarar verir Nur normal
insanlara zarar vermez onların gözlerini
kör eder Eğer Nar dedikleri nuru Saadet
ki biz ona nuru Saadet gözüyle bakıyoruz
dünyanın hangi tarafına çıkmış ise
milyonlarla insanın tulum gibi kan suyu
üzerine boşaltılmış ise söndürülmemiş
bakın Haçlı Seferleri ile hücum ettiler
defalarca bu milletin üstüne Bu ümmetin
üstüne
Binlerce yüz binlerce insan katlettiler
Cengiz'in
katliamdan da buna sayabilirsiniz
İslam'ın nurunu söndüremediler
işte onun için ayeti kerime diyor ki
yürüdunaihim onlar ağızlarıyla Güya
üfleyerek
İslam'ın nurunu söndürmek istiyorlar
Vallahi Metin mi Nuri
[Müzik]
onların hiçbir şekilde Allah da istiyor
ki bunları söndürmeyecek Allah'ın sahip
çıktığı bir nuru sen söndürebilir misin
Çünkü Allah kendi nurunu tamamlar Onun
için milyonlarca insanın tulum gibi kan
suyu akıtmalarına rağmen bile
söndüremediler bunu söylüyor Hatta bu
iki senedir
mülkünüzde 2-3 defa söndürülmesini
teşebbüs edildi fakat söndürmek
isteyenler kendileri söndüler Yani bu
gerçekten acayiptir
İslam'ı söndürmek için teşebbüs edenler
özellikle İslami hareketleri söndürmek
için de şeybiz edenlerin kendileri
söndüler Burada iki tane Ayşe var
birinci aşıya bu Eğer Nar dedikleri nuru
Burada da bir risale-i
karşılaşılan bir tablo bu anlatılan
dersler bunlar Dolayısıyla bu
tablonun içinde
Hazretlerinin anlattığı bu hakikatleri
dinleyen insanlar o dönemde üstadın
anlattı onlara bir nur görüyorum diyor
onlara ama o günkü şartlar altında
siyaset alemiyle baktığı için siyaset
çerçevesinde bu Nur gözükecek
zannediyordum diyor ama daha sonra tebey
yönetti ki bu Nur risale-i Nur
suresindeki bir hizmetmiş Allah bizim
önümüze bunu böyle çıkardı Tabi bu son
birkaç yıldır üzerimize hücum edip de
nurumuzu söndürmeye çalışanlar kendileri
söndüler dediği de
bakın itaat ve Terakki o dönemde bir
tazyat yaptı
içlerinde birçok masonlar vardı ama
Cihan arbine girmeye onlar sebebiyet
verdikten sonra bir Cihan abi
başladığında itaat ve Terakki kendi
kendine feshetmek durumunda kaldı
Dolayısıyla onlar öyle kendileri
söndüler ama bir taraftan Cumhuriyetin
ilk yıllarında
özellikle Cumhuriyet Halk Partisi'nin
tek parti döneminde
İslamiyetin aleyhinde nasıl tavırlar
aldığını hangi icraatlar yaptığını yakın
tarihimizde çok aşkı ortaya konan bir
tablo Ama bakın 1950 seçimlerinde
Demokrat partinin iktidar olması ile
birlikte bu sefer onlar bineriz söndü ve
gittiler bir çok böyle dünyaya kazık
çaktığını düşünen liderlerle birer birer
ahirete gittiler herkes öbür tarafta
Kendi hesabına kendisi verecek
Dolayısıyla
sahibi 25 senedir Ezen bir parti bu
zulmü sönmesiyle tasdik Etti derken de
Üstadımız bu hakikata işaret ediyor
Çünkü gerek 1950'de gerek 1954'te gerek
1957'de üst üste Demokrat Parti'nin
kazandığı seçimler var halk Bir kez o
fırsatı ele geçirdikten sonra bir daha
din düşmanı olarak gördüğü iktidarlara
iktidar yüzü göstermedi Hatta buraya not
aldım
ilk seçimlerde 48 milletvekiline 69
milletvekili aradaki uçuruma bak
ikincisinde
500-3 milletvekiline karşılık 31
milletvekili Peki siz tek parti
döneminde Hani Cumhuriyet diyerek Halkın
kendi kendini yönetimi bilerek iş başına
geldiniz Niçin bu insanlara kendilerinin
yönetmen fırsat tanımadınız bakın
Demokrat Parti kurulduğu gibi
1946'da seçimlere giremedi ama 1950'de
ezici bir çoğunlukla Demokrat Parti iş
başına gelmiş oldu
her şeylerde de böyle kısaca buna işaret
etmiş olalım
