bir kavli dua var bir de fiili dua var
fiili duayı yapmadan kavli duayı
yapmanın tesiri çok Azim olmaz iki
duanın birleşmesinde Cenabı Hak nimetini
İzhar eder ikram eder Evet biz Elimizi
açacağız kavli ve kalbi duamızı
yapacağız cenab-ı Hakk'a iltica edeceğiz
yalvaracağına havale edeceğiz Onunla
birlikte fiili duamızı da eksik
etmeyeceğiz ama fiili duamızı yaparken
müstakil menfi hareket ederek değil
fiili dua özellikle devlete taalluk eden
meseledir devlet fiili duasını yapar
bize de emreder Biz de o devletimizin
bize vermiş olduğu talimatlar
doğrultusunda fiili duamızı yapmaya
teşebbüs ederiz müstakil böyle fevri
davranmaları iyice zorlaştırabilir zarar
verebilir İnşallah dikkatli olalım
teyakkuzu olalım Türkiye'yi Bu işin bu
cenderenin içine çekmek de istiyorlar
Öyle anlık bir hissiyatla atalım vuralım
kıralım değil aklı selim düşünerek
devletimize de İtimat ederek fiili
duamızı yapmakta bir sakınca yoktur ama
şu an bize düşen elimizden gelen Hasbi
ve samimi bir şekilde Filistinli
kardeşlerimize Dua ederek karşı cenahtan
kafirleri bu işin arkasında kimin
parmağı varsa bütün hepsini Kahhar zül
celale havale ederek o kardeşlerimize
İnşallah yardım etmiş olalım
