Allah Rahman Rahim elhamdülillahi rabbil
alemin
sılahı Selam ala rasulina Muhammedin ve
ala alihi ve sahbihi ecmain
Allah bismillahirrahmanirrahim
ve bihi ne Style
bu
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala seyyidina Muhammedin ve
ala alihi ve sahbihi ecmain
bu Ey kardeş benden birkaç nasihat
istedin
Ya sen bir Asker olduğun için askerlik
temsil atıyla
8 hikaye cikler ile birkaç hakikati
nefsimle beraber
dinlee Çünkü ben Nefsimi herkesten
ziyade Nasihata muhtaç görüyorum
vaktiyle 8 ayetten istifade ettiğim 8
sözü biraz uzunca Nefsime demiştim
Evet şimdi kısaca ve avam lisanıyla
Nefsime diyeceğim Kim isterse
beraber dinlesin
birinci söz
Allah Bismillah her hayrın başıdır
Biz dahi başta ona başlarız
tek bir Ey nefsim Şu mübarek kelime
İslâm nişanı olduğu gibi bütün
mevcudatın lisanı haliyle vird-i zeban
mıdır
Allah Bismillah Ne büyük tükenmez bir
kuvvet ne çok bitmez bir bereket
olduğunu anlamak istersen şu temsil
Hikayeci ye bak dinle Şöyle ki
bir Bedevi Arap Çöllerinde seyahat eden
adama gerektir ki bir kabile reisinin
ismini alsın ve himayesine girsin
taşa kirlerin şerrinden kurtulup
hayatını tedarik eder misin
mı yoksa tek başıyla hadsiz düşman ve
ihtiyacı altına karşı perişan olacaktır
bu işte böyle bir seyahat için iki adam
Sahra'ya çıkıp gidiyorlar
Ben onlardan birisi mütevazi diğeri
Mağrur
çok mütevazı bir Reis'in ismini aldı
Mağrur almadı bu alanı her yerde
Selametle gezdi
bir KATÜ Tarık Aras gelse der Ben falan
reisin ismiyle gezerim Şafi defolur
gelişemez
Bu bir çadıra girse ona mile hürmet
görür öteki Mağrur bütün seyahatinde
öyle belalar Çeker ki tarif edilmez
daima titrer daima dilencilik ederdi hem
zelil hem rezil olduk
bu işte Ey Mağrur Nefsim Sen o seyyahın
Şu dünya ise bir türlü
bu azim ve fakrın hadsizdir
düşmanın hacatı nihayetsiz dir Madem
öyledir bir şu Sahra'nın Malik ebedi si
ve hakimi Ezeli senin ismini al Balta
bütün kainatın dilenciliğin den ve her
Hadi satın karşısında titremeden
kurtulmasını
mi Evet bu kelime öyle mübarek bir
definedir ki senin nihayetsiz aczin ve
fakrın
seni nihayetsiz kudrete rahmete reddedip
kaderi rahimin dergâhında aczi fakrı en
makbul bir şefaatçi yapar
Evet bu kelime ile hareket eden o adama
benzer ki askere kaydolur devlet namına
hareket eder hiçbir kimseden pervası
kalmaz kanun namına devlet namına der
her işi yapar her şeye karşı dayanır
en başta demiştik bütün mevcudat lisan-ı
hal ile Bismillah ders ve öyle mi mi
Evet Nasıl ki görsen bir tek adam geldi
Bütün Şehir ahalisini cebren bir yere
sevk etti ve cebren işlerde çalıştırdı
yak inebilirsin O adam kendi namıyla
kendi kuvvetiyle hareket etmiyor
ya belki O bir askerdir devlet namına
hareket eder bir padişah kuvvetine
istinad eder Öyle de her şey cenab-ı
Hakk'ın namına hareket eder ki
zerrecikler gibi tohumlar çekirdekler
başlarında koca ağaçları taşıyor daha
gibi yükleri kaldırıyorlar
bard Emek her bir ağaç Bismillah der
hazine-i rahmet meyvelerinden
ellerini dolduruyor bizlere tablacılık
ediyor
ve Herbir Bostan Bismillah ders
matbaha-i kudretten bir kazan olur ki
Bu çeşit çeşit pek çok muhtelif lezistan
lar içinde beraber pişiriliyor
da her bir inek deve koyun keçi gibi
mübarek hayvanlar ismi Allah der
Allah rahmet feyzinden birer süt Çeşmesi
olur bizlere Rezzak namına en latifen
nazifa abla Hayat gibi bir gıdayı takdim
ediyorlar
da her bir nebat ve ağaç ve otların İpek
gibi yumuşak kök ve damarları Bismillah
der sert olan taş ve toprağı deler geçer
Allah namına Rahman namına der Her şey
ona müsahhar olur evet havada dalların
intişarı ve meyve vermesi gibi o ses taş
ve topraktaki köklerin kemal-i suhuletle
intişar etmesi ve Yeraltında yemiş
vermesi hem şiddeti hararete karşı
aylarca nazik yeşil Yaprakların yaş
kalması tabii onun ağzına şiddetle Tokat
vuruyor Kör Olası gözüne parmağını
sokuyor ve diyor ki en güvendiğim insan
adet ve hararet dahili Emir Tahtında
hareket ediyorlar ki o İpek gibi yumuşak
damarlar birer asa-yı Musa aleyhisselam
gibi sabunlu olurum bir arsa kel Hacer
emrine im bu ederek taşları şak eder
bu ve o sigara kağıdı gibi ince Nazenin
yapraklar birer ağza İbrahim
Aleyhisselam gibi Ateş saçan hararete
karşı
ya naru kuni berden ve selamen a ayetini
okuyorlar bir madem her şeyi mânen
Bismillah Iğdır Allah Allah namına
Allah'ın nimetlerini getirip bizlere
veriyorlar o ama biz dahi Bismillah
demeli
Allah Allah namına vermeliyiz Allah
namına almalıyız Öyle ise Allah namına
vermeyen Gafil
insanlardan almamalıyız
abone ol
bu
Ey kardeş benden birkaç nasihat istedin
sen bir Asker olduğun için askerlik
temsil atıyla 8 hikaye cikler ile birkaç
hakikati nefsimle beraber dinle
bu Çünkü ben Nefsimi herkesten ziyade
Nasihata muhtaç görüyorum
vaktiyle 8 ayetten istifade ettiğim 8
sözü biraz uzunca Nefsime demiştim şimdi
kısaca ve Avan lisanıyla Nefsime
diyeceğim Kim isterse
beraber dinlesin
o emri Salih Nur eserlerinin Üstadımız
Bediüzzaman hazretlerinin
sözünün altında yatan en büyük
tefsirlerden birisi de budur yani bu
eserleri bu hakikatleri bunu dışarıdaki
insanlara yazmamış yanlış kendi nefsine
yazmış hulus abiye He tabela Kardeş
benden birkaç nasihat istedin diyor sen
bir asker olduğu için polis ağabey Albay
ha askerlik temsil atıyla 8 Hikayeci
diyor 8 hikayesiyle birkaç hakikatı
nefsimle beraber dinlee Çünkü ben
Nefsimi herkesten ziyade Nasihata muhtaç
görüyorum mı diye bir de ifade ediyor
alemi Mürşit koyun olmalı kuş olmamalı
kuş yavrusuna Kay verir Koyun yavrusuna
hazm edilmiş bir süt verir kuş alır
çiğner
kusmuğunu hazmedilmemiş gıdayı yavrusuna
denir ama koyun eleklerden Siz
gençlerden geçmiş mahiyeti değiştirmiş
keyfiyeti 61 sütü yavrusuna yapıyor
İhsan ve ikram ederse Bediüzzaman
hazretleri bu dersleri bu sohbetleri
Önce kendi nefsine yazmış bu Hey
namazsız insanlar Ey alçak insanlar
böyle ifadeleri bulamazsınız Ey namazsız
Nefsim Eee namazdan hoşlanmayan Nefsim
ey gafil Nefsim nefsini almış Çünkü
diyor Ben Nefsimi herkesten ziyade
Nasihata muhtaç görüyor
bir insanın nefsi çocuk gibidir
eğitilmeye terbiye edilmeye muhtaçtır
bir çocuğun her dediği yapılırsa doldur
o çocuk artık ele avuca Gelmez değil mi
fren Bazı yerlerde bazı alanlarda fren
esastır
ve o çocuğun terbiyesi
ve o çocuğun ahlakının güzelleşmesi
noktasında bazı şeylere yok diyeceksin
önüne alacaksın yasaklar koyacaksın ki
oda Yeri geldiği zaman durmasını bilsin
Aynen bunun gibi nefsimiz de böyle bir
insan nefsinin her dediğini yaparsa
artık o nefsin önü alınmaz
bazlı cenab-ı nefsimizin bütün hile ve
tuzaklarından hepimizi muhafaza eylesin
büyük bir zatın huzuruna bir çocuğu
Getiriyorlar bu ve babası diyor ki hocam
diyorsun
evladıma de sende bal yemezse bana onun
için çok zararlı tatlı zararlı şeker
hastası Balyemez s
bu tür ki götür kırk gün sonra getirir
tamamlıyoruz kırk gün sonra getiriyor
çocuğu karşısına arıyor bu büyük saat
bir evladım bal yeme buradaki Tamam
hocam
ve babası diyoruz Bunun için mi bizi
kırk gün beklettin yani o zaman da
söyleyebilirdin yok ki siz geldiğiniz
zaman ben daha yeni bal sofrasında
kalkmıştım bal yemiştim ve o an desem ki
ona bal yeme sözün tescil etmeyecek
Çünkü ben kendim yaptığım bir şeyi nasıl
ona yapmalıyım O yüzden dedim ki gidin
kırk gün geçsin vücudumdan tamamen
atılsın Ondan sonra söyleyeyim ta ki
nasihatın tespit etsin şu üstadın
sözlerinin altındaki keskinlik tesiri
yet müessiriyet Kalplere dokunduğu zaman
insanın Gönül dünyasında ki o Değişiklik
Leyla alakalı üstadın bu hakikatleri
doğrudan doğruya nefsine yazmasıyla kanı
Kim isterse diyor nefsimle beraber
dinleyip istifade edebilir birinci Sözde
böyle bir ders inşallah
Allah Bismillah her hayrın başıdır Biz
dahi başta ona başlarız
tek bir Ey nefsim Şu mübarek kelime
İslâm nişanı olduğu gibi bütün
mevcudatın lisanı haliyle vird-i zeban
mıdır
Bismillah her işin başıdır ve ifadesi
kullanılmıyor Bismillah her hayrın
başıdır diyor
Sen gel Demek ki insan her İşin başında
da besmele ne çekmemi Çekmeceyi alanlar
ve sağlar var bir insan günah işlerken
önce besmele çekemez Allah korusun küfre
girer bir insan Allah muhafaza eylesin
alkol tüketirken besmele çekemez günah
işlerken günahı başlarken besmele
çekemez Her işin başı besmele değildir
her hayrın başı testeredir birisi bu
diğer bir manada
var yani işimizin hayırlı olmasını
hayırla neticelenmesi istiyorsak burada
çok büyük bir mesajlar hiç kimse hiçbir
işini Besmelesiz bırakmasın Çünkü bir
işin hayırla neticelenmesi nde esas
Nedir o işe Besmeleyle başlamak tır
Efendimiz arasından Bu konuyla alakalı
hadisi şerifleri var değil mi bir iş ne
kadar önemli olursa olsun Eğer
Besmelesiz yapılırsa diyor o işten bir
hayır gelmez o iş hayırla sonuçlanmaz bu
mana yakın hadisi şerifler var Bu yüzden
her işimizi hayırlı işlerimizin başında
da besmeleyi muhakkak yapacağız zikir
edeceğiz bugünkü dersimiz
Bismillahirrahmanirrahim in manası nedir
değil Bismillahirrahmanirrahim genel
itibariyle Evet
ve en klasik mi Ar rahman ve rahim olan
Allah'ın adıyla da ama biz bugün neden
besmele çekiyoruz
işlerimizin başında neden Besmele ile
başlamamız lazım bunun hikmeti nedir
bunun faydası nedir bunun işlerimizde
kimi mesuliyeti nedir Bununla alakalı
bir ders olacak inşallah
başladınız diyor ki bil Ey nefsim Şu
mübarek kelime İslâm nişanı olduğu gibi
bütün mevcudatın lisanı haliyle vird-i
zeban mıdır
bazı yemi alanlar mekanlar bazı cümleler
İslam'ın şairidir nişanlıdır mesela
Minare emi şey vardır ezan şu azdır
da oruç Yardır Kerem ve cümlelerde de
Bismillahirrahmanirrahim nedir İslam'ın
nişanıdır nasıl abi Avrupa ülkesinde
lokantaya gitsek değil mi lokantada
yemek siparişini Beklerken yan Masadaki
arkadaşların yemeği gelse boğan onlar
besmele çekerek yemeye başladılar ne
deriz Bunlar Müslüman bak İslamiyet'in
Müslümanlığı nedir en büyük şiarı en
büyük nişan larından biri
Bismillahirrahmanirrahim
dirsekligi bir Ey nefsim bunu bil ki
Allah bismillah
ve İslam'ın nişanı olduğu gibi bir de
bütün mevcudatın lisanı haliyle bir dize
bağlıdır Yani bütün mahlukat ta bütün
zamanlarda bütün mekanlardaki bütün eşya
hal diliyle bu Zikri bu tespihi yapıyor
Bismillahirrahmanirrahim diyor bir
lisan-ı hal var bir de lisan-ı kal var
bir lisan-ı kal kal diliyle ifade etmek
halde hal diliyle nasa'da Ben susadım
diyelim dedim ki Özgür içeriden bana su
getir değil mi suyumuz var
bir bu kaldı eliyle su istemek Bir de
düşün ki de tatile gittik 15 gün evde
kimse yok
Bu bir geldik eve bir baktık ki araçtaki
o yapraklar büzüşmüş boynunu bükmüş
duruyor
ve o ağaç halleriyle ne
diyorsun diyor su istiyor bak halleri Bu
haliyle nisanliyla ve yapıyor Senden su
istiyor şimdi bütün mevcudat da hal
diliyle Bismillahirrahmanirrahim
diyormuş sinekler böcekler denizler
Dağlar aylar Yıldızlar ağaçlar bostanlar
bütün nebatat bütün hayvanatın hal
diliyle sürekli virdi zebanı emirtolu ya
mesela Bir müslüman risk belirler
kendine değil mi günlük Yasini Şerif
okuyacağım ve günlük şu kadar la ilahe
illallah diyeceğim mesela şu kadar
Estağfurullah bu vistir bütün mevcudatın
da sürekli hal diliyle ettiği devamlı
tespit ettiği bir virüs var o da
Bismillahirrahmanirrahim
Allah Bismillah Ne büyük tükenmez bir
kuvvet
ve çok bitmez bir bereket olduğunu
anlamak istersen şu temsili Hikayeci ye
bak dinle Şöyle ki de mi Kuranı Kerim'de
de esastır zor anlayacağımız meseleleri
daha iyi anlamamız için değil mi
misaller örnekleri hikayeler verilir
düzgün hükmündedir uzağı göremeyiz
dürbün uzağa bize yakınlaştırdı gibi bu
misaller bu örnekler bu hikâyelerde zor
anlayacağımız meseleleri hakikatleri
daha iyi anlamamız noktasında dürbün
görevini görüyor şimdi bir hikaye
okuyacağız hemen okuduk özetini
geçeceğiz okuduğumuz için bu hikaye de
biz şunu anlayacağız
Bismillahirrahmanirrahim demenin
işlerimize Besmele ile başlamanın
bu ne büyük tükenmez bir kuvvet olduğunu
bunu ne çok bitmez bir bereket olduğunu
bu hikayeyi anlayacağız
ve Bismillahirrahmanirrahim demek
Ama ben bunu bu besmele çekmenin manası
besmelenin manası değil dedi ki biz
bugün besmeleyi çekmenin işlerimizi
Besmele ile yapmanın manasını
konuşacağız Bismillahirrahmanirrahim
demek Bismillah Allah'ın adıyla yani
cenab-ı Hakk'ı anarak onu hatırlayarak
ondan izin ve müsaade alarak Bak ondan
yardım isteyerek işe başlamaktır şimdi
İnsan bir işe başlarken Allah'tan yardım
iste Sen o iş olur yani Ama istemezse bu
iş Yarım Kalır O yüzden Efendimiz Buyur
o işten bir hayır gelmez Besmelesiz
olmayan bir işten ne kadar önemli olursa
olsun oradan bir hayır gelmez Demek ki
biz Bu hikayede Bismillahirrahmanirrahim
in bunu söylemem izin işlerimizin
başında da ne çok bitmez bir bereket ne
büyük ne büyük tükenmez bir kuvvet ve
çok bitmez bir bereket olduğunu ve Bu
hikayede anlayacağız İnşallah Bedevi
Arap Çöllerinde seyahat eden adama
gerektiriyor bir kabile reisinin ismini
alsın himayesine girsin taşa kirlerin
şehrinden kurtulup ihtiyacını tedarik
edebilsin Keski dönemde insanlar
seyahate çıkarmış kervanları ile
Çöllerde böyle bir seyahatte öyle bir
çölde değil mi
mı böyle bir adama ne lazım Öyle bir
adamın elazığn bir mal için bir
seyyid'in Bir Ağanın veyahut bir
padişahın ismini alması 10'un kuvvetine
dayanması lazım Çünkü Çöllerde ne var
eşkıyalar var yol kesenler var Hırsızlar
var Haydutlar var O hayırlı işler önünü
kestiği zaman eğer o padişahın o Maliki
no Seyfi'nin o alasın ismi verirse o
şakirler ne yapar o şakirler ona
gelişemez isteniyor böyle bir seyahat
için iki adam Sahra'ya çıkıp gidiyorlar
Ben onlardan birisi mütevazi idi alçak
gönüllü idi diğeri Mağrur
mütevazi olan kendini bilen haddini
bilen alçak gönüllü olan bir seyyid'in
bir padişahın ismini aldı
ama biz kötü tarifler asker hissediyor
yolkesen Eras gelse ne yaptı O zaten
ismini söyledi bir çadıra GSB ona bile
hürmet gördü diye düşün ki yolda gidiyor
eşkıyaları önünü kesti ben Ahmet Ağa'nın
adamıyım dediği zaman eşkıyalar Ahmet
Ağa'yı tanıdığı için ona korkularından
ona hürmet lerinden Ne yaptılar onun
önünü açtılar onun malzemesi onun malına
mülküne zarar vermediler
ve diğer adam diğer arkadaş Mağrur
olduğundan kendine güvendiğinden beni
padişahın ismini ağzına almaya tenezzül
etmediğinden dolayı Ben güçlüyüm ben
kuvvetliyim bunlarla Ben başedebilirim
mantığı ile hareket ederek ne yaptı
beşkayalar ünlü kesti o padişahın ismini
almadı Eşkiya doğru perişan etti bütün
seyahati boyunca ediyoruz hem zelil oldu
Hem de rezil oldum şimdi bu hikayeden
hakikata geçersek işte Ey Mağrur Nefsim
Sen o Seyyah sın Şu dünya ise bir çöldür
Demek ki o çölde seyahat eden Seyyah
kimmiş bizleriz bu dünyada bir çöl
o azim ve fakrın hadsizdir
düşmanın Hac atın nihayetsiz dir bir
cenab-ı hak bizi nihayetsiz aciz ve
nihayetsiz fakir yaratmış bu kaynatın en
aciz varlığı insandır en fakir varlığı
da insandır Ben fakirlik ve aciz
iftarınız başka yerlerde izah eder ve
sana bizim şu an bütün eşyaya muhtaç
olmamız
İyi madem sayısız eşyalar ve bir sayısız
eşya muhtacız O zaman biz sonsuz fakiriz
biz mesela cenab-ı hak anne karnında
bize el vermeseydi Biz dünyaya evsiz
gelseydik el yapabilir miyiz biz el
bizim değil biz elim fakiriz Biz gözün
fakiriz Biz ayağın fakiriz Biz ciğerin
fakiriyiz bizim ihtiyaçlarımızın sayısız
olması değil alakalı fakirliğimizde
alakalı ve bu ihtiyaçlarımızın hiç
birisini yerine getirmemiz yapmamamız
Aha acizliği miz alakalı Biz nihayetsiz
aciziz hiçbir şeye gücümüz yetmiyor
yetmez
bu Madem öyle nihayetsiz aciz ve
nihayetsiz fakiriz Madem öyledir
Evet şu Sahra'nın Malik ebedi City ve
hakimi Ezel isminin ismini al ta bütün
kaynatın dilenciliğin den ve her Hadi
satın karşısında titremeden kurtula sın
sın madem bu dünya bir çöz ve biz o
Seyyah ıssız ve o seyahat eden siyahtan
daha fazla aciz ve fakiriz noksanlık
larımız eksiklerimiz ziyadesiyle fazla
ve düşmanlarımız da sayısız değil mi o
ölüm bizim zahirde düşmanımız
hastalıklar bizim düşmanımız bu akşam
coronavirüs düşmanımız hükmünde o kadar
sayısız düşmanlarımız var ki başına
gelen her türlü olay ve Hadise bir cepte
Seninle indir senin düşmanıdır bu Madem
halimiz Vaziyet imiz budur ve madem bu
dünya satıyor benim gibi nefsi ambara
taşıyanlara çok kartlardır bekardır bir
üzüm yediyse yüz Tokat vurur hayatın
lezzetini kaçırır Ben bu hayatta
hoşumuza gitmeyen şeyler daha fazla
canınızı sıkan şeyler daha fazla
mı elimizde olanlar belli ihtiyaçlarımız
ortada düşmanlarımız sayısız
düşmanlarımız var
Tsunami düşmanımız deprem düşünü
düşmanımız Yeri geliyor Yağmur değil mi
ziyadesiyle fazla olması Sen düşmanımız
oluyor böyle sayısız düşmanlarımız var
ve biz bunların Karşısında bir halsiz
derecede aciz ve fakiriz hiçbirine
gücümüz yetmiyor Ama bütün insanlık
evlere kapandı aynı virüsü kaldıralım
ortada aynı yok edelim bak Bu bizim acı
dizimizin nedir belirtisidir neticesidir
Madem öyle acizlik ve fakirlik imizi
bilip cenab-ı hakkın ismini anarak
işlerimizi yaparsak arkamızda onun
nihayetsiz kuvvet ve rahmetinin
tecellisini ne yapabiliriz her an
hissedebiliriz zaten
Bismillahirrahmanirrahim dememiz in
manası da bu var ya rabbi Ben nihayetsiz
aciz ve fakirim benim Bunları yapmaya ne
takatim ne gücümle de kuvvetin yeter
senin yardımından senin Müsaadenle senin
iznin de senin kuvvetin de ben Ancak
bunu yapabilirim
Bismillahirrahmanirrahim Ey Rabbim bana
yardım etmektir ön insandaki nihayetsiz
acizlik ve fakirlik
zahirde insanda görünen iki ya da
gibidir Usta başka bir yerde hikaye
değil anlatır zahirde görünen iki tane
yana gibi insanın aleyhine Görünen bir
iki unsur gibi bizim nihayetsiz aciz ve
fakir olmamız bu kaynaktan müntehap
insandır Allahu kaynattı bizim için
yaratmış bu ve bizi de kendisi için
yaratmış o cenab-ı hak Bizi çok seviyor
değil mi Biz mesela birini çok Sevsek bu
ne yaparız sürekli onunla vakit geçirmek
isteriz ondan ayrılmak istemeyiz her
anımız onunla olsun isteriz Bu nedir bu
Onu çok sevdiğim izin bu ona çok değer
verdiğim izin neticesidir alametidir
cenab-ı hak Bizi çok seviyor bu kadar
Kıymet veriyor ki bizi muhatap almış
Allah o yüzden her an bizim onunla
olmamızı istiyor
yatarken Allah Diyelim kalkarken Allah
Diyelim yürürken Allah Diyelim her
işimizde her durumumuzda her
pozisyonunuzu Allah Diyelim ve bunu
dememiz içinde Allah bizim nihayetsiz
aciz ve fakir yaratmış hem derslerde
söylerim yani mesela Bir yaşındaki bir
çocuk düşünün değil mi 10 yaşındaki bir
çocuk düşün bir de 30 yaşındaki bir
çocuk
Bakın bu üçünün anne bu olan ihtiyacı
annesine olan bağlılığı annesini olan de
mi münasebeti aynı değildir bir
yaşındaki en muhtaç olduğu için her anı
annesiyle bir annesi yan odaya gitti o
çocuk ağlamaya başlar çünkü ondan
nihayetsiz acizlik ve fakirlik var bu 10
yaşındaki bir çocuk Artık bazı şeyleri
kendi gücüne kuvvetine yapıyor su
içebiliyor kapıyı açabiliyor annesi
olmadan da bir şekilde bir müddet devam
edebilir onun annesi annesine olan
iştiyakı ihtiyacı O'nun huzurunda olması
Bir yaşındaki çocuk gibi değildir Bu 30
yaşındaki bu artık sıla-i rahimdir
cenab-ı hak emretmiştir annemle babamı
koparmayalım arayayım gideyim elini
öpeyim Bu ne ile orantılı dikkat et
acizlik ve fakirliğin atması ve
azalmasıyla olarak alakalı ne kadar
fazla aciz ve fakir o kadar fazla annene
muhtaçsın o kadar fazla annenin
huzurunda sın o kadar fazla annene
yalvar diyorsun ya o kadar fazla annenle
vakit geçiriyorsun bu senden ne kadar
alınıyor o kadar annenden uzaklaşıyorsun
Aynen bunun gibi bi cenab-ı hak kolunu
kendine yakınlaştırmak istiyor o yüzden
bizim nihayetsiz aciz ve fakir yaratmış
bir insan acizlik ve fakirliğini
bildiğiniz sette yok acizlik ve
fakirliğin şiddeti nispetinde Allah'ı
olan ilticası bağlılığı sevgisi
münasebeti O'nun huzurunda olanı
mutluluğu memnuniyetini yapar
ziyadeleşir farklılaşır O yüzden üst
adınızda ki musibetler dergah-ı
ilahiyeye iltica etmek için bir iştiyak
kamçısıdır
ata Kamçı vuruyor orada niye daha hızlı
gitsin diye ama bazen cenab-ı hak
huzuruna
kolunu almak için kendine yakınlaştırmak
için komşu vuruyor onu sebepler bir
Kamçı oluyor beğenmezse Normal şartlarda
kapıyı açıldığı zaman belki besmele
çekmeyi unutuyoruz
Ama bu ne zaman gibi kapıyı açamıyoruz
kapı şöyle bir zorlanıyor lan herhalde
besmele çekmelidir
Bismillahirrahmanirrahim
katıyoruz Şimdi orada bir engel var O
bir musibet o kapının açılmaması bir
engel bir musibet orada cenab-ı hak
acizlik ve fakirliğini hissettiriyor o
an o kapının Aslında Normal şartlarda da
kendi kuvvetine açılmayacağını
anlıyorsun Bismillahirrahmanirrahim
diyerek Allah'ın adıyla onun ismini
anarak O'nun huzurunda olduğunu bilerek
O'na iltica ederek onun nihayetsiz
kuvvet ve Rahmetini arkana alarak o
kapıyı açıyorsun İşte o kapıyı oluyor
senin için hayırlı bir kapı oluyor bakın
bu Karun
acizlik ve fakirliğini anladı Allah'a
iltica ettiği yalvardı Cenabı Hak O'na
mal verdim lütfen
de ona öyle bir mal verdi ki
hazinelerinin anahtarlarını
40 tane de ve taşıdığı söyleniyor
hazinelerini değil hazinelerinin
anahtarlarını bu kadar zengin bir adam
ve o Zenginlik ne yaptı onu öyle bir
noktaya getirdik firavun ulaştı ben
kendi ilmim ne kazandım dedi kendinden
bildin nihayetsiz acizlik ve fakirliğin
unuttu Allah'tan yüz sevildi Cenabı Hak
da onu hazineleri ile birlikte helak et
burada ince bir sır de var Sani Hz Musa
istediği CN bakalım helak olmasını ve o
helak olmaya başlayınca hatasını anladı
ama yanlış kişiye yalvardı değil mi Hz
Musa yalvardı yağmursa pişman oldum Ben
ettim sen etme Tamam ya Musa Hz Musa
celalli bir peygamber yüz çevirdi ondan
icabet etmedi bu ve helâk olduktan sonra
kalın cenab-ı hak bildirdin ki Hz
Musa'ya sana o kadar Musa dedi Bir kere
icabet etmedin bana bir kere Ya Rabbi
deseydi Ben ona icabet edecektim de
böyle de merhametli bir Allah'ımız var
Ben bakın Bismillahirrahmanirrahim
içinde zaten Ne var bari 3 Allah'ın 3
ismi var Allah Rahman ve Rahim
Aslında Allah lafzı cenab-ı Hak'kın en
büyük ismidir Cem mi Esma icemidir
demişler cenab-ı Hakk'ın Bütün Esma ve
hüsnası Allah lafzının içinde vardır
mevcuttur gizlidir ve bazı zatlar İsmi
Azam demişler yani herhalde ki en büyük
isim ismi azam Allah lafzı demişler
ya Allah'la siyla
Bismillahirrahmanirrahim içinde Allah
lafzıyla Üstat besmelenin sırları var
ayrı bir ders konusu kurulumda İnşallah
daha Allah lafzı ile kâinattaki
tasarrufat Allah'ın kâinattaki Tevhid
mührü bütün o büyük unsurları birbirinin
imdadına koşması birlikte hareket etmesi
değil mi güneşin bulutun suyu yağmurun
toprağı Ne o ahenkli ve uyumlu
yardımlaşması düşün ki güneş vuruyor su
ısınıyor buharlaşıyor yukarı çıkıyor
bunu tabakasında işlem görüyor bunu
kucağına bak sevk ediyor Rüzgar oyun
emrine mu sakar ederek Bruce gidiyor
İhtiyaç olan o alana o mekana yağmuru
rahmet olarak indiriyor Bak bu
yardımlaşma bu teva teavun bu tecavüzü
bu teanuk bu tesadüf ya Allah'ın
tevhidini Allah'ın birliğini Allah'ın
mührü kaynaklar bizi okutuluyor yani
demek ki bütün kâinatta tasarruf eden
bir kudretin ismini anarak yine
başlıyoruz Allah lafzıyla Rahman dünyaya
bakıyor dünyadaki değil mi Gene baktım
rahmet tecelli lerden Rahman büyüktür
unu midir kafir Mümin Fasık farketmez
tecelliyatı bi herkese dir Rahman
ismiyle Bu da dünyaya bakar dünyadaki
mührüdür cenab-ı Hak'kın
işte bitkilerin hayvanların imdadına
hayvanların insanların imdadına koşması
ortada yine bir Tevhid ve rahmani
tecelliyat rahim ismi de insana bakıyor
ve özellikle de müminlere bakıyor benim
orada da yine Ne var orada ineceğine
bakır rahmeti var ve kur'an-ı Kerim'in
114 yerinde değil mi
ve Bismillahirrahmanirrahim
olarak kendini tanıtıyor Rahman ve Rahim
olarak tanıtıyor cenab-ı hak kendini
rahmetim gazabımı geçmiştir diyor Cenabı
Hakk'ın en belirgin özelliği nedir desek
ki merhametidir
Allah'tan daha merhametlisi yoktur Burcu
cenab-ı Hak'kın sadece bir isim olsa CN
bakın sadece değil mi Rahman ve Rahim
ismi olsa diğer hiçbirisi olmasa Haşa
bu emin olun ki hiç kimse cehenneme
gitmez Onun rahmeti müsaade etmez ateşte
yapmaya ama Üstat der ki bir meseleye
sadece bir isimle bakarsak hata ederiz
yanlışa düşeriz
Bütün isimleri de olaya ve hadiseye
bakmamız lazım Mesela cenab-ı hak
kadirdir ve
bu ve hala küllü şey'in Kadir o kadar
müşrik o her şeye kadirdir Eğer cenab-ı
kudretine layık şanına yakışır bir el
yarasa O el böyle mi olurdu o el güneş
büyüklüğünde olurdu belki kaynak
büyüklüğünde Bu eli yaratırdı Allah bunu
kudretine bu kadar küçük el yakışmaz
mi Evet o Kadir diz ama aynı zamanda da
hakimdir hakim ismi kulesinin önünü
kesiyor bir dakika diyor yani tamam Sen
kaynak büyüklüğünde yaratırsın kadirsin
ama o el ne işe yarayacak o video
insanlar nasıl kullanacak nereye
taşıyacak nereye koyacak bak Hikmet
kudretin önünü kesti iş sadece kulesine
fazla bu el güneş büyüklüğünde olur da
Hikmet kudretin önünü kestiği gibi
burada ise sadece rahmete kalsa herkes
cennetlik de burada rahmetin önünü
Adalet kesiyor Evet Allah rahimdir ama
aynı zamanda da adildir ihkakı hak
sahibidir herkesin hakkını ya de edecek
mazlumun intikamını zalimden alacak
binlerce insanı değil mi katletmiş vahşi
canavar bir hayvan düşün veya insan
düşün öyle seri katiller var ben onu
Affetmek mi merhamettir yoksa ceza
vermek hapse atmak ve merhamettir sen
onu affetsen Evet görüntüde zahiri bir
merhamet etmiş olursun ama diğer bütün
herkese zulüm etmiş olursun
merhametsizlik etmiş olursun Merhamet
senden incinir ona merhamet etsin bu
noktada cenab-ı hak erhamürrahimin dir
merhametlilerin En merhametlisidir ve o
Allah'tır
ruhiyeti bütün kâinatı ihata etmiştir
ondan başka ilah yoktur
Bütün her şeyin dizgini O'nun elindedir
Yani biz Bismillahirrahmanirrahim derken
kimden yardım istiyoruz Öyle bir
Allah'tan yardım istiyoruz ki Allah
birdir başka şeylere müracaat edip
yorulma onların arkasına düşüp zahmet
çekme onlardan korkup titreme Çünkü
Sultani kaynak birdir her şeyin dizgini
O'nun elinde her şeyin anahtarı O'nun
yanındadır her şey O'nun emriyle ha ve
O'nu bulsan her matlubunu buldun hadsiz
milletlerden ve korkulardan Kurtuldun
işte Bismillahirrahmanirrahim demenin ne
kadar büyük bir kuvvet olduğunu öyle bir
kuvvet ki Allah'ı arkasını arkana
arıyorsun kim Galip gelebilir ki Allah
değil mi güçlü olan değil Allah kimin
yanındaydı o kazanıyor bu öyle bir
bereket ki Bismillahirrahmanirrahim de
öyle bitmez tükenmez bir bereket var ki
Cenabı Hak birken 10-100-1000 belki
veriyor O yüzden yemeklerimiz dedim
Besmele ile yenilen yemekle Besmelesiz
yenilen yemeğin farkı bereketi şifası
hazmi çok farklı oluyor yani yönet
en son olarak Üstadımız dersin başında
dedi ya bütün mevcudatın lisanı haliyle
vird-i zeban mıdır Yani bütün mevcudat
hal diliyle bu tesbih müzikti Bu kelâmı
ilahi söylüyor Bismillahirrahmanirrahim
diyor taşlar ağaçlar
Kediler köpekler denizler balıklar Her
şey bu de mi Bismillahirrahmanirrahim ne
yapıyor bir silinmiş
hatırladığınız diyor bir gündür Bu
kedileri diyor yemeklerini yediler
oynadılar gittiler kendime dedim bu
canavar cık Lara nasıl mübarek deniliyor
bu pakette ya kediye şöyle bakınca bir
canavar şey var değil mi hissiyatı var
yani küçük bir aslan gibi yani o pençesi
vardı o diş küçük bir şey gibi daha
kendiliğinden önkür dediler ama
istasyonu çok güzel izah
ediyordu git dedim kendime yani bu vahşi
canavarlık Lara nasıl mübarek tesmiye
edilmiş bir yatağa uzandım bir kedi
geldi kulağıma çok fasih bir dil ile ya
Rahim ya Rahim dedeme gittin
ne diyor ki benim o itirazının yüzüne
vurdu diyor ve düşündüm Acaba bunu
duymak bana mı mahsus
ve bunu söylemek bu kediye mi mahsus
yoksa bütün kedilere mi mahsus sonunda
diyor gündüz diğer kedilere dikkat ettim
Baktım ki onların varlıklarının altında
ya Rahim ya Rahim dediklerini duydum
diyor dedim bu mahreçsiz diyor tecvitli
söylüyorlar onu da bahset ve Tevhid yok
mır mır mır mır yani ya Rahim ya Rahim
maketten istiyorsan da deney yapmışlar
bu çok hızlı ya Rahim söylendiği zaman
kedinin mırmır sesi çıkıyor ya onların
onarımlarının altında ne var ya Rahim ya
Rahim bak Bismillahirrahmanirrahim de ki
Rahim ve dikkat etmesi ve kedi oksh
anılmasını sever özellikle bu kafa
taraflarını da mi kedi okşadın zaman
kendinden geçer ve en çok da o an
fırlamaya başlar Bu O an en keyifli
anında en rahat anında bile Allah'tan
gaflet etmiyor o okşamayı senden
bilmiyor Allah'tan biliyoruz çok
teşekkür Atını minnettarlığı nı Allah'a
arz ediyor O yüzdendir ki kediye nankör
dediler ama müstakil ki hayır kedi
nankör değildir ve insanlara anlatır
niye yiyecek senden alır niye yazmıyor
ondan sonra ise seninle bir münasebet
yokmuş gibi gider çünkü onu senden
bilmez Allah'tan gaflet etmez ama köpek
bir ekmek ver Senin bir ömür sadıklı
elemanın olsun
bu hayvanların aklı olmadığı için ama
hissiyatı vardır Bu dünyada insanları
yoktur onların Cennet ve cehennemi de
yoktur o his fiyatlarından dolayı yanlış
Yaptıkları zaman cana Bak alelekser onun
dünyada cezalandırır Çünkü ahirette
cezası olmadığı için
parçalayıcı bir hayvanın aslanın
Kaplan'ın helal rızık ediyor ölü
hayvanlardır leşler dir gitse bir
Ceylan'ın yavrusunu parçalarsa
kaynaktaki hissi şefkate muhalif hareket
ettiği için bir avcının kurşununa hedef
olur Onun cezası uyuyor bir köpek
Allah'tan gazete diyor hissiyatı yla o
ekmeği Allah'tan değil senden biliyor bu
yanlış bir şey cenabı hak ona ceza
olarak an necis ünvanı verilmiş necis
bu ta ki Tahir olsun müstakil Demek ki
hükümler taharete işarettir bir adam
düşün ki hırsızlık yaptı
bu ve duyuldu herkes öğrendi Bu adam
hırsız Herkes ona hırsız yaftasını vurdu
o da pişman oldu Oo lakap o yasta onu
temizliyor onun tahareti oluyor o
günahtan hesaba çekilmiyor böyle
merhametli bir Allah'ımız var ve köpeğe
necis unvanını verilmesinin hikmeti de
buymuş Allah'tan gaflet ettiği için ama
kedi değil mi
oy oy yiyeceği o gıdayı Allah'tan
bildiği için bizden değil Allah'tan
bildiği için teşekkür altını
minnettarlığımı kim arz ediyor cenab-ı
hak arz ediyor Bunun gibi bütün mevcudat
hal diliyle Bismillahirrahmanirrahim
diyor Nasıl bir örnekle akla
yakınlaştıracak tuşladınız diyor ki ne
sana görsen kim bir adam geldi Bir Tek
Adam Bütün Şehir ahalisini cebren bir
yere sevk etti cebren işlerde çalıştırdı
yakın anlarsın ki o adam kendini ameli
hareket etmiyor O bir askerdir padişah
kuvvetine istinad eder onunla hareket
eder ben mesela bir asker gidiyor bir
köy diyor ki herkes bu köy boşaltılacak
Jandarma herkes arasız dilsiz boşaltıyor
o adamdan korktukları için Yok canım
onun arkasında ne var devlet var bu
devlete itaat ten dolayı onun sözünü
yapıyorlar Normalde o adamın ya da
sıradan bir insan gitse derse ki Burayı
boşaltıp iş mi soru takmaz Demek ki o
adam kendi kuvvetinin fevkinde üstünde
iş yaparak ne diyor ben kendi kuvvetinde
bunu yapamıyorum yapamam devlet namına
bunu yapıyorum ben padişahın askerim
diyor Orada padişah ne yapıyor yad
ediyor padişahın kuvvetini arkasında
bize göstermiş oluyor ve sana biz dışarı
çıksak dönmüş e-5'e Elimizi kalırsa
kalabalığı durmaz Ama polis kıyafetini
giy in çık bu ki isterse durmasın Bak
şimdi orada onu durdurmaya durduran
kuvvet o adamın kendi zatı değildir
ve bu üniforma ve onun formanın
arkasındaki temsil ettiği devlettir
Kuvvet kuvvet oradadır Demek ki o asker
kendi gücünün üstünde bir şeyler yaparak
ne diyor padişahın alıyor padişahın yad
ediyor ve padişahın namına orada hareket
ettiği gibi Aynen bunun gibi her şey
cenab-ı hak namına hareket eder ki
zerrecikler gibi tohumlar çekirdekler
başlarında koca ağaçları taşıyor daha
gibi yükleri kaldırıyorlar bir düşündü
İncir çekirdeğini düşün nokta kadar o
çekirdek Belli bir zaman sonra daha gibi
ağacı taşıyor kaldırıyor Aynı o askerin
bir Köyü bir yere sevk etmesi gibi değil
mi bu benim mümkün mü o çekirdek onu
yapabilirsin Ya ben düşündü şu an Mesela
bizim kapasitemiz En fazla 300 kilo
kaldırırız Haydi kaldır 500 kilo düşün
ki birisi elli ton kaldırıyor Belli ki
onun işi değil yani arkadan hariçten
görünmeyen vinçlerle o kaldırıyor O
sadece onu tutan onun işi olamaz yani
çünkü kapasite belli yani durum değil mi
kanunlar ortada sünnetullah kanunu
ortada cenab-ı Hak'kın
Biz şu alemi görmesek burası çok önemli
bir şu âlem-i görmeseydik her
ve bu alemdeki tasarrufat ilahi hiç
bilmeseydik Eğer birileri bize bu
alemdeki tasarruf atları anlatsaydı
inanmazdı ki bir birimize dese ki Ben
bizzat biliyorum bir tane bir yayın
ipsiz direksiz tutuyor
etrafında 10 tane 12 tane bilye ile
ipsiz direksiz birbirine çarpmadan
dönderir İnanır mıyız mümkün değil ama
Gözünle görsen aklın alıyor ama gözünde
görünce İşte bu mucizedir inanırsın
bu işin Güneş dünyamızdan 1 milyon defa
büyük ipsiz ve direksiz duruyor
etrafında 12 tane gezegen ipsiz ve
dileksiz birbirine çarpmadan dönüyor
bilye inanmıyorsun güneşe nasıl
inanacaksın aklına almıyor aklımız
almıyor ama gözümüzle gördüğümüz için
inanmayan mecbur kalıyoruz işte mucize
budur işte o Güneş o yıldızların
hareketi kendi kabiliyetlerinin fevkinde
sünnetullah kanunun dışında mucize var
ya olaylarıyla ne diyor halleriyle
ismullahil rahmani rahim diyor borç çok
enteresandır ki Cenabı Hak ülfetten
muhafaza eylesin bu Ülfet telefonun adı
yani mucize olan bu olaylar gözümüzün
önünde her an her gün tecelli ettiği
için cereyan ettiği için öyle Ülfet
etmişiz ki Hayret edeceğimiz gözümüzde
görmesek inanmayacağınız bu olaylar bize
çok basit ve sıradan bu
Halbuki her birisi mucize ve sana yarın
Bu bir kalktı ki ağaçların tepesinde
tavuklar var canlı tavuk böyle
sallanıyor değil mi Herkes Hayret eder
değil mi
Ne desek yıl bizim bahçede bir arkadaş
var tavuk veriyor kimse inanmaz sonra
gelir bakarak eden tavuk var kameralar
gelir manşetler atılır bir hafta bir ay
dünya bunu konuşur biraz sonra artık
alışırlar herkes Bu da tavuk veren araç
olur ismi o kalır
çikolata veren inek olsa mesela süt
yerine Sıvı çikolata akıyor manşetler
hayretler Bir ay sonra Onun da cinsi
olur O da çikolata filin sinek olur bak
bak acana bak gözümün önünde her an
mucizevi işlerini yapıyor yaratıyor Biz
o kadar ücret etmişiz gibi basit geliyor
bize Halbuki mucize İşte bu ağacın bu
çekirdeğinin noktası Nokta kadar olması
ve kocaman yükü kaldırmasıyla ne diyor
Laço çekirdek Bismillahirrahmanirrahim
diyor Sonra bir bostana sana bir kazan
düşün hızlanıyor uzde vaktimiz azaldı da
bir kazan düşünelim içinde aynı anda hem
tatlı pişiriyorsun hem ekşi pişiriyorsun
hem acı pişiriyorsun Mümkün mü Bu mümkün
değil tatlı pişirirsin önce onu yıkarsın
Ondan sonra tuzu ya geçersin
böyle bir kazan yok
var ama her bir Bostan diyor Ne diyor
matbaha-i kudretten bir kazan olur ki
çeşit çeşit pek çok muhtelif leziz
Tanrılar içinde beraber pişiriliyor 1
kase Toprak düşün ve Şu masa
büyüklüğünde bir toprak düşün değil mi
Bir Derek limon ek karpuz ekmek değil mi
domates ek hepsi çıkar mıydı hepsi çıkar
bir ekşi Biri tatlı değil mi Biri acı
bak renkleri farklı kokuları farklı
şekilleri farklı hepsinden aynı anda
çıkıyor Bir kazandan çıkıyor demek ki
her bir Bostan ediyor
Bismillahirrahmanirrahim diyor
bu mesela Elimize bir ip alalım ipi şu
masadan geçirebilir miyiz Mümkün değil
aferin
getiremeyiz değil mi
Bu Teker araçları notlarını yumuşak
köklerine bir bakalım demek ip gibi
yumuşak mı Onlar ip gibi yumuşak araç
Gökyüzüne doğru çıkarken köklerde
Yeraltında gidiyor bak Dikkat et Yarın
altında giderken onun önünü eşyalar
kesiyor değil mi hikayedeki gibi bir taş
Onun önüne geliyor bir katimi Tarik dedi
o yol kesen o İpek gibi yumuşak ağacın
kökü gitti taş önüne geldi engelliyor
kesti
bakıyorsun ki taş parçalanıyor o yumuşak
kök yoluna devam ediyor işte o
görüntüyle ne diyor aynı hikayedeki
asker gibi hikayedeki askeri ünlü beni
kat iptali kesti ben falanca reisin
ismiyle buradayım dedi o katı Tarık onun
önünü açtığı gibi o İpek gibi yumuşak
Kökle damarlar Yeraltında giderken
taşlar search her türlü kesiyor O da hal
diliyle Bismillahirrahmanirrahim diyerek
cenab-ı hakka anlıyor zikrediyor o sert
mukavemetli olan taşlar o emri ilahiden
parçalanıyor bak bak Latif su sert olan
demiri parçalıyor değil mi Cenabı
Hak'tan o emri aldığı zaman ona Demir mi
dayanır ve temiz bir kabın içine suyu
koyun Vasif Su buz olsun Hem cenab-ı hak
sana Emre aldığı zaman Demir ne olur
Demir ona dayanamaz demiri bile ne yapar
Demir ile karşılığı demek ki ağacın İpek
gibi yumuşak kökü damarlarından ediyor
Bismillahirrahmanirrahim diyor Başka
İşte o ağaçların yapraklarının aylarca
değil mi o güneşin karşısında yaş
kalması kim gibi
aynı Hz İbrahim gibi Hz İbrahim işte
Allah ismi tecellisi çay nakta bütün
unsurlar ve bütün her şeyin dizgini
Allah'ın elinde olduğu için Hz İbrahim
ateşe atarken Cebrail Aleyhisselam geldi
değil mi
yardım etmek istedi Hz İbrahim reddetti
Ben cenabı haktan başka kimseden istemem
yardım dedi bcn bak ateşe ne dedi ya
naru kuni berden ve selamen ne Ey Ateş
İbrahim'e
senin o ama nasıl Senin selâmetli seven
değil mi tefsir edilirken Derler ki vs
name demeseydi cenab-ı hak selâmetli
serinol demeseydi O ateşe o Ateş emri
ilahiden öyle soğuyacak da öyle
soğuyacak tilki bu sefer Zemheri siyle
yakacaktı Hz İbrahim'in cehennemde
Zemheri de var soğuk belli bir dereceden
sonra yakar O Emri ilahi değil mi Sadece
Bak bu ateş dinlemiyordu ateş ne yaptı O
Emre ilahi dinledi Hz İbrahim'i yapmadın
ve o emri Güneş de dinliyor bütün her
şeyi kurutuyor Güneş ama o yapraklar
kurulmuyor Niye o yapraklar
Bismillahirrahmanirrahim diyor hal
diliyle cenab-ı hak arkasına aldı
güneşin sahibine sıkıldı güneşin sahibi
de güneşe emretti İbrahim'i yapmadığın
gibi yapraklarda yakalandı
ve Bismillahirrahmanirrahim deki en
büyük kuvvetler tükenmez bereketler
buradan anlaşılabilir tabi söylenecek
çok şey var Vaktimiz doldu son
paragrafta dersimizi bitirelim Bir Sual
var onu başka zaman otururuz inşallah
stadımızda ki Madem Herşey mânen
Bismillah Der Allah namına Allah'ın
nimetlerini getirip bizlere veriyorlar
Biz dahi Bismillah demeliyiz Allah
namına vermeliyiz Allah namına almalıyız
Öyleyse Allah namına vermeyen Gafil
insanlardan
almamalıyız son bir nokta bu suale
girmeyeceğiz de ama kısaca ifade edelim
Hani cenab-ı Hakk'a cenab-ı Hakk'ın bize
vermiş olduğu bu sayısız nimetler
Elbette ki bir fiyat ister Bu fiyatın en
güzeli Evet feriste yumruğumu ye si
geniş ve küllî manada namazdır ama
onunla birlikte bu bebeklerimizi yerken
suyumuzu içerken değil mi birde ifade
ederiz tadınız yeme içmeye izin var
hayvan gibi yutmaya izin yoktur hayvan
gibi yutmak nedir değil mi tablacı
hükmünde olan insanlara bir Fiat
veriyoruz acaba asıl mal sahibi olan
Allah bize ne Fiat istiyor diye bir soru
var burada zaten Yani portakallar bir
uzmana bir para veriyoruz Aslında o para
portakalın fiyatı değildir toplama
getirme nakliye parasıdır uyandın yoksa
Portakalı yapmamış ki parasını ona
verelim tablacı hükmünde ki insanlara bu
fiyatı veriyoruz portakal yaratan bizden
ne istiyor bizden istediği üç şeydir
biri zikir biri Fikri bir şükürdür başta
Bismillah zikirdir yani yemeğe
başlamadan muhakkak ve besmele çekelim
işlerimizi Besmelesiz bırakmadığınız
gibi yemeğimizde Besmelesiz bırakmayalım
sonunda Elhamdülillah diyerek şükredelim
ortada bu kıymettar nimetlere
Sen görmedin hediyeyi rahmeti mu'cize-i
kudreti olduğunu düşünmek ve terk
etmekte fikir cenab-ı Hak'kın rahmet
hazinesinin dest-i kudretin yadigarı
Allah'ın bize hediyesi oradaki esma-i
ilahiye tecelliyatı ilahiyi teşekkür
etmekte fikir oluyor cenab-ı hak bu
şekilde Yemeyi içmeyi ve Hayatımızın her
alanına her işimizin hayırlı işimizin
başına besmeleyi koymayı nasip eylesin
sübhaneke la ilmelena ile mahallenin
sana inneke entel alayım mı hakimim la
hırdavatın elhamdülillahi rabbil alemin
El Fatiha
