ve o salatu ve's-selamu ala rasulina
Muhammedin
o Ala Ruhi ve sahbihi ecmain
mi Evet kıymetli abiler
Selam bugün inşallah altı şu olan
Tahiyyat bahsini okuyacağız
başlamadı mı
Bu saf arkadaşım ya Başka bir ifade ile
namazda teşehhüd T yani her oturuşta
okuduğumuz
ettehiyyatüde geçen kelimeleri Kur'an ve
Kur'an'ın asra bakan ve sesi olan
risale-i Nur perspektifinden okumaya ve
anlamaya çalışacağız malum yaz mevsimi
gaflet zamanı
zihinler dağınık ve yorgun Farkındayım
her ne kadar Murat abi uyanık gibi
gözükse de birazdan O yorgunluk hali
olacak diye düşünüyorum Dolayısıyla sizi
daha fazla yormamak adına
okuyacağımız yerden daha fazla istifade
etmek okuyacağımız yeri alemi mizde
içselleştirmek adına altıncı Şua birinci
suali 2 ders olarak yapacağız bugün
inşallah birinci Dersi yarın da Nur
vakti medrese mizde ikinci dersi
yapacağız cenab-ı hak nasip ederse Bu
yapacağımız dersten azami derecede
istifade ve istifade etmeyi nasip etsin
Peygamber Efendimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın buyurduğu gibi Hayret imizi
arttırsın Yani istenilecek o kadar çok
şey varken Peygamber Efendimize salat ve
selam Hayrettin önce ediyor Cengiz abi
bu çok kıymetli ve yine Rabbimiz
birbirimize olan muhabbetimizi
kardeşliğimizi kayr etimizi heyecanımızı
ve şevk imizi arttırsın arttırsın ki
Allah'ın anıldığı ilim meclislerine
muhabbetle gelelim arttırsın ki Allah'ı
anan Allah'ı hatırlatan dostlarla hemhal
olalım Evet derse geçmeden önce şöyle
zihinleri hazırlamak adına Tahiyyat ile
alakalı bir kaç malumat vermek istiyorum
bu namazda defalarca okuduğumuz
Ettehiyatu nun anlamını bilmeyen var mı
Ahmet Hocam
bu ehli sohbet olduğumuz için değil mi
ehl-i iman ve ehl-i namaz olduğumuz için
Umuyorum ki burada herkes En azından
manasını biliyordur ama şöyle mikrofonu
ve sokakları uzatsak Hatta daha da yakın
böyle camiden çıkan namaz ehli kişilere
uzatsak belki tahiyyatın manasını
verebilirler ama emin olun belki
milyonlarca insan o manayı veremediğini
ne yapabiliriz görebilir ve
gözlemleyebiliriz
kıymetli abiler günde beş vakit namazını
sünnetleriyle birlikte klan yani bitir
ile birlikte klan ki hanefilere göre
vaciptir bitir diğer mezheplere
giremiyor kez sünnettir Bir müslüman 21
defa tahiyyatı okumuş olur
var yani sünnetleri kılmayan sadece farz
ve vitri kılan ise 11 defa günde
tahiyyatı okumuş olur Dolayısıyla ve
ortalama 10 yıl farzlarla birlikte
namazını kılan bir insanı nazarı alacak
olursak 40150 defa tahiyyatı okumuş olur
bu sünnetlerle birlikte kıldığını var
sayalım on yıl namaz ehli birisinin 76
bin 650 defa tahiyyatı oku
rokman hocam yani bir kişi binlerce defa
tahiyyatı okuyacak bak ama manasını
bilmeyecek bunu neyle izah edeceğiz
inanın izahı mümkün değil
Ya ben risale-i Nur okumadan önce
tahiyyatın manasını biliyordum ama
tahiyyatın içeriğini konusunu mahiyetini
bu noktadaki ehemmiyetini inanın
risale-i Nur'a okuyunca öğrendim yani bu
noktai nazardan Üstada çok dua etmek
gerekiyor
mi
Evet bir hocadan dinlemiştim
da Türkiye'den bir kişi Umre'ye gidiyor
lokma hocam Siz de çok umre programı
yapıyorsunuz
tabi yaz vakti gitmiş
Öğlen herkes gibi O da uyuyor istirahat
ediyor
ve o sırada birisi geliyor görevli olsa
gerek ayağıyla böyle hafiften
dokunduruyor kalk diyor
Arapça kum kalkıyor tabi kalkıyor sen
Kalkınca Hayırdır diyor Sen Türk müsün
diyor Evet Türk'üm diyor Türkiye'den mi
geldin Evet Türkiye'den geldim diyorsun
E tabi Türk deyince şunu da ifade
etmekte fayda var yani etnik bir köken
olarak Türk kimliğini nazara vermiyor
var yani Türkiye Cumhuriyeti sınırları
içerisinde yaşayan türkü Kürdü çerkezi
lazı arnavutu boşluğa ağız azası yani
Türkiye sınırlarında Türkiye toprakları
içerisinde yaşayan yani Türkiye
kimliğini benimseyen herkesi Aslında
kastediyor O yüzden menfi anlamda
algılama Yalım lütfen
ve tekrar soruyor Sen Türk müsün
Türkiye'den mi geliyorsun evet deyince
şu ifadeye söylüyor diyor ki o herkes
yapabilir ama sen yatamaz sen ayakta
duracaksın Sen yatarsan herkes yatar Sen
kalkarsan ümmeti ayağa kaldırırız yani
birileri abartma diyebilir
var ama ne olur siyaset üstü bakalım
var yani bir kardeşiniz bu hasbelkader
işte bu olaylar olmadan önce suriyeyi
ve Daha sonrasında Filistin'i balkanları
işte Arabistan'ın vesair İslam
coğrafyasını Gezmiş bir kardeşiniz
olarak buna Ben şahidim
Lokman hocam sen de şahit misin
mi Evet biz Eğer ayağa kalkarsak ümmeti
ayağa kaldırabiliriz Bunu o
Arabistan'daki görevli biliyor ve
farkında
bu işin özü özeti şu ki bizim ayağa
kalkmamız lazım
bu şahsi olarak ayağa kalkmamız lazım
aile olarak ayağa kalkmamız lazım toplum
olarak ayağa kalkmamız lazım
Dolayısıyla
bırakın ta hayatın manasını ötesinde
silkelenip Oka flet perdelerini yırtıp
gerçekten samimi olarak ayağa kalkmamız
lazım Çünkü Filistin Mescidi Aksa bizi
bekliyor emin olun Balkanlar bizi
bekliyor Kosova'da Müslüman bir abi ben
Her gittiğimde
Osmanlı tarihi de çok iyi biliyor Mahmut
hocam diyor ki yani yeniden gelin
buraları alın yeniden gelin bizde
beraber oldun var yani bunu iliklerime
kadar hissediyorum Her gittiğimde her bu
noktada yapılan sohbetlerde bunu
hissediyorum Dolayısıyla bizim bu
topraklarda yaşayan insanlar olarak
sorumluluğumuz 3 kat 4 kat Belki daha
fazla biraz önce ifade ettiğim gibi
Filistin bizi bekliyor Mescidi Aksa bizi
bekliyor Yemen Arakan Balkanlar bizi
bekliyor Yani Dünyada bu kadar zulüm
varken değil mi inançsızlık Zirve
dönemini yaşarken bizim Maddi manevi yi
gece gündüz durmadan çalışmamız
gerekiyor cenab-ı Hak farkında eylesin
ve bu noktada bizleri muvaffak kılsın
Bunu ifade etmek Arzu ettim şimdi
okuyacağımız yeri düz bir şekilde
okuyalım ruhumuz hissesini alsın
akabinde kelime kelime birlikte Tefekkür
ve teşekkür ederiz aklımız ve sair Latif
ellerimizde hissesini alır inşallah
altıncı Şua
yalnız iki nüktedir Bis Allah Rahman
Rahim
namazdaki teşehhüdde bulunan
Ettehiyyatu elmubarekatu
essalatu et ayı batıl ilahi la hirenin
İki noktasına gelen iki suale iki
cevaptır teşekkür Dün sahil
hakikatlerinin beyanı başka vakti Talih
edilerek bu altıncı şu anda yüzer Nükte
sinden yalnız iki nüktesi muhtasar bir
surette beyan edilecek birinci
Sualp teşehhüdü Mübarek kelimât-ı Miraç
gecesinde cenab-ı hak ile Resul'ünün bir
mükâleme leri olduğu halde namazda
okunmasının hikmeti nedir
elcevap her müminin namazı Onun bir nevi
miracı hükmündedir ve ok huzura layık
olan kelimeler ise miracı ek veri
Muhammedi aleyhissalâtü vesselâm da
söylenen sözlerdir onları zikretmekle
okulsis sohbet tahattur edin ve o
tahattur la o mübarek kelimelerin
manaları cüzi yeten külliyet e çıkar ve
o Kutsi ve ihatalı manalar tasavvur
edilir veya edilebilir ve o tasavvur ile
kıymeti ve Nuri T Ali edip gen işlenir
mesela resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm o gecede cenab-ı Hakk'a karşı
Selam yerinde Ettahiyyatü lilach demiş
Yani bütün zîhayat ların hayatlarıyla
gösterdikleri Tesbihatı hayatı ye ve
Saniyeler ne takdim ettikleri fıtri
hediyeler Ey Rabb'im sana mahsustur Ben
dahi bütün onları tasavvuru mla ve
imanıma sana takdim ediyorum Evet Nasıl
ki resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
Ettahiyyatü kelimesiyle bütün zîhayat ın
ibadatı fıtriye lerini Niyet edip takdim
ediyor öyle de bu tahiyyatın hülâsası
olan el-mübarek at kelimesiyle de bütün
medar-ı bereket ve tebrik ve Barekallah
de Diren ve mübarek denilen ve hayatın
veziri hayatını hülâsası olan mahluklar
hususan tohumların ve çekirdeklerin da
nelerin yumurtaların fıtrî mübarek
etlerini ve bereket lerini ve Ubudiyet
lerini temsil ederek o geniş mana ile
söylüyor ve mübarek atın hülâsası olan e
salavat kelimesiyle daisy hayatın
hülâsası olan bütün zi ruhun ibadatı
mahsusa larını tasavvur edip dergah-ı
ilahiyeye o ihatalı mânâsıyla arz ediyor
ve et tayyibat kelimesiyle daisy ruhun
Hülasa ları olan Kâmil insanların ve
melaike-i muhallebinin salavatın
hülâsası olan tayyibat ile Nurani ve
yüksek ibadetlerini irade ederek
mabuduna tahsis ve takdim ederler Hem
nasılki o gecede cenab-ı hak tarafından
Esselamu Aleyke Ya eyyuhennebiyyu demesi
İstikbal'de 100'er milyon insanların her
biri hergün Hiç olmazsa 10 defa Esselamu
Aleyke Ya eyyühen-nebiyyü demelerini
amirane işaret eder ve o selamı ilahi o
kelimeye geniş bir nur ve yüksek Bir
Mana verir öyle de resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın o selamı
mukabil Esselamu Aleyna ve Ala
ibadillahissalihin demesi
İstikbal'de Muazzam ümmeti ve ümmetinin
salihleri selamı ilâhî temsil eden
İslamiyet'e Mazhar olmasını ve
islâmiyetin umumi bir şey Ağrı olan
Müminler ortasındaki Esselamu Aleyke ve
aleykesselam
ummet demesini Raci ya Ne da İhanet bu
yakından istediğini ifade ve iftihar
eder ve O sohbete hisseder olan Hazreti
Cebrail Aleyhisselam Emre ilahi ile o
gece Eşhedü Enla İlahe İllallah Ve
Eşhedu anne muhammeden
resulullah demesi bütün ümmet kıyamete
kadar böyle şehadet edeceğini ve böyle
diyeceklerini mi beşira Ne haber verir
ve bu mukaleme kusiyi tahattur ile
kelimelerin manaları Parlar gen işlenir
bir evet altıncı Şua yalnız iki nüktedir
Bismillahirrahmanirrahim
namazdaki teşehhüdde bulunan teşehhüt ne
demek teşehhüt kelime mana itibariyle
oturuş demek Başka bir ifade ile
namazdaki her oturuşta Tahiyyat duasını
okuma ve bu duayı okuyacak kadar bekleme
anlamlarına gelir
Evet namazdaki sağ üstte bulunan
ettehiyyat bütün tahliyeler el-mübarek
at bütün mübarek şeylere salavat bütün
salâvat ve dualar et ayı batıl ilave
bütün kelime atı Tayyip'i kime mahsustur
Mehmet abi Allah'a mahsustur bakın
dikkat edecek olursak el-mübarek at
kelimesi geçti malum Üstad Şafi
mezhebine tabi olduğundan dolayı Şafii
mezhebine Tabi olan kardeşlerimiz
el-mübarek at ifadesini kullanıyor yani
mana itibariyle tahiyyatı değiştirmiyor
İbni Mesut olması lazım değil mi ya da
İbni Abbas mı İbni Abbas Evet İbni Abbas
sın naklettiğine göre Şafi meslekteki
kardeşlerimiz onlar asabi oluyor
hanefilere göre Tek fark ney el-mübarek
at ifadesi bu Hanefi mezhebi de İbni
mes'ud'un naklettiğine göre tabi oluyor
Dolayısıyla rivayetlere dayanan Bütün
tahliyeler nedir okunması Uygundur
caizdir Peki farklılık nedir farklılık
hangisinin daha faziletli olduğu
noktasındadır bırak akla gelebilir yani
Tahiyyat suremidir sure ise Kuran'da
nerede geçiyor çünkü ani bu farklılıklar
var ya Dolayısıyla ne diyebiliriz tahya
suremidir Mahmut hocam
bu sorun nedir ne değildir değil mi
duadır Dolayısıyla hadis kaynaklarında
buhari'de tirmizide vesair hadis
kaynaklarında geçiyor
bu peki tahiyyatın içeri ve konusu nedir
Tahiyyat Miraç gecesinde cenab-ı hak ile
Peygamber Efendimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın nedir bir konuşmasıdır
karşılıklı konuşmaları dır bu noktai
nazardan Tahiyyat ayet olmasada kainatın
sahip ve mutasarrıfı olan Allah ile
kainatın değil mi Habibi sevgilisi olan
peygamber efendimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın karşılıklı konuşmaları
olması hasebiyle nedir kıymetlidir
değerlidir Rabbim tahiyatta ki bu manayı
hakiki manada anlamayı ve okumayı
hepimize nasip etsin inşallah
evet hadis diyebiliriz abi yani dua
mahiyetinde bir hadistir
Dolayısıyla o farklılıklar yani Şafii
mezhebindeki el-mübarek et takısının
farklı olmasında bir beis yok alimler O
noktada ittifak etmişler hadis
kaynaklarında rivayet edilen her bir
Tahiyyat da olabilir
bir yer değiştiriyor en başta
Şafi mezhebi Hanefi
birinci sual teşehhüd ün mübarek
kelimât-ı Miraç gecesinde cenab-ı hak
ile ve sürünün bir mükâleme leri Yani
karşılıklı konuşmaları olduğu halde
namazda okunmasının hikmeti nedir bakımı
soru çok kıymetli bu Suyu biraz daha
basitleştirerek anlamaya çalışalım
soruyu anlarsak cevabı daha iyi anlamış
oluruz
yani namazda her oturuşta okuduğumuz
Tahiyyat
bu namazda okunmasının hikmeti nedir
başka bir ifadeyle Tahiyyat Allah azze
ve celle ile Peygamber Efendimiz aşağı
Tüh vesselâm'ın karşılıklı konuşması
olduğu halde Müslümanların namazda
okunmasının hikmeti nedir
Berat ne deriz konuşan dersin
sağ
üst at cevap veriyor diyorsun değil mi
bi elcevap her müminin namazı Onun bir
nevi miracı hükmündedir Hani ifade
Arapça bir ifade var ya essalâtu miracın
müminin Namaz müminin miracıdır bir her
ne kadar hadis olarak bilinse de hadis
kaynaklarında bu ifade geçmiyor ama
Fahreddin er-razi Hazretleri ve birçok
ülke ma ve üst Hatta tefsirinde bu
ifadeyi kullanıyor Cengiz abi her
müminin namazı Onun bir nevi miracı
hükmündedir yani namaz insan ile Allah
arasında bir münasebet tir değil mi Bir
irtibat tır bir bağtır Dolayısıyla
cenab-ı hak günde beş vakit bizi ne
yapıyor huzuruna davet ediyor
aciz ve fakir olan insanın deme
nihayetsiz kudret ve rahmet sahibi olan
Allah'ın bu davetine ne yapması
gerekiyor icabet bu gerekiyor Nasıl ki
Peygamber Efendimiz aşağı Türe Selam
Miraç'ta cenab-ı hak ile görüştü o
kapıyı ne yaptı bize de açtı her bir
Namaz müminin miracıdır
bir hükmü hakikati mucibince namazda
tahiyyatı okumamızı isteyerek o sıra
bizi ne yapıyor Peygamber Efendimize
salat ve selam muhatap ediyor biz
namazda cenâb-ı hak'la muhattap oluyoruz
onun huzuruna çıkmış oluyoruz onun
huzuruna muhattap oluyoruz Dolayısıyla
onun huzuruna çıkarak o huzuru layık
olan kelimeleri söylememiz icab ediyor
ve o huzura layık olan kelimeler nedir
İşte o kelimeler miracı ekberi Muhammedi
aleyhissalâtü vesselâm da söylenen
sözlerdir yani tahiyatta Söylenen her
bir söz nedir
oh oh huzura layık olan kelimeler ve
sözlerdir bir şurada şunu da ifade
etmekte fayda var tahiyatta geçen
kelimeler Biraz önce de ifade ettik
basit ve sıradan kelimeler değil şu her
bir söze Kıymet veren bazı sorular var O
sorulara cevaplar bulunca o sözler daha
kıymetli hale gelir mesela Men Kalekim
söyledi ve niçin söyledi Peygamber
Efendimiz aşağıda ve selam söyledi Peki
ne söyledi Biraz önce Üstat ifade etti
et Tahiyat el-mübarek ağ test salavat ve
et Ayyy bâtıl ilâh dedi yani ne dedi
bütün tahliyeler bütün mübarek şeyler
bütün salâvat ve dualar ve bütün kelime
altı Tayyibe Allah'a mahsustur dedi
sonra li makale kime söyledi kainatın
sahip ve mutasarrıfı olan Allah'a
söyledi film makale niçin söyledi o
bütün varlıkların canlı-cansız
yaratılmış her bir varlığın tesbihatını
zikrini Allah'a sunmak için söyledim
makale hangi makamda söyledi bütün
kainatı temsil etme makamında söyledi O
yüzden
tahiyatta söylenen bu kelimeler ve basit
ve sıradan kelimeler değil ve huzurda
söylenecek kelimeler Dolayısıyla bizimle
söylememiz istiyor cenab-ı hak farkında
eylesin inşallah evet Onları zikretmekle
o Kutsi sohbet tahattur edilir Oh daha
turla o mübarek kelimelerin manaları
cüzü yeten külliyet e çıkar ve o Kutsi
ve ihatalı manalar tasavvur edilir veya
edilebilir ve o tasavvur ile kıymeti ve
Nuri T Ali edip yen işlenir
yani teşehhüdde her defasında o mübarek
kelimeleri tekrarlayarak hatırlamış
oluyoruz Yani şöyle de dedim Şöyle bir
Tefekkür edelim Hz Muhammed
aleyhissalâtü vesselâm da bu zamana
okunan tahliyeler ve bu zamandan
kıyamete kadar okunacak tahliyeler ne
kadardır sayısını bilen var mı değil mi
sonsuz sınırsız
okunan tahliyeler
ve bu durum bu manaları ne yapıyor cüzü
yeten külliyet e çıkarıyor yani her bir
okunan tahliyeye her bir Müslümanın
okuduğu tahliye bu manaları düşünerek
okuduğu tahliye o manaları cüzi yeten
külliyet e çıkarıyor şu
bir kişi namaza durduğunda kimin
huzurunda bilmeden gaflet Anne bir namaz
kılarsa o namazı nasıl bir namaz olur
cüzi namaz olur değil mi basit bir namaz
olur Tabiri caizse ama kimin huzurunda
olduğunu bilirse b o huzura layık olan
bu kelimeleri Tefekkür ve teşekkür eder
SP o ibadet o namaz Cengiz abi ne olur
cüzü yeten külli yeter çıkar
iyi bakın her bir Veli ile sıradan bir
insanın namazı aynı değildir değil mi
Çünkü Veli'nin namazı Tefekkür Anne bir
namazdır ama sıradan basit bir insanın
namazı değil mi kahve tane bir namaz
olabilir Dolayısıyla farklar vardır bir
ne kadar yapabiliriz bilmiyorum ne kadar
başarabiliriz bilmiyorum Başaranlar
vardır ama Mümkün Mertebe özellikle şu
dersten sonra belki her bir okuduğumuz
sureyi ama hususan teşehhüdde okuduğumuz
şu tahiyyatı şu yüksek mana ile Tefekkür
ve tevekkül ederek okumaya çalışalım
inanın okursak o ibadet o namaz üstadın
ifadesiyle cüzü yeten külli yeter çıkar
Cenabı Hak O noktada bizi muvaffak
kılsın mesela resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm o gecede cenab-ı
Hakk'a karşı Selam yerinde et Yok yahu
billah demiş
bu şöyle bu hadiseyi biraz tasavvur
etmeye çalışalım Bir beşer olarak bir
Kaymakamın bir valinin karşısına çıksak
heyecanlanırız değil mi Mehmet abi
var yani söyleyeceğimiz şeyleride belki
söyleyemeyiz dilimiz tutulur bakın
sıradan bir kaymakam bir validen
bahsediyorum ama Peygamber Efendimiz
aleyhissalâtü vesselâm bir Kaymakamın
bir valinin bir padişahın huzurunda
değil
o Kimin huzurunda kainatın sahibi
mutasarrıfı olan Ezel ve ebed sultanı
olan Allah'ın huzuruna çıkıyor kabuk
apsenin makamında ilk defa cenab-ı
Hakk'a karşı karşıya geliyor ve hiç
heyecanlanıyor hiç şaşırmıyor ve Selam
yerinden ediyor
Ettahiyyatü lilach diyor yani bütün
zîhayat ların hayatlarıyla gösterdikleri
Tesbihatı Hayati ye ve saniyelerini
sanatkârların a takdim ettikleri fıtri
hediyeler Ey Rabb'im sana mahsustur Ben
dahi bütün onları tasavvur unla ve
imanımla sana takdim ediyorum diyor daha
basit değiştirecek olursak kâinattaki
bütün mahlukatın canlı cansız bütün
varlıkların tesbihlerini zikirlerini
tehlikelerini sana takdim ediyorum diyor
yani kendi ibadeti ile birlikte cenab-ı
Hakk'a takdim ediyor tabi burada ifade
ettiğimiz de yine akla gelebilir
yani ip Evet efendim İza salat ve selam
selam yerinde niye Ettehiyyatü lillahi
demiş Berat kardeş
o Çünkü selam Allah'ın ismi değil mi
selam nedir Allah'ın bereketi değil mi
selamı rahmeti senin üzerine olsun
Esenli senin üzerine olsun yani benden
sana zarar gelmez demek Dolayısıyla
selam Allah'a verilmez
bu peygamber efendimize salatu vesselam
kimin huzurunda olduğunu biliyor kimin
huzurunda
da gibi
o Kimin huzurunda olduğunu biliyor ve o
huzurda ne söyleyeceğini biliyor o
huzurda ne söylenir bir değil mi bütün
mahlukatın vekili olan Tabiri caizse
kumandanı azamı olan
kainatın Habibi olan Aysel Tüh vesselam
bütün mahlukatın zikrini tesbihatını
Allah'a takdim eder ve Ettehiyyatü
lillahi Turkey onu demiş
mi
Evet Kur'an'da bir çok ayette mahlukatın
tesbihinden zikrinden bahseder ve mesela
haşr suresi 24 ayet hergün akşam
namazında okuyoruz ne diyor Bismillah
yüksek bir kule Hm fissemavati vel arts
Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ı
Zikreder yine risale-i Nur'da çok
geçiyor benim çok hoşuma gidiyor İsra
Suresi 44 ayet çok şükrediyorum Lokman
hocam ve İnşa İlla yüksek bir kubbe
Hamdi ki yani kâinatta hiçbir şey yoktur
ki Allah'ı hamd ile tesbih etmiş olmasın
özetle cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu
Kainat ve bu kainatı meydana getiren
zerre ve küreler her bir ağaç yaprak
nebatat ve Hayvanat kendi lisan-ı
halleriyle cenab-ı Hakk'ın zikrediyor ve
tesbih ediyor
mı başka bir ayette ne diyor velakin tek
kahuna tesbih ahım fakat siz onların
tesbihlerini zikirlerini anlayamazsınız
bizim anlamamız onların zikr etmediği
manasını mı doğurur mu doğurmaz
Ya bırakın bilinen mahlukatlar bakın
rahat Suresi 13 de bu ayette çok can
alıcı bir ayet Bismillah ve yusebbihu
Radu diyerek Gök gürültüsünün bile
Allah'ı tesbih ettiğinden Allah'ı
zikrettiği nden bahsedilir bırakın
mahlûkatı yani hani o işe yaramaz öyle
korktuğumuz üstümü zannettiğimiz o gök
gürültüsü bile ne yapıyor kendisine
mahsus Nisan'la hal diliyle Allah'ı
zikrediyor Allah'ı tespiti tespit ediyor
Yani kâinattaki her bir mahlukun
canlı-cansız her bir varlığın kendine
ait Zikri ve ibadetleri var bakın Üstad
fıtri ibadet kavramını kullanıyor mesela
ağrının fıtığı ibadeti nedir Bal
yapmasıdır değil mi onun bal yapması onu
tesbihidir zikridir ibadetidir ineğin
Zikri nedir süt yapmasıdır onun fıtığı
ibadetidir işte çekirdeğin ağaç olması
meyve vermesi onun bu tesbihidir
ibadetidir ve hâkezâ çoğaltabiliriz
ve dolayısıyla her bir mahlukatın
kendine mahsus neyi var bir Zikri
tespiti ve ibadeti var peki peki biz bu
Tesbihatı Duyabiliyor muyuz
Kalp gözü açık olanlar ön sahibine
yapabilir duyabilir bakın Üstat
otuzüçüncü söz 29. pencerede şu ifadeyi
kullanıyor diyor ki kalp kulağı açık
olan Murat abi Hatırladım Bu ifade kalp
kulağı açık olan bu Zikri ne yapabilir
duyabilir diyor kalp kulağıyla
yaratılmış mevcudatın zikrini bir işte
bilsek diyor her bir varlığın Eşhedü
Ella ilahe illallah dediğini yani
Allah'tan başka hiçbir ilah olmadığına
şehadet ederim dediğini işitmiş olurduk
diyor Cenabı Hak işitenler de neylesin
Evet Nasıl ki resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselam
ettehiyyat kelimesiyle bütün zîhayat ın
ibadatı Fikriye lerin Niyet edip takdim
ediyor ne demek Nasıl ki Peygamber
Efendimiz aşağı Tüh vesselam bütün
mahlukatın tesbihatın zikrini kendi
zikrine ve ibadetine katarak Allah'a
takdim ediyor cenab-ı Hakk'ın en büyük
sanatı ve Ahsen suretinde yaratılmış
olan yani diğer mahlukattan farklı olan
aklı şuuru iradesi olan kelam sıfatına
değil mi beyan sıfatına lisans sıfatına
sahip olan insandan da başka bir ifade
ile halife-i arz olan insandan da ne
bekleniyor bu taktiğini yapması
bekleniyor
bir kişi Eğer namaz kılmaz ise Cengiz
abi ve namazda bu mahlukatın tesbihatını
bu Tefekkür Anne bir şekilde takdim
etmezse ne olur
ve o mahlukatın o tesbihatın a yaptığı o
ibadete tecavüz etmiş olur o hukuka
tecavüz etmiş olur cenab-ı Hah muhafaza
eylesin onu ton noktada bize şuur ihsan
eylesin özetleyecek ve toparlayacak
olursak ne deriz birkaç cümle ile
bilene öğrendik kısa tuttuk belki derse
ama mana itibariyle değil mi yüksek
manalar Evet Batman ederiz
Evet
biraz sesli söyle ağabey evet
çok iyiydi ya tespit Evet yani Nasıl ki
Peygamber
Peygamber Efendimiz aşağı tepesinden bir
kumandanı Azam olarak değil mi Tabiri
caizse mahlukat adına o tekmeyi veriyor
ve bizdende o tekmili ve eşrefi mahlukat
olarak yapmamızı istiyor başka
Evet başka ne diyebiliriz
mi
Evet birkaç cümleyle
mi Evet ah yar cenab-ı hak ile hazret-i
Muhammed aleyhissalâtü vesselâm'ın Miraç
gecesinde yaptıkları nedir karşılıklı
bir konuşmadır bir selamlaşma dır bize
namazlarımızı okuyarak Peygamber
Efendimize Salât ve selâm ile Allah azze
ve cellenin konuşmalarına ve İnşallah
yarın ki derste ifade edeceğiz Cebrail
aleyhisselamın şehadetine şahitlik
yapıyor ve bu durumu ne yapıyoruz
tahiyatta teşehhüdde İlan ediyoruz işte
bu noktai nazardan tahiyatta geçen
kelimeler basit ve sıradan kelimeler
değil Bilakis kıymetli ve değerli
kelimelerdir
bir evet
oy oy zeminde ve kâinatta var olan tüm
her şeyden sorumlu olduğumuzu bir kez
daha hatırlatıyor atılıyor uzatıyoruz
Allah razı olsun olmamız gerek ya
Subhanallah bu noktai nazardan şu da
fiyatı bir okuyabilecek değil mi Lokman
hocam yani ehemmiyeti mizin önemi önem
izin cenab-ı hak katındaki kıymeti mizin
farkına varır O noktada çok daha
kıymetli değerli namazı kılmış olur
cenab-ı Hak farkında eyleyip Bu yüksek
manalar dan istifade ederek
namazlarımızı kılmamızı hepimize nasip
etsin sübhaneke la ilmelena İlla mi
annem Tana inneke entel alimul hakim ve
akuru da vakum elhamdülillahi rabbil
alemin El Fatiha Ah ah mısın
