bu essalatu vesselamu ala rasulina
Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi
ecmain
o resmi aldım Dün Miraç Kandili olması
hesabıyla Miraçtan dersler okundu Biz de
bugün inşallah yine Miraç risalesinden
dördüncü esas olan miracın semerat ve
faydası nedir
yani miracın bize bakan yönü ve sesi
faydaları meyveleri nelerdir diye Bu
konu üzerinde İnşallah giderse okumaya
gayret edeceğiz
o cenab-ı hak azami derecede istifade
etmeyi hepimize nasip eylesin inşallah
dördüncü esas
basmi racın semer atı ve faydası nedir
bir el cevap
Evet şu şecere-i Tuğba'yı manevi olan
Miraç'ın 500'den fazla meyvelerinden
numune olarak Yalnız beş tanesini zikr
edeceğiz
birinci meyve
erkân-ı imaniyenin
hakaikı'n gözüyle görüp
melaike yi cenneti ahireti
Hatta zât-ı zülcelâl göz ile mücadele
etmek
kâinata ve beşere öyle bir hazine de bir
Nuri Ezeli ve ebedi bir hediye
getirmiştir ki
şu kâinatı perişan vefali ve
karmakarışık bir vaziyetine Hım eden
çıkarıp bu Onur ve o meyve ile bu
kaynanası Kutsi Mektubat samedaniye ye
güzel aileyi Cemali zaten e hediye
vaziyeti olan hakikatını göstermiş
bu kainatı ve bütün Zeliş Uğurlu
sevindirip mesrur etmiş
bu hem onu ve o meyve ile
beşeri müşevveş perişan aciz fakir
hacası halsiz Adası nihayetsiz
ve fâni ile de kassız bir vaziyeti
dalalet kara Neden o insanı
Onur O meyveyi kutsiyle
ahsen-i takvimde bir mucizeyi kudret-i
samedaniye si
ve Mektubat samedaniye nin bir nüshayı
camiası
ve sultan-ı Ezel ve ebedin bir muhatabı
bir av Dahası
bu kemalatı nın İstihsan cısıbı Halil'i
ve cemalini Hayret kârı Habibi
bu ve cenneti bakiyesine namzet bir
misafiri Azizi sureti hakiki sinde
göstermiş
insan olan bütün insanlara bir ayet Siz
bir sürur hadsiz bir şey vermiştir 1 2.
meyve
Bir saniye mevcudat ve sahibi Kainat ve
rabbil alemin olan
hakimi Ezel ve ebedin marziyat rabbanî
üyesi olan İslamiyet'in başta namaz
olarak esas Atını cin ve inse hediye
getirmiştir ki o marziyat ı anlamak o
kadar merak ağ ve ve sağ adeta verdir ki
tarif edilmez
bu Çünkü herkes büyükçe bir veliye Nimet
yahut Muhsin bir padişahın uzaktan
arzularını anlamaya ne kadar arzu keş ve
anlasan ne kadar memnun olur temenni
eder ki keşke bir vasıta-i mu haberi
olsaydı
doğrudan doğruya o zat ile konuşsaydın
benden ne istiyor anlasaydım
benden Onun hoşuna gideni bilseydim der
mi acaba bütün mevcudat kabza-i
tasarrufunda Ali hayalsiz cihetle ona
muhtaç ve nihayetsiz ihsanlar namaz har
olan Beşer ne derece onun marziyat ını
ve arzularını anlamak hususunda daha hiç
kâr ve naraka ver olması lazım olduğunu
anlarsın
bu işte zaten Ahmediye aleyhissalâtü
vesselâm
70.000 perde arkasında O sultan-ı Ezel
ve ebedin marziyat ını
doğrudan doğruya Miraç semeresi olarak
hakkalyakin işitip getirip beşeri hediye
etmiştir bir evet Beşer kameradaki hali
anlamak için ne kadar merak eder ki biri
gidip dönüp haber verse Hem ne kadar
fedakarlık gösterir Eğer anlasa ne kadar
Hayret ve meraka düşer Halbuki Kamer
öyle bir malikül Mülk ü memleketinde
geziyor ki
Kamer bir sinek gibi küre-i arzın
etrafında pervaz eder ver küre-i arz
pervane gibi Şems'in etrafında Uçar
Şems binler lambalar içinde bir lambadır
ki o malikül mülk yüzü bu halin bir
misafirhanesinde Bunlar lık eder
işte zât-ı Ahmediye aleyhissalâtü
vesselam öyle bir zât-ı zülcelal'in şu
un Atını ve acayip bir sanatını ve
âlem-i bekada ha zaini Rahmetini görmüş
gelmiş beşere söylemiş işte Beşer bu
zâtı kemal-i merak ve Hayret ve
muhabbetle dilemezse ne kadar hilâf-ı
akıl ve hikmetle hareket ettiğini
anlarsın
13. meyve
ve saadet-i ebediyenin definesini görüp
anahtarını alıp getirmiş
cin ve inse hediye etmiştir Evet Miraç
vasıtasıyla ve kendi gözüyle cenneti
görmüş
Evet Miraç vasıtasıyla ve kendi gözüyle
cenneti görmüş ve Rahman Üzül Cemal'in
rahmetinin Baki cilvelerinden müşahade
etmiş ve saadet-i ebediyeye katiyen
hakkalyakin anlamış saadet-i ebediyenin
vücudun müjdesini cin ve inse hediye
etmiştir ki bir çare cin ve ins kararsız
bir dünyada ve zelzeleyi zeval ve firak
içindeki mevcudatı seni zaman ve
Harekatı zerratin eaden vs rakı ebedi
denizine döküldüğü olan vaziyeti mevhum
Hey canhıraş hanede oldukları hem de bu
şöyle bir müjde de ne kadar kıymetdar
olduğu ve idam ebediyye kendilerini
mahkumuz halleden Fani cin ve insan
kulağına böyle bir müjde ne kadar Saadet
vağaver olduğu tarif edilmez
bir adama idam edileceği anda onun
affıyla kurmuş hale de bir saray verirse
ne kadar süre sebeptir bütün cin ve ins
adedince böyle soruları topla sonra bu
müjdeye Kıymet Verir verir dördüncü
meyve ve rüyeti cemalullah meyvesini
kendi aldığı gibi o meyvenin her Mümine
dahi mümkün olduğunu cinle ise hediye
getirmiştir ki o meyve ne derece leziz
ve hoş ve güzel bir meyve olduğunu
bununla kıyas edebilirsin yani her kalp
sahi O İnsan zihni Cemal zekice malzeme
İhsan bir zat ise ver ve o sevmek dahi
cemâl ve Kemâl ve ihsanın derece atına
nispeten tezahür eder perestiş
derecesine gelir canını feda eder
derecede muhabbet Bağlar
Yalnız biz defa görmesine dünyasının
Feda etmek derecesine çıkar
Halbuki bütün mevcudat taki Cemal ve
Kemal ve ihsan
onun cemâl ve Kemâl ve ihsanlar nispeten
küçük bir kaç lıke atın güneşe nisbeti
gibi dolmaz
demek bir hayat Siz bir muhabbete lâyık
ve nihayetsiz rüyet eve nihayetsiz bir
iştiyakla elyak bir zaten Zülcelali Vel
Kemal'in saadet-i ebediye de rüyeti ne
muvaffak olması ne kadarsa adeta ver ve
medar-ı sürur
Çok hoş ve güzel bir meyve olduğunu
insani Sen anlarsın
GTA V meyve ve insan kâinatın kıymettar
bir meyvesi ve Salih'i kaynatın nazlar
sevgilisi olduğu
Miraç ile anlaşılmış ve o meyve içinde
ise getirmiştir küçük bir mahluk zayıf
bir hayvan ve aciz bir zişuur olan
insanı o meyve ile o kadar yüksek bir
makama çıkarır ki
kâinatın bütün mevcudatı üstünde bir
makamı fakir veriyor ve öyle bir sevinç
ve sürü Mesut mesuliyet karına veriyor
ki tasvir edilmez Çünkü
adil bir nefere denirse sen müşir oldun
ne kadar memnun olur Halbuki
Fani aciz bir hayvanın atık zeval ve
firak sillesi daima yiyen biçer'in sana
bir de LB ve bâki bir cennette
rahîm ve Kerim bir Rahman'ın rahmetinde
ve hayal süratin de ruhu ünlü saatinde
aklın Ceren anında kalbin bütün
arzuların da vik ve Melek üstünde
tenezzühü Hah seyrana ve Ceren muvaffak
olduğu gibi saadet-i ebediye Dede rüyeti
cemalini de muvaffak olursun denildiği
vakit
insaniyeti sukut etmemiş bir insan ne
kadar derin ile ciddi bir sevinç ve sürü
kalbinde hissedeceğini Tahayyül
edebilirsin
O
resim cenab-ı Hak'kın bir
rehber yemekleri var de kes Benim etleri
var Yani insanın kendi kesbi iradesi ve
gayretiyle çabasıyla elde ettiği
nimetler ihsanlar var Bu da ineceğine
bakın eliyle oluyor da ama orada beşerin
o iradesini bir şartı adi cenab-ı hak
tayin ediyor O gayreti boşa çıkarmıyor
alelekser de veriyor bir de insanın
kendi iradesinin çabasının gayretinin
fevkinde insana verilen nimetler var
yani emeğiyle parasıyla çabasıyla elde
edemeyeceği gücünün yetişmediği ama cana
bakına İhsan ve ikram ettiğini yemekler
var var mesela Hayat bunlardan bir
tanesidir Değil mi Hayat vehbidir yani
biz bu hayatta almak için insan olmak
vehbidir biz insan olmak için hem bu
bedenimizin bu şekilde o mükemmel bir
şekilde yaratılması vehbidir biz bu
şekilde insan olmak için Hiçbir çaba
Hiçbir emek hiçbir yatırım hiçbir para
vermedik metal en cenab-ı hak Vehbi
olarak bizlere ikram etti
var ama iman kesmedir değil mi insanın
bu dünyada elde ettiği maddi u çaba ve
gayretlerin hepside kes biridir ve Miraç
da cenab-ı Hakk'ın Efendimiz
aleyhissalatu vesselama
Vehbi noktada ikram ettiği bir nimettir
bir miras vehbidir kespi değildir var
Ama ben şöyle de bir kanun var Vehbi
nimete Mazhar olmanın yolu da
ve yine kes bihi iradeyi değil mi tam
ciddi ve son noktasına kadar
kullanmaktan geçiyor Bir Mesela bir
öğretmen iki öğrencisinde kitap verirse
dese ki bu kitabı bitir ve gel
kütüphanesini öğretmen o iki öğrencisini
açtı
birinci öğrencisi kitabı bitirse ikinci
kitabı hak edersin ikinci Kitabı verir
öğretmenine onu bitir s3'ün bitirirse
dördü düşün ki Öğretmenim şu O da
doğrusu kitapları var kütüphanesi var
buradaki bütün kitapları öğrenci
bitirmiş
eğer o öğretmenin de sayısız
kütüphaneleri varsa o görünmeyen bu
öğrencilerin bilmediği oraya gitmeye
gücünde yetmediği o kütüphanesini
ve o kütüphaneyi bitiren öğrencisini
açar mı açar değil mi Bak suni haketti
Çünkü şu an hâlihazırdaki mevcut
kütüphanedeki kitapları bitirdi o
kütüphaneyi öğretmenin öğrenci açması
vehbidir kespi değildir
ve diğer öğrenci o daha bir kitabı
bitirmemiş
diyebilir mi ki Neden onu açtığında o
kütüphaneyi bana açmadın yerlesen şu
elindeki önce bir bitir ondan sonra sana
açarız Biz Evet miras vehbidir cenab-ı
hak görünen görünmeyen bütün âlemleri
Efendimiz aleyhissalatu vesselama
göstermiştir bildirmiştir ama o ve bir
nimete masal iyetin evvel yasında da
Efendimiz aleyhissalatu vesselam bu
Kainat
kütüphanesini baştan sona kadar
okumuştur
kaynaktan Maksat nedir
kaynaktaki esma-i ilahiyeyi tecelliyat
ilahiyi efendimiz aleyhisselatu vesselam
Bir hakkın okuyup tamamladıktan sonra
cenab-ı hak diğer kütüphanelerini Onu
açtım Miraç da bulur bu ve bu alemlerin
torna sını tezgahını gösterdi arşı kürsü
kabı kal Seni sidretül münteha iyi
gösterdi görünen görünmeyen bütün
alemlerini hem Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam O alemlere
tanıttı hem de o Alemleri Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'a gösterdi
Miraç iki boyutludur
ama bir o alemlerin Efendimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın bilmesi ve
tanıması var o
O ne
bu Efendimiz aleyhissalatu vesselam
evrenseldir dönemsel değildir bir
kur'an-ı azimüşşan da evrenseldir
dönemsel değildir bir evrensel olması
demek kendi dönemi ve kendinden sonraki
dönem değildir bir evrensel olması demek
Bütün âlemleri içine alması demek bütün
zamanları bütün mekanları da içine
alması demek evrensellik budur yani
Efendimiz aleyhissalatu vesselam
kendinden önceki peygamberlerin de
peygamber iyiydi
kendinden önceki insanların da Reis
iyiydi İşte Miraç yolculuğunda bunu
tahakkuk ettirdi
bir rivayette onsekizbin alemden
bahsediliyor Aslında o çokluktan kinaye
dir her bir insan bir alemdir dürüst
adınız cenab-ı Hakk'ın ne kadar alemi
varsa sayısını Allah bilir bütün
alemlerin reisi Duru sadece Bu alemin bu
dünyanın bu yeryüzünün Reis ya o yüzden
Melekleri de ona değil mi itaat ettirdi
görünen görünmeyen bütün alemlerin i
gezdirdi onu o alemlere tanıttı
seni da evde o alemlerini buna ne yaptı
Ona tanıttı işte Miraç budur Yoksa
hani Efendimiz aleyhissalatu vesselam
cenab-ı hak'la görüşmek istediğini gene
bakla görüşmek için o mesafeleri kat
etmesi lazımdı Yani o mesafelerin
arkasında sanki cenab-ı hak var Haşa
oraya gitti onunla görüştü değil Allah
Mekandan münezzehtir
her şeyi her şeyden daha yakındır cana
bak bak ona bir mekan İsnat etmek küfür
olur
var ya o Alemleri geçmesi yedi kat
semavatı geride bırakması
bu ne ile alakalı bu Efendimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın üstlerinde
yazıyor zate ahmediyenin aleyhisselatu
Vesselam'ın meratib-i Kemal Ata seyri
sülük ünden ibarettir
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
Manevi anlamda mertebe kat etmesi lazım
ki değil mi cenab-ı Hakk'a muhatap olsun
işte Miraç o meratib-i Kemal Hatta onun
Seyr ü sülük günden ibaret Mesela bir
ilkokul öğrencisini tutsak elinden
direkt götürüp Bir profesörün dersini
otursak ne olur hiçbir şey anlamaz değil
mi o öğrencinin o profesöre muhatap
olması için bir mertebelerde geçmesi
lazım 1. sınıf 2. sınıf 3. sınıf
öğrencinin okula o sınıflara gitmesi
Yani profesör o sınıfların arkasında Bir
Mesafe kat etti Ondan sonra Evet şimdi
değil
doğrudan da görüşebilirim öğreneceğim
kaldıramaz değil mi Apo öğrencinin o
sınıflara gitmesi onun mesafeleri kat
etmesi Omer hallerden geçmesi onun
kemalatı ile alakalı kemalini kemalini
bulacak ki o profesörün sohbetine
konuşmasını dersinden olsun Muhatap
olsun ve Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselam bütün insanların fevkindedir
ama yine doğrudan cenâb-ı hak'la
görüşeceği için yine bir mesafe kat
etmesi lazımdı kendi bir noktaya kadar
geldi ve cenabı hak elinden tuttu bir
noktadan sonra da ve mescid-i aksa'dan
başlayan bir ve mescid-i haram'dan
başlayıp mesela Axa götürüp oradan da
Burak'la Cebrail Aleyhisselam eşliğinde
Sema yükselmesi miras budur o alemlerini
gezdirmesi Efendimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın sınıf atlaması bilgisinin
artması c bu dahi tanıması Çünkü
hürriyetine kelamına doğrudan muhatap
olacak kaldıramazdı yoksa zaten bir
ameliyattan da geçti Kalbine mi söküldü
yıkandığı Tabiri caizse cm cigabayt
İrem'in megapiksel yükseltildi Ondan
sonra o alemlere uruc etti ve
bir ve ve o alemlere yükseldikten sonra
doğrudan doğruya cenâb-ı Hakk'ın
kelâmını ne oldu cenab-ı Hakk'ın
kelâmını doğrudan doğruya muhatap oldu
ve diyor gözü şaşmadı bu kalbi onu
yalanlamadı doğrudan doğruya
ya heyecana kapılmadan
Sakin sükunetli bir şekilde cenab-ı
Hakk'ın rüy etini cemalini müşahede
ettiği ve söylediği şey Eye Tahiyat
bütün mahlukatın bütün tesbihatları
hepsini kendi tesbihime ibadetinde sana
takdim ediyorum dedi
Sağ Hazreti Musa cenâb-ı hak'la görüşmek
istedi
Alice Bak sen beni göremezsin dedi Demek
ki cenab-ı Hakk'ı görmek mümkün Ya ben
görünmem demedi değil mi Sen beni
göremezsin dedin Celali görmek istedi
çok ısrar edince cenab-ı hak dava
tecelli etti Daha paramparça oldu Hz
Musa çok az Kısa bir süre dayanabildi
Kaldıramadı bayıldı oluyor
ve Hz Musa cenâb-ı hak'la görüşmeye
giderken hemite pabuçlarını çıkaracağım
Bu sabah bir uyarı bir iftar var
maddeyle dünyevi bir şeyle gidemiyoruz
Hz Musa Efendimiz aleyhissalatu vesselam
bedeniyle birlikte ve ruhuna gitti
bedeliyle birlikte oraya gitti oraya
uruc etti orada kemalini buldu ya bu
noktada miras budur Efendimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın
bu meratib-i Kemal hakkında seyri sülük
bundan ibarettir bir nokta bu ikinci
hususta cenab-ı hak
Bütün Esma ve hüsnası bir aynada görmek
istedi
di mi mesela Allahu Teala Bu alemi bu
kainatı yarattı niye yarattığı her cemâl
ve Kemâl sahibi kendi Cemal ve kemalini
görmek ve göstermek ister
veya da bir elmanın yaratılmasındaki
asıl Gaye bu elmayı yemek değildir o en
son gayedir Evet Allah birşey yaratırken
birkaç Gaye yükler ve etti gayet de olur
bir vazife ne olur elmanın
yaratılmasında ama en son Gaye olur
Burcu cenazeler şeklindedir mideye
defnedilir diyor en son vazifesi o
elmanın mideye defnedilmesi hem de bize
hızı koruyor
var ama o elmanın asıl yaratılmasının
gayesi He esma-i ilahiye aynı olmak
Allah'ın isimlerine sıfatlarına ayrı
olmak her cemal kemal sahibi kendi
cemalini kemalini görmek ve göstermek
istiyor bu noktada en Cami en geniş en
külli ayrı kimdir bir insandır o
insanlar içerisinde de en geniş en külli
en camiye etli aynaya efendimiz
aleyhisselatu vesselam dırş Ece ne bak
miraçta Bütün Esma ve Hüsna sını bir
aynada tecelli ettirmek istedi bir
aynada cm etmek istedi ve Miraç budur
Efendimiz arasında FSM aldı o alemlerini
gezdirdi verati bir Kemal Hatta son
noktaya getirdi görünen görünmeyen bütün
âlemleri ona tanıtır the Bütün Esma ve
hüsnası azami derecede onda tecelli ve
cenab-ı hakkın ismini sıfatına şurasına
tam bir aynı oldu işte o Ayna nuru
Muhammed'i ruhu Muhammed'dir
aleyhissalâtü vesselam bu dersler okundu
konuşuldu Biz bugün inşallah bu miracın
özellikle bize bakan kısmı meyvelerine
değineceğiz değil mi mı fırsatı
insaniyete bir menfaat var değil mi
insan menfaatini arar ya Tamam güzel
şeyler olmuş da hani miras güzeldir de
yani bunun bize bakan yönü nedir Bize
bakan faydası nedir değil mi bizim
bundan karımız ne bize de çok büyük
meyveler bize de çok büyük müjdeler bize
de çok büyük hediyeler geldi inşallah bu
miraçla bu Üstadımız de ki 500'den fazla
ve meyvesi var miracın ama biz 5
tanesini nazara vereceğiz diyor Biz de
böyle kısa kısa değineceğiz o meyveleri
İnşallah bu ve diğer paragraf her
birisinden okuyup kısa kısa Değme
çalışacağız bilinci meyve ve erkân-ı
imaniyenin Hakay Kınıklı göz ile görüp
melaike yi cenneti ahireti
Hatta zât-ı zülcelâl i göz ile Müsaade
etmek
kâinata ve beşeri öyle bir hazine ve bir
Nuri Ezeli ve ebedi bir hediye
getirmiştir ki şu kaynatıp perişan ve
fâni ve karmaşık bir vaziyeti mevhum
eden çıkarıp onur ve o meyve ile o
kainatı Kutsi mektubatı Samet Aliye
güzel aynı Cemali zaten e hediye
vaziyette olan hakikatini göstermiş bu
kainatı ve bütün zil şuuru sevindirip
mesrur etmiş
birinci meyve bu erkân-ı imaniyenin
hakaikı'n ı göz ile görüp
Melike'yi cenneti ahireti Hatta zât-ı
zülcelâl i göz ile müşahade etmiş
bişi imanın 6 şartı birbirine
bu birbirinden ayrılmaz bir bütündür bir
insan güneşi kabul ediyorsa o zaman Onun
ışığını onun renklerini onun ısısını
kabul etmek zorunda ve güneş ışıksız
olmaz Bir insan ışını kabul ediyor Güneş
kabul ediyor ışığı kabul etmiyorsa bu
aslında güneşi kabul etmiyor anlamına
gelir ve insan imanın 5 şartını kabul
etse birini kabul etmezse kafir olur
Allah muhafaza şimdi insanın imanını
dayandırdığı noktalar var Evet ilim
insanın imanının inkişaf ettirmiş bu
Miraç da bu Miraç meselesi de imanımızın
inkişafına çok büyük bir etkendir ama
istediğimiz bir yerde ifade ediyor diyor
ki Kemal aklıdır ki
Düşmanlar da onu tasdik etsin asıl
mükemmellik o ki düşman bile tasdik
ediyorsa kemalât olur
efendimiz aleyhisselatu Vesselam'ın öyle
bir kemalatı var ki hakiki Kemal at
onundur düşmanı bile onu tasdik ediyor
Ebu lehebe soruyorlar Muhammed yalan
söylemiyor kata ve asla Muhammed yalan
söylemez diyor en büyük düşmanı yoku
yalancı birisi değil diyor o kadar
güvenilir birisi ki Muhammed'in Emin
ünvanını almış Şimdi böyle bir zat Bu
erkân-ı imaniyenin 6'sını da görüyor
yani bu bize öyle büyük bir dayanak
noktası uyuyor ki Elhamdülillah son
nefeste şeytan bütün şüphe vesvese sinii
oraya ne yapacak kusacak her noktayı her
yolu deneyecek Çünkü son son fırsat ya
bizim imanımızı alacak ya da alamayacak
Evet şeytan insanın ameliyle de oynar
ama
bizden almak istediği en büyük Cevheri
Mandır bu iman noktasında inşallah son
nefeste hiçbir bilgimiz olmasa bile
değil Efendimiz aleyhissalatu vesselama
teslim olsak İtimat etsek Miraç'ı kabul
etsek Şeytan hangi soru şüphe vesvese
ile gelirse gelsin Ne sorarsa sorsun Ben
bunun cevabını bilmiyorum ama bu
muhammedül-emin olan sözüne güvenilir
bir zat miraçta ahireti görmüş afiyet
var Allah'ı görmüş Allah var ve
melekleri görmüş melekler var değil mi
kitapları görmüş kitaplar var bütün kaza
ve kader defterlerini müsaade etmiş bir
Kaderde var bu noktada esasat-ı imaniye
çok büyük bir kuvvet ve destek oluyor
insan hiçbir şey bilmese bile şu nokta
onu imanının kurtulmasına çok büyük bir
vesile olabilir bu ne kadar büyük bir
meyve dedim ya kadar büyük bir ikram ne
kadar büyük bir İhsan
değil zor bir dönemde yaşıyoruz Yani
cenab-ı hak hepimizi muhafaza eylesin
teslimiyet yıkılmış önceden büyük sakla
bir İtimat vardı teslimiyet vardı ya şu
an bu biraz yıkılmış Yani insanlar
sorguluyorlar C zaten bu Miraç
meselesinde de muhatap Eh limandır
şüpheye düşmüş kafası karışık
müslümanlardır yoksa Allah'a inanmayan
ahireti bilmeyen Peygamberi kabul
etmeyen bir insana Miraçtan zaten
bahsedilmez ama Allah'a inanan
peygamberini kabul eden Elbette ki O
kişilere bu konuları konuşulabilir ve
inanan iman eden ve itaat eden bir kişi
içinde bu çok büyük bir müjdedir çok
büyük bir meyvedir son anda şeytanın
İnşallah elinden u imanımızı muhafaza
etmek noktasında büyük bir hediyedir
öğret
Bu ikinci meyve ve Saniye mevcudat ve
sahibi Kainat ver Rabbul alemin olan
hakimi Ezel ve ebedin marziyat rabbaniye
si olan
islâmiyetin baştan namaz olarak esas
Atını cin ve inse hediye getirmiştir ki
o marziyat ı anlamak o kadar merak
aversa adeta verdi ki tarif edilmez
Çünkü herkes büyükçe bir velinimet yahut
Muhsin bir padişahın uzaktan arzularını
anlamaya ne kadar arzu keşfe anlasan ne
kadar memnun olur temenni eder ki keşke
bir vasıta-i mukabele olsaydı
doğrudan doğruya o zat ile konuşsaydım
benden ne istiyor anlasaydım benden Onun
hoşuna gideni
bilseydim dir
bu mesela bir iş teklifi gelse bize çok
yüksek maaşlı bir iş teklifi 500 bin
lira maaşı var buna mülakatla diyorlar O
sınava ve mi o işe ben mesela Oo
mülakata o sınava girmeden önce bir
araştırma yaparız değil mi ya ne
soruyorlar ne istiyorlar Bu patronun
marziyat ı isteği arzusu bizden nedir
Nelere dikkat etmem lazım ve daha önce
sınava girmiş kişilere de gidip sorarız
değil mi Nereden soruyor genelde neye
dikkat edeyim nasıl giyineyim Nasıl
konuşayım nasıl yürüyelim bu noktada ne
yapar bu noktada bir tedbir alır ve bunu
çok da merak eder çok da arzu ederiz ve
Aynen bunun gibi bize saadet-i ebediye
yi vadeden bir Allah'ımız var
bir insanın en büyük meselesi en büyük
endişesi bu olması lazım Allah'ın benden
marziyat nedir Ben ne yaparsam cenab-ı
hak benden razı olur Bunun takibini
yapması lazım insan bu noktada Miraç
marziyat ilahiyeyi
[Müzik]
işte bu noktada
Miraç marziyat ilahiyeyi gene bakın
arzusunu meramını
bizden beklentilerini miraçla biz de
yaptık miraçta Efendimiz adresi
atıyorsun alın getirdiği hediyelerle biz
öğrendik şirke girme yeni
affedileceği müjdesini getirdi bize
Miraç'ta
ya bu şurada önemli yani hani cenab-ı
hak Bütün günahları affeder dilerse ama
şirk hariç
Tabu ahiret için geçerlidir yani cenab-ı
hak Dünyada dünyada şekilde affediyor
Yani bir insan şirke girdi kafir oldu
yasak olduğu kurtuluşu yok mu var tabii
ki Tövbe kapısı açık bir adam dünyada
müşrik olabilir şirke girebilir dağları
te düşebilir ama hayatı devam ettikçe
vefat etmeden tövbe ederiz nedamet
Ederiz kelime-i şehadet getirirse kurtu
Bu çiledir bir ama düşünce bir insan
müşrik üzere öldü bu dünyadan imansız
gitti
ahirette onun affı yok Ve geriye kalan
Bütün günahları gene Bak dilerse affeder
bu müjdeyi getirdi Efendimiz annesi
nasip etsin Allah şirke girmeyenin
İnşallah affedileceği müjdesi
Amenerrasulü benim orada doğrudan
Efendimiz aleyhissalatu vesselam Aa
cenab-ı hak bildirdiği cebrail'e
selamsız ve Amenerrasulü orada intikal
etti ve sonra Beş vakit namaz değil mi
ve Elhamdülillah bu zamanda bizim
Kurtuluş reçete miz bizim biletimiz
namazınız
ahirette namaz hesabını verelim diğer
hesapları kolay olur der ve bir hadisi
Şerif'te sahabelerine hitaben Siz
Emrelerin onda dokuzunu yaparsanız
kaybedersiniz yani o işe emredilmiş s
onu da yapmak zorundalar birini yapmasa
kaybedecek eski avantajlar resulullah'ı
görmüşler aleyhisselatu vesselam ama her
zorluğun neyi var Bu bir kolaylığı her
kolaydı her nimetin bir külfeti var
Onlar onu da yapmak zorundadır ama öyle
bir dönem gelecekti emredilen in onda
birini yapan kurtulacak diyor
Üstadımız bu 10'da 1'ine yapıyor
yorumluyor seni bu zamanda diyor beş
vakit namazını tatile erken ile klan
sonundaki tesbihleri yapan ve 7 büyük
günah işlemeyen kurtulur inşallah diyor
yap Hep bu müjdeleri Miraç daldık ne
namaz Miraç tane oldu farz oldu Evet
Miraçtan önce de namaz vardı ama farz
olma boyutu miraçla tahakkuk etti Bir de
öyle bir model bize gönderdi ki hem
mesela Peygamberimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın da aslında risaleti miraçla
tescilleniyor ve teyzeli yakında ne
bilgi peygamberdi ama miraçta daha tam
böyle netlik kazandı ben işte bu
noktadan Düşün ki bir zat düşün için
cenab-ı Hakk'ı razı etmiş şöyle razı
etmiş ki Cenabı Hakk'ın huzuruna kabul
etmiş miraca çıkarmış Ve onu tekrar
yeniden bize gönderiyorum Mesela orada
orada durabilir değil mi Efendimiz
aleyhissalatu vesselam
isteseydi deseydiniz Hadi Sevgi yara Bir
daha ben o tarafa
göndermesine bak herhalde bunu reddetmez
değil mi Bir de o Alemleri gördükten
sonra cennete girdikten sonra ara
cenab-ı Hakk'ı gördükten sonra kim geri
gelmek ister ki yine bizim için geliyor
Nasıl bir şefkat varsa Ama şu
öğrendiklerimi şu aldıklarımı götüreyim
ümmetine bildiren de onlarda kurtulsun
lar onlar bataklıklar adalete
gitmesinler diye çok büyük o hediyeleri
müjdeleri aldı çantasına koydu Tabiri
caizse bizlere koşar adım bir anda döndü
zaten Ömer ayetiyle gitti tress aletiyle
döndü velayet sildin Geçer Bir Zaman o
Leyla gitti ama Risalet
bu zamansız bir şekilde efendimize salat
ve selam döndü Buradan şunu anladık ki
biz Evet öyle bir zat ki Allah ondan
razı olmuş Evet öyle bir zaskia Allah
katında en kıymetli ve bu noktadan
mağazası ilahiye noktasında Efendimiz
aleyhissalatu vesselam bizim için bir
rol model oldu
bu in kültürü ve bunu Allah'a fettebiuni
yuhbibkumullah.ya
Allah'a muhabbetiniz varsa habibine uyum
diyor Allah Emre ediyoruz yani beni
sevdiğinizi söylüyorsanız Eğer işte Beni
çok seven bir zaat ortada önünüzde model
onun gibi yapın Ya hayır uymazsak Eğer
yapmazsak netice veriyor ki Allah'a
muhabbetiniz
yoktur bu noktada Allah'ın en sevdiği en
razı olduğu bir şahsiyet var Efendimiz
aleyhissalatu vesselam Biz ona benzer
dikçe inşallah o benzemem izin derecesi
nisbetinde cevap bizdende razı olur
olacak diye ümit ediyoruz evet ikinci
meyve bu cenab-ı Hak'kın marziyat ını
arzularını isteklerini
durumumuzu pozisyonunuzu öğrenmek
noktasında çok büyük hediyeler ve
müjdelerle Efendimiz aleyhissalatu
vesselam geldi Onları da bize yetirdi
Elhamdülillah 3. meyve Vaktimiz az
olduğu için özet geçiyoruz
saadet-i ebediyenin definesini görüp
anahtarını alıp getirmiş
cin ve inse hediye etmiştir mi Evet
Miraç vasıtasıyla ve kendi gözüyle
cenneti görmüş ve Rahman uzun Cemal'in
rahmetinin bahçe cilveleri ni işaret
etmiş ve saadet-i ebediyeye katiyen
Hakkari'ye kin anlamış
saadet-i ebediyenin vücudunun müjdesini
cin ve inse hediye etmiştir Bu da ayrı
bir meyve dedim ağızlar dolusu şükretsek
hamd etsek azdır Ne deniyordu gidip de
Gelen mi var ahirete Evet gidip gelen
var hem de muhbiri Sadık olan bir Han'ın
artık olan sözüne en fazla itibaren
edilen zaten Muhammed'i aleyhisselatu
vesselam Biz da kendisi gidiyor
ve saadet-i ebediyenin definesini
görüyor Nedir o define saadete Birlik
define Cennet
bu anahtarını da alıp getiriyor Peki
anahtar nedir efendime selam saadet-i
ebediyenin cennetin anahtarını aldı ve
bize getirdi Hem o saadet-i ebediyenin o
Cennetin anahtarı da başta imandır
bri iman saadet-i ebediyenin Tek
anahtarı budur Bir insanın imanı yoksa
kesinlikle amel onu kurtarmaz ne kadar
iyi bir adam olsa da ne kadar yedikleri
olsada iman yoksa o kişi cennete gidemez
hemen Efendimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın amcası Öz Amcası o kadar
iyilik yapıyor Efendimiz'e satır salamı
koruyor Gözetliyor İslamiyet'in
yayılmasında hissesi var yani bu kadar
bir büyük bizzat tabi son anda nasıl
gittiğini bilmemekle birlikte
bildiğimiz kadarıyla iman etmediği
söyleniyor Eğer iman etmemişse
Kesinlikle o iyilikleri onu bu koyamaz
ne yapar cenab-ı hak femen ya'mel
miskale zerretin hayran yara şarjdan
yere zerre miktar iyiliğinde kötülüğünde
karşılık olduğu için
Sena bak muhakkak o iyiliği de
karşılıksız bırakmıyor cehenneminde
tabakaları var cehennemin bir tabakası
var ki cehennemi Kaya diye geçiyor diğer
tabakalarından Allah'a sığınıyorlar o
kadar dehşetli
ne yapar o iyi değil cehennemde onun
ateşini hafifletir ama onu cennete
koymaz şöyle bir şey de düşmüş Güzel bir
bakış açısı üstadımızın cenab-ı Hakk'a
diyor zor değildir gidiyor cehennemin
içinde onu hususi bir cennet yaratmasın
Hem dışarıda eksildi derece soğuk var
Erzurum'da Ama evin içinde Kalorifer
yanıyor su bayılıyor emi kısa kolla
İçeride çok rahat bir şekilde
oturabiliriz Evet Ciddi Cehennem
şiddetli bir ateş o cehennemin içinde
hususi bir cennet Allah'ına bu ikram
edebilir Ama onu hakiki cennetine
koyamaz saadet-i ebediyenin definesi
cennettir ve o definenin anahtarı ve
başta imandır iman yoksa o kapı
açılmıyor Şu anahtarı da bize
Elhamdülillah doğru bir şekilde
getiriyor ve mi bir stadımız ifade eder
beri İman insanı insan eder Belki insanı
sultan eder Öyle ise insanın vazife-i
asliyesi iman ve duadır
Küfür insanı gayet aciz canavar hayvan
eder o eşeği kıymetlendirme Sen sahibi
olan intisabı Iğdır bu
iman labirinti satırdır insanın saniye
yüzü celaline Nispet ediyor bizi
kıymetlenir en bizi şereflendiren budur
imandır Eğer iman yoksa insan hayvanın
da altına düşüyor Allah muhafaza temiz
bazen diyoruz mesajım Şu bardak
Yavuz Sultan Selim'in olsa ta biçilmez
oluyor ama aynı bardak benim bardağımı
olsa 10 liralık bir bardak oluyor bak
bak ne değişti bardak aynı sahibi
değişti eşyayı kıymetlenir sahibine olan
intisabı dayanağı bağlılığı imanda bir
intisap Biz iman ile insan oluyoruz iman
bizi şereflendir diyor iman-ı çıkardığı
an hayvanın da altına düşüyor şu bu
noktada saadet-i ebediyenin anahtarını
getiriyor cenneti Cehennemi gözüyle
görüyor değil mi Bunlar o kadar büyük
müjdeler o kadar büyük hediyeler ki Bir
de mesela
bu kelimesi de çok enteresan ın cin ve
inse hediye etmiştir
yani o alemler o ziyafetler o sofralar o
saadetler bizim çabamızın emeğimizin
karşılığında bize verilecek olan şeyler
değiller
tamamen Mertcan'ın cenab-ı Hakk'ın bize
hediye olarak verdiği şeydir de hediye
ne demek karşılıksız demek değil mi
hediye bu değil mi karşılığı yok Sana
hediye ettim diyorsun ne kadar parası
sana hediye ettim bak hediye bu demek
Yani hiçbir insan hiçbir ameliyle
cennete gidemez Efendimiz aleyhissalatu
vesselam kendisi sahabelerin ediyor Hiç
kimse kendi ameliyle cennete gidemez Ya
Rasulallah sizde mi Evet ben de teki
Cennet'e nasıl gidilir ancak Allah'ın
rahmetiyle ve ihsanı ile inayetiyle
gidilir Başkada oraya gidilmez hiçbir
amel bizi oraya götüremez şu an
yaptıklarımız bize daha önce verilmiş
olan nimetlerin karşılığını bile değil
bir göz nimetiyle Şu ana kadarki
ibadetimiz kıyaslanırsa değil mi Hadise
dayanarak söylüyoruz gözlenmesine bile
karşılayamayacak kadar ibadetlerimiz
basit kalıyor bize verilenlerin yanında
ya Nasıl bu amel bizi cennete götürsün
ki her önce bir Borcunu öde deriz ya da
önce bir bahçede de bundan sonra oraya
bakalım Cennet tamamen mahsur ve
tutturması ihsandır Allah layık etsin
Nasip etsin inşallah
dördüncü meyve ve rüyeti cemalullah
meyvesini aldığı gibi
kendi aldığı gibi o meyvenin her Mümine
dahi mümkün olduğunu dinleyin size
hediye getirmiştir ve hürriyeti
cemalullah
miracın zaten en güzel en mükemmel en
büyük meyvesi de budur
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
dünya gözüyle maddi anlamda maddi gözle
cenab-ı Hak'kın zürriyetini cemalini
müşahede ettim
bu ve bunu kendi gördüğü gibi kendine bu
nasip olduğu gibi her Mümine cennete
giden her Mümine bunun nasip olacağı
İnşallah bize de nasip olacağı müjdesini
bize getirdi Elhamdülillah ey insan
diyor bilir misin Nereye gidiyorsun ve
nereye sevk oluyorsun dünyanın bin sene
mesudane hayatı bir saat hayatına
mukabil gelmeyen Cennet hayatını bu öyle
bir cennet ki dünyanın bin sene Mesut
hayatı bir saat hayatına mukabil
gelmeyen bir cennet ve o cennetin dahi
lezzet noktasında Bence Enes'i bir saat
rüyeti cemaline mukabil gelmeyen bir
zatın huzuruna gidiyorsun diyor borcu
cennetteki bütün lezzetleri Unutturan
bir lezzet İnşallah cenab-ı Hakk'ı
görmek olacak Allah nasip eylesin
inşallah Doğu cennet eyle diyor Cenabı
Hak gördükten sonra köşklerine
döndükleri vakit hadiste ve o köşk'teki
aile halka onu zor tanıyor O kadar
güzelleşecek ki inşallah bu köşk'teki
ailemiz fuller eşler Çoluk çocuk onlar
tanıyamayacaksın zor tanıyacak o kadar
güzelleşecek
bu Efendimiz Aleyhisselam o güzelliği
bırakıp gelmiş yani şimdi yapabilir bunu
ve isterse belki kalırdı bu güzelliği
bırakıp geliyor Şimdi burada şöyle bir
noktada aklıma geliyor mesela
ki Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın benim nazarı için diyor ki
Üstadımız Bir Nazar peygamber taşı iksir
yapıyor diyor
Bu bir Bedevi sıradan bir adam adi bir
adam basit bir adam geliyor
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
huzuruna Nazar ediyor efendime selam ona
kömür oluyor Elmas bu kadar Kıymet
leniyor Eğer bunun dediğin istersen
diyor İslam'dan önce Ömer İslam'dan
sonra Öner biri kömür diğeri Elmas
Evet şimdi Efendimiz aleyhissalatu
vesselam gibi büyük bir şahsiyetin şu
hududunda değil mi onun bir nazarı
kömürü Elmas yaparsa
cenab-ı Hakk'ın nazarında onun huzuruna
çıkınca onu niyetine masal olmak insanı
nerelere götürür Yani
Selam bugün cennette Kemal attığımız
nihayetsiz olacak inşallah
Allah'ım her gördüğümüzde öyle bir
Kemal'e ereceğiz ki o bir önceki Kemal
onun yanında çok 90 kalacak yani senin
izale salat ve selamı da Kemal atın
zirvesine çıkaran en büyük doğrusu da
budur miraçtır Burcu cenab-ı Hakk'ın az
alettir ücretine Cemal ile muhatap oldum
ilaçtan derken çok farklı döndü
Efendimiz ararsınız ve bu müjdeyi bize
de getirdi İnşallah biz de gidersek
kazananlardan olursak cennette cenab-ı
Hakk'ı
perdesiz bir şekilde doğrudan doğruya
muhatap olacağız inşallah
bir insan ben neleri kaybettiğinin
farkında denilen hakikatten insan büyük
oynuyoruz kazanınca büyük kazanıyoruz da
kaybedince o kadar büyük şeyler
kaybediyoruz ki bunun mahşerde cenab-ı
hak insan Mesela kafirlerin en çok böyle
bu sıkıntıya düştüğü en çok böyle pişman
oldukları üzüldükleri anlardan birisi de
cenab-ı Hak'kın onlardan yüz çevirmesi
olacak
düşün Çok kıymetli çok değerli bir zat
sende yüz çeviriyor yani ne kadar
mahvolursun ya kadar perişan olsun ne
kadar canın sıkılır yüzüne bakmıyor
senin sen Artık muhatap almıyor
cenab-ı hak mahşerde kâfirlerden yüz
çevirecek
bunları muhatap bile almayacak
o cenneti Cennet yapan da budur Allah'ın
bizi muhatap almasıdır bu gösterdiniz
dedim cenab-ı Hak'kın ve 4 ismine Mazhar
olan evliyadan zatlar demişler ki biz
cenneti istemiyoruz demiştir
Biz cenab-ı Hak'kın bizle My muhabbeti
bize ebediyen kafir demişler yani gene
Bak bizimle böyle biraz muhabbet etsin
onu biraz görelim Ondan sonra bizi yok
etsin isterse o biz ebediyen yeter O
şeref Oha zevk o lezzet Biz
ebediyen
kâfidir demiştir cennet cennet dedikleri
birkaç köşkle birkaç Huri bunu İsteyene
Ver Bana Seni Gerek Seni demesi boş bir
laf değil yani Bu ulvi bir hissiyatın
tercümanıdır Öyle bir iman öyle bir
hissiyat öyle bir nokta ki cenneti
istemiyor diye cenab-ı Hakk'ın
hürriyetinin Cemal'in yanında
Allah
Allah nasip eylesin son meyve bununla
bitiriyoruz insan V meyve kainatın
kıymetler bir meyvesi ve sahne-i
kaynatın Nazdar sevgilisi olduğu Miraç
ile anlaşılmış ve o meyve cin ve inse
getirmiştir bir küçük bir mahluk zayıf
bir hayvan ve aciz bir şuur olan insanı
o meyve ile o kadar yüksek bir makama
çıkarır ki kâinatın bütün mevcudatı
üstünde bir makamı fakir veriyor ve öyle
bir sevinç ve sürür mesuliyet karına
veriyor ki tasvir edilmez Çünkü adi bir
nefere denirse sen müşir oldun ne kadar
memnun olur
Emre Efendimiz aleyhissalatu Vesselam'ın
cenab-ı hak miraca çıkarması onu
huzurunu alması beni
ve bu aslında evet hususi manada
Efendimiz aleyhissalatu vesselama
yapılan bir iltifattır ama umumi manada
bize yapılan bir iltifattır Yani demek
ki insan bu Kâinat sahibinin en kıymetli
misafiri Demek ki bu kaynatın sahibi en
fazla insana değer verir
o ineklerden bir ağaca çıkan yok değil
mi kedilerden miraca çıkan yok mu ve
bütün mahlukatı böyle kıyafetlerim
hiçbirisinin Miraç'ı Yok yok meleklerin
bile Miraç'ı yok Evet Miraç Var yani
Herkesin derecesine göre Miraç ları var
da hem bedeniyle hem ruhuyla şu
Efendimiz ara sıra sıra salama demiyorum
nasip olan şu bahsettiğimiz hakiki Miraç
meleklerde bile yok Cebrail senden bir
yere kadar gitti ondan sonra dayanamadı
Ya Rasulallah benden buraya kadar dedim
O da çıkamadı bir adım daha atarsan kül
olurum dedi
ne demek ki Efendimiz arası salamı
huzuruna kadar çıkarması kabul etmesi
muhatap alması
pususu anlamda ona iltifattır ona çok
değer verdiğinin göstergesidir ama umumi
anlamda da onun temsil ettiği
İnsanlık ünvanına da bir Kadir ve kıymet
verdiğin alametidir o zaman insan olan
Allah'ın kıymetli bir misafir oluyor
Neyle anlaşıldı Bu Efendimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın miraca
çıkmasıyla doğrudan doğruya cana bakın
Cemal'in ehliyetine kelamına muhatap
olmasıyla Anladık ki biz çok kıymetlimiz
Allah bize çok değer veriyor cenab-ı hak
Bizi çok seviyor o kadar insanın bazen
dünyada canım çok sıkılıyor
ya bazen öyle Yalnız kaldığını
hissediyor ki öyle yalnızlaşıyor ki
önemsiz değersiz olduğunu zannedebilir
your sıradan biriymişim gibi kendine
gelebiliyor değil mi Zavallı aciz bir
tane bir mahrup olduğunu insan çok defa
kendi hayatında tecrübe ediyor
böyle bir vaziyette herkesin seni
dışladığını bir anda bir pozisyonda şu
hediye şu Müjde de mi insan ne kadar
teselli eder Bırak kim beni ne bilirse
bilsin Bırak Dünyanın en yalnız adamı
olayım Bırak Dünyanın en değersiz en
sıradan ben olayım Rabbim bana değer
veriyor ya bitti ben Allah katında
değerli ve kıymetli mi ya bitti o beni
muhatap alıyor ciddiye alıyor ya beni
çok seviyor ya o zaman ben de ona da yok
olmanın yollarını arayayım demesi lazım
asıl gurbette olan asıl yalnız olan
cenabı haktan uzak olanlar Madem
imanımız var Elhamdülillah
çok temizdir hastalık da hoştur
musibette koştur
İhtiyarlık da hoştur Hatta vefat ölüm de
koştur nahoş olan bir şey varsa da
günahlar bir dakika vedalara geldi
bunlar ne hoştur ya miracın bir meyvesi
de Nur imandır efendime selam Nuri imanı
getirdik kâinata olayları Hadi sata
bakış açımızı değiştirdi Efendimiz
astramı gelmeden önce insanlık perişandı
yerler altında sürünüyordu ya miras bu
mirastan gelen nur-u iman O bakış açısı
Elhamdülillah öyle büyük hediyeler öyle
büyük nimetler öyle büyük müjdeler ki iş
takıyor Ancak insan olan anlar
Bunun ne kadar büyük bir güzel bir meyve
olduğunu insani sen diyor anlarsın ve
sübhaneke la ilahe ne ile Madem seninle
kentsel alanını hatim Waffle da Allahım
elhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha
abone ol
