bu etmen Rahim elhamdülillahi rabbil
alemin vesselatu vesselamu ala seyyidina
Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi
ecmain biraz zerratil Kainat ömüre kebap
ihale Tesbihat ip Rabbişrahli sadri ve
yessirli emri vahlul ukdeten min lisani
yefkahu kavli bak selam allemeni tembel
Bu da bölmemi alemini tebel hava
Rasulullah aleyhisselatu Vesselam'ın
hadis-i şeriflerde bizlere emrettiği
tavsiye ettiği imanınızı yenileyiniz
imanınızı takdiriniz İnşallah bugünkü
dersinizi imanın yenilemenin ehemmiyeti
nden okuyacağız Biz risale-i nurlarda
bununla alakalı böyle birkaç tane
bahisvar aklımıza gelen yerlerden
Rabbim istifade istifade etmemizi nasip
eylesin çünkü yani bu mesele hakikaten
çok ehemmiyetli bilhassa bu iman edenler
için imanı elde tutmak imanı muhafaza
etmek ve Ken ehemmiyeti mesele Kuranı
Kerim'de de mi Emre diyor Cenabı Hak Ey
iman edenler iman edin yani iman
edenlerin iman etmesi baktığımız zaman
bu imanı muhafaza etmek ve günde kısa da
beş defa iyi nerelerden Ezanlar okunan
bir ülkedeyiz
Rabbimiz bize her davetlerde bulunuyor
öyle
İslamiyeti her tarafta hatırlatan
manalar var o baktığımız zaman yine
Bütün bunlara rağmen ne yapıyor Şeytan
nefis de boş durmuyor bizleri bizlerin
imanını çalmak için her türlü
vesveselerle edesse lerle e uğraşıyor
Kale yani günümüzde şimdi deniyor ya
Yani önceden kapını kapattığın zaman
tehlike nerede kaldı Ne kaldı ama şimdi
70.000 tane kapı ile kapatsak içeride
baktığımız zaman her türlü günah her
türlü felsefe ideoloji elimize demişti
bir telefonla bir İnternette çok
rahatlıkla
gelebiliyor Yani
bu manalarda peki Nasıl kendimizi
muhafaza edeceğiz işte bu hadisi
Şerif'te beyan olan hani imanımızı
bilinmemekle şey sabah kalktığımız zaman
değil mi işimize giderken işte uyku
uykuya dalarken yani böyle çiftliğimizde
ticaretimizde esnafımız da hep bu mana
aleminde olacak ki benim yaratılış
kayenta Sen bu dünyadaki yaşama amacım
ahirete imanla göçmek Çünkü iman ebedî
bir mülkü Baki'nin diyor anahtarı ve
nurudur sağlığımıza yine
bu tarihçe-i hayat'ta buyuruyor değil mi
karşımda bu müthiş bir yangın var
alevler göklere yükseliyor içinde
evladım tutuşmuş imanın tutuşmuş yanıyor
o yangını söndürmeye
evladını kurtarmaya koşuyor yolda biri
beni kösteklemek istemiş de ayağım ona
çarpmış bu büyük Hadise karşısında bu
küçük olay bir kıymet ifade eder mi yani
küçük de değil ep35 tane
sürgünleri yirmi küsür defa
zehirlenmeler ama imana çalışmak imalı
kurtarmanın yanında bunların
hiçbirisinin değil mi ehemmiyet yok yani
insanın bin tane ömrü olsa her birisini
de mi ahireti kazanmak için verse yine
nedir ucuzdur İnşallah biz de bugün
böyle
bir saniye Nurdan istifade ettiğimiz
yerlerden beraber okuyalım
Mektubat'tan İnşallah okuyacağız
dördüncü mesele Jade Dudu ima ne kombi
La İlahe İllallah'ın hikmetini soruyu bu
işte dersin başında Dayan ettiğimiz
imanınızı la ilahe illallah ile
yenileyin sistemine başka bir hadisi
Şerif'te buyuruyor ve suları hissedersin
ama üzerinizdeki elbise eskidi gibi
içinizdeki iman dahi eskir yani îmânın
mahalli kalp kalbin de zaten köküne
kökenine baktığımız zaman inkılaptan
geliyor değil mi sürekli değişen dönüşen
manasında E peki bu sürekli değişen
dönüşen bu kalbi nasıl istikamet
tutacağız İşte en hem niyetli la ilahe
illallah emi kelimesiyle bu onun
hakikatlerini sürekli nefsimize Telkin
etmekle ani insan Ben bir tane çivi
çakacak bir tane vurmakla hemen girmiyor
Yani üç defa beş defa gelin nefsimize de
bazı hakikatler item' sürekli tekrar
etmemiz gerekir ya Biz bugüne kadar hava
aldık su içtik yemek yedik daha
almayalım ya Ne ihtiyaç var O değil de
mi aynı şekilde kalbin ihtiyacı ruhun
ihtiyacı da devam ediyor
Onun hikmeti çok sözlerde
edilmiştir bir Sırrı hikmeti şudur ki
insanın hem Şahsımı Hem âlem-i her zaman
teceddüt ettikleri için her zaman
tecdid-i iman a iman-ı yenilemeye
muhtaçtır şu buradan 4 başlık Üstadımız
benim anladığım ele alıyor bir insanın
yenilenmesi beden olarak iki kainatın
yenilenmesi 3 insanın böyle çevresinin
etrafını değişmesi dördüncü de insandaki
böyle nefis ve şeytanın boş hallerinden
yararlanarak küfre götürecek ona ne
yapması sözler söylenmesi
Zira insanın Herbir ferd ve manen çok
efradı var ömrünün seneleri adedince ve
belki günleri adedince ve belki saatleri
adedince birer Ferdi a her sayılır ayrı
ayrı bak saatler
günlerde mi seneler Çünkü zaman altına
girdiği için o perdeyi Vahit bir model
hükmüne geçer her gün bir ferd-i âher
şeklini girer ya normal şartlarda
baktığımız zaman bir tane biziz yani
doğduk işte Çocukluğumuz ama halbuki
birazdan bir konu var asal bedelli orada
okuyacağız bakacağız ki o kadar böyle
değişimler o kadar böyle istek en
maddeten ve mânen de oluyor ki işte o
değişimlerde ki her bir alemi her bir
ferdine olmak bulandırmak bak Hem
insanda bu taahhüt ve tecdid olduğu gibi
tavattun ettiği âlem dahi Sen Yardır o
gider başkası yerine gelir ve daima bu
ve ediyor Her gün başka bir âlemin
kapısı açılıyor her gün Hatta bazen deme
her saat bir günde nasıl bazen güneş
açıyor bazen yağmur bazen fırtına Ben
böyle bakıyoruz ki yani biraz bir kış
insanın aleminde de böyle
değişiklikler oluyor iç aleminde böyle
şiddetli çarpışmalar Fırtınalar oluyor
işte bunlara rağmen her şeye rağmen
imanımızı de nasıl muhafaza etmek işte
onu yenilemek Bize yenilemenin de
böyle düsturları nasıl olacak Kendi
Ailemizde bunu hep canlı nasıl çıkacağız
inşallah Bir de biraz da birkaç yer
okuyacağız Biz Evet hem insanda mu
taahhüt ve teceddüt olduğu gibi tavattun
ettiği âlem dahi seyyar dır o gider
başkası yerine gelir daima tedavi ediyor
Her gün başka bir âlemin Cup bu açılıyor
iman ise Hem o şahıstaki her ferdin Nur
hayatı dır hem girdi ailemizi yasıdır
bir la ilahe illallah ise Onur'u açar
bir anahtardır ben dersin başında bir
adam izlese yapmıştık hırslı telefon
açtı ki kapı kapalı ise derse gelen
Ablalarımız diğer yan tarafta onlarla
dışarıda kalmışlar hem bir anahtar yani
ne yapıyor bak açıyor şimdi baktığımız
zaman Maddi alemde böyle anahtar
ehemmiyetli olduğu gibi manevi alemde de
anahtar ehemmiyeti Peki Nedir o anahtar
işte la ilahe illallah anahtarı hem
insanda Madem nefis ve heva ve vehim ve
Şeytan hükme diyorlar çok vakit iman
rencide etmek için gafletinden istifade
ederek çok hileleri ederler şüphe ve
vesveselere iman nurunu kaparlar bu hem
zahiri şeriate muhalif düşen Hatta bazı
İmamlar nazarında küfür derecesinde
tesir eden kelimat ve Harekat eksik
olmuyor en tabiat Risalesi başına
Üstadımız bunda beyan ediyor Şimdi
tabiat yaptığı sebepler yaptığı kendi
kendine oldu diye dur ehl-i iman da ne
yapıyor bilmeden bunları istimal ediyor
Onun için her vakit her saat her gün
tecdid-i iman a bir ihtiyaç var
şimdi bu tecdid-i iman manası dedik yani
insanın günleri seneleri herbirisi
farklı farklı oluyor şimdi böyle olduğu
gibi şimdi burada diyelim kaç kişiyiz
işte ve Her birimizin Yani bir kişi iman
ettiğini herkes iman etmiş sayılmıyor
Nasıl olacak peki Herkes ayrı ayrı iman
edecek Çünkü herkes tabi kendinden
sorumlu yani diyor ya herkes sana
sen nereye kadar arkadaşlık eder kabir
kapısına kadar arkadaşlık eder Bak işte
bunun gibi Demek ki o iman manasında da
işte her günümüz her saatimiz her
senemiz o değiştirdiğimiz o alemlerin
Maddi manevi ola ilahe illallah nuruyla
ne yapması gerekir nurlanması gerekiyor
imanın yenilenmesi gerekir
Bir Evet başta da zaten beyan etmiştik
Yani en ehemmiyetli bu Manayı da mı
Kuranı Kerim'de Rabbimiz bize emrediyor
yani Ey iman edenler Bir ima ne demek bu
kafirlere ise münafıklara değil yani
iman edenlere dünkü elinizdeki bu
Hazineyi kaybetme
tehlikesiyle karşı karşıya söyle bu
asırda en böyle ahir zamanın fitnelerin
en çok olduğu mesaj sağlığımız dördüncü
mesele de onu beyan ediyor ya Herkes
diyor alimler Cami cemaati bırakıyor Sen
de mi Radyo dinlemeye koşuyor İşte o
zaman 2. Dünya Savaşı şu anda diyelim
birtakım Böyle hep tekrar ediyorlar yani
saatlerce takip ediyor Acaba ne oluyor
Halbuki bakıyor ki emmediği hayatı de
milyarlarca sen neden olan ve ebedi
hayatı gidiyor bir mülkü Baki saltanatı
insana verilecek en bunu kaybediyor
Bunun hiç farkında değil yani insanın
Ben böyle merak etmesi gerekenler Yani
ilgi duyması gerekenler dördüncü mesela
da 13 Salonu ve kalp ve mide dairesi
Yani en ehemmiyetli bu sonra Mahalle
şehir bütün insanlık her birisine karşı
vazifeleri var tabii ki duyarsız
olmayacak ama en ehemmiyetli değil mi
kalp ve mide dairesinin ne yapacak Onu
ihmal etmeyecek
bir üniversitede kanlı gelmiştir ve ders
okurken size Kuranı Kerim'de velâ Rabbin
velayi abisi illaki tam Bugün her şey
yazılı öyle yaş kuru bu peki de da böyle
Bermuda Şeytan üçgeninde var mı böyle o
zaman işte bahsediyordu okyanusta falan
böyle yani çünkü Kur'an'da Eğer o varsa
iki katı yaşlı her şey var Rabbimiz onu
be ne diyor Ben dedim ki Yani o öyle bir
şey gerçekten varsa Kur'an'da vardır ama
dedim gel biz kabir dikdörtgenden
konuşalım Çünkü o bize daha yakın yani
ahireti kazanmakta ve ebedi bir hayata
imana gitmek insanın en çok üstünde
durması böyle dert edilmesi gereken bir
Mesela
stadımız bu asar-ı bediyye de şey
insanın yenilenmesi ile alakalı bedeni
yenilenmesi ile alakalı bir bahis var
Oraya okuyalım
kimsin ölsen yine sen misin
bedeninin Hilal'i ruhun şahsiyetine
tesir etmez mi O bedendeki deme her
vakit değişimlere oh oh ta ki bu
değişime bir etki yapmaz mı cevap veren
bu anda 80 sait'ten telhis ile tezahür
etmiş
onlar müselsel şahsi Kıymet Kıyamet ler
ve Müteselsil istinsah lar ile
çalkalanıp şu zamana beni fırlatmışlar
yani işte bebeklik çocukluk değil mi
gençlik ne yapıyor böyle devre devre
kısım kısım işte büyüyerek
böyle yetişerek nereye kadar gidiyor şu
bu yaşa kadar geliyor bu yaş dediği şu
Sait 79 meyyit Bir Hain attığın fiili
sesidir yani onu söyledi Ama 80 yaşında
öncesinde Kimler var 79 tane Sait gitmiş
ve bu 80. çok farklı Eğer zamanın suyu
donup dursa mü temsil olan o sahipler
birbirini görseler bu milleti Taha
lüften birbirleri tanımayacak var yani O
kadar ayrı ki şimdi bu böyle hadiseler
başımıza geliyor geçen bir yerde
anlatıldığı işte askerdeki arkadaş böyle
birbirine fotoğraflarını veriyorlar işte
köylerine gelen yazıyorlar Ondan sonra
gidiyor böyle kırk sene sonra o
fotoğrafı alan arkadaşı gidiyor
arkadaşlar köyünde buluyor kapıyı
çalıyor işte bakıyor ki açtı birisi
Belli fotoğraf veriyor Diyor ki bunu
tanıdın mı yoktur Bu kim ya böyle kim
Halbuki Kendisi benim bu mana ve bizim
hayatımızda da var mı böyle baktığım
zaman bazı Fotoğraflarımıza böyle
çocukluk şey acaba Allah Allah Yani bu
Ben mi bu kadar farklılık var ki böyle
yine bir hatıra bir şey canlanıyor sana
şey yapabiliyor ama baktığımız zaman
oradaki işte de Maddi alemde neyi var
bak farklılığı
varsa Hitler birbirini görseler diyor
şiddeti tarihten o kadar artık ayrı
olmuş ya hani ya saçlar simsiyahtı böyle
değil mi İşte başka şeyler böyle insan
Türk'ü bu ben miyim yani Halbuki biz
başka kim olacak yani Ama ne yapıyor
istedik ya her gün de her sene de maddi
bedenin o değişmesi var işte bundan
dolayı o değişen o Alemleri demişti hep
nurlandırmak la ilahe illallah rüyasıyla
ışıklandırma bir şekilde göndermek ki
ama ben onların üstünde yuvarlandım
Hasenat lezzet aldık aldı seyahat Alem
toplandı yüklendi Nasıl ki şimdi Omer
hallerde daima ben benim Öyle de
mevsimle gelecek menziller de yine ben
benim lakin her sene de şu Menzil
hallerdeki Zehra tiki muhacerat mumu
yapıldığında ne ne dahi libasını
değiştirir yırtılmış saydığı atar yeni
sahipler diğer
yine sözlerde 29 Sözde bir bahis var
yani bizim bedenimizin değiştiğine dair
bir şahsın müddet ömründe başına gelmiş
birçok Kıyamet çeşitleri vardır Bu yani
Haşir numunesini her vakit Biz aslında
yaşıyoruz işte bu Yaşamak bize neyi
hatırlatacak değil mi eveti bir hayata
gittiğimizi sonuncu sonuncu duruyor ya
hazırlanınız başka
bu emi bir memlekete gideceksiniz öyle
bir memleket ki Bu memleket ona nisbeten
bir zindan hükmündedir hemen dünya bütün
şaşaasıyla âhirete
nisbeten bir zindan içinde Enes'in bak
edileceksin vahşeti göreceksin sırat-ı
göreceksin Peki bunu nasıl Bak her gün
de her gece bir nevi ölmekle Ben her
sabah bir nevi dirilmek s önemli ansam
Gözümüz var görmüyor kulağımız var ve bu
uykuda duymuyor ayağımız var yürümüyor
Bir nevi diyor ölümün küçük kardeşi olan
Nev her gece bir nevi ölmek her sabah
bir nevi de ilmek yani uykunun başka
birine hikmeti var da sanki en büyük
hikmeti bize bu işte ölümü ve dirilişi
değil mi hatırlatmak Çünkü dünya ihlası
kazandıran En mühim bir sebep rabıta-i
mevt yani exir Zikri halinin lazer
lezzetleri bu edip acılaştıran ölümü çok
zikrediniz Ben nasıl ya çok uzak değil
yani Sadece gece yapmamıza sabah
kafamıza baksak bu ne yapacağız
görüyoruz
Geçenlerde de böyle rahmetli kökünü
hocamın vefat yıldönümünde inşallah
dersin sonra Fatiha larımızı da onu
dahil edelim birisi böyle gelmiş hocam
demiş Yani ben nasıl bileceğim böyle bir
aklım almıyor demiş Sen dinleyeceksin ki
dış Allah'ın geldim ki bu soruma bir
cevap bulayım böyle İyice işte kafam
karıştı de mi Sen de Uykuda mı
yaramıyorsun nasıl döveceğim Allah dilim
teşvik bunu İnsan kendi canibinden
Baktığı zaman hakikaten nasıl olacak ama
cenab-ı Hakk'ın kudreti ve mi işte
merhamete isim ve sıfatları yönünden
Baktığı zaman ne yapıyor gayet suhulet
peynir ediyor Bir her sabah bir nevi
değil ilmekle emrata HD görüldüğü gibi
5-6 senede bir ittifak çok güzel
rahatını değiştirerek asıl dersimize
münasebet olan kızım burası beş altı
sene de
bütün vücudumuz ne yapıyor
televizyonlarda hücremiz tepeden tırnağa
hepsi değişiyor Hatta Bir senede iki
defa tedrici bir kıyamet ve Haşir
taklidini görmüş
vücudumuzda Ben baktığım zaman yani
tıpta Bunu zaten söylüyor bütün
bedenimiz ne yapıyor o hücreler işte bir
yapım bir Yıkım var E peki bu yapılanlar
yıkılanlar emi gidiyorlar İşte bunları
ne yapmak işte imanı dedi ki yenilenmesi
Yani biz biz değiliz geçen seneki ve o
farklıydı Yani geçen senedeki işte hava
aldık yaptık değilmi bu senede Farklıyız
aynı şekilde imanın yenilenmesine
yapacak devam edecek yine sözler de
böyle Üstadımız namazın Yani en
ehemmiyetli iman ya biz baktığımız zaman
nasıl oluyor namazda oluyor değil mi
baba abimizin huzurunda durmak işte
böyle bütün kainatın halife-i arz
olduğumuza Eşref mahlukat olduğumuzu
ilan etmek hem bil ki her yeni gün sana
hem herkese yeni bir alemin kapısıdır
bir Her yeni gün bizlere yeni bir alemin
kapısı bu dünyada Güneş etrafında
dönüyor ama bir geçtiği yerden bir daha
geçmiyor çok farklı çıksan nedir
kalksanız Güneş böyle doğru Halbuki
bulunduğumuz konumla şimdi dünkü
bulunduğu bugünkü bulunduğumuz konuma
dünkü bulunduğumuz konum arasında
yüzlerce kilometrelik mesafeleri var
Oraya ahiretimize ait menzillerine
gidecek o fotoğrafları o anları bıraktık
artık şu anda çok farklı Eğer namaz
kılmazsan Senin o günkü alemin zulüm
atlı ve Per Bu bir halde gider ve ne bak
yenilemek bize yenileme olmazsa o Işık
yanmazsa ne yapıyor Emin zulümat ne
oluyor Şimdi yolda giderken işte
karanlık farları kapatalım Bir saniye
kapatıp hemen değil mi Ne yapıyorsun Ne
oluyor Ben açarız ya biraz karanlık
gidelim ki bakıyoruz ki Allah muhafaza
Demek ki gezimizi ahirette açabiliriz
yani şimdi aynı şekilde hep aydınlık
olması lazım önümüzü görmemiz lazım tüm
Maddi alemde böyle olduğu gibi e manevi
alemde değilmiş e la ilahe illallah
ışığını iç bir zaman öyle kalbimizden
gönlümüzden eksik tutmamak işte bunun
bir manası da ne dedi o namazla Zira
herkesin her gün de şu alemden bir
mahsus alemi var Hem o alemin keyfiyeti
o adamın Kalbine ve ameline tâbidir
Siyah
o siyah görünür kırmızı ise kırmızı
görünür bir camdan baktığımız zaman
hepsi yapacağımdan siyah görüyoruz
kırmızıyla kırmızı O ay neşesi düzgünse
Sarayı güzel gösterir düzgün değilse
çirkin gösterir en nazik şeyleri kaba
gösterdiğim üstünlüğü Sen kalbinle
aklınla amelinle gönlüyle kendi aleminin
şeklini değiştirirsin burada çok önemli
diyor başkasının dalaleti sizin
hidayetini Z zarar vermez hüzünsüz Siz
onların dal aletleriyle meşgul
olmazsanız ve ki herkesin yani aleminin
nurlandırmak İşte o kâinattan ibret
dersini almak ne yapıyor düz iradesini
sarf etmeye bakıyoruz annesine böyle bir
ifade var iman diyor bizzat takip
edilmekle kalbin içine bırakılan bir
nurdur tam bizzat kasten böyle peşine
düşmek tak bu yani ya aleyhinde Ya
lehinde şahadet ettirebilirsin Eğer
namazı kılsa no namazın ile o alemin
sâni-i zülcelâl ile müteveccih olsan
birden sana bakan alemin tenevvür eder
adeta namazın bir elektrik lambası ve
namaza niyetin onun düğmesine dokunması
gibi Bu alemin zulüm Atını dağıtır ve o
hercümerci dünya böyledir karmakarışık
perişan niyet içindeki tebeddülat ve
Harekat hikmetli bir intizam ve manidar
bir kitabeti Kudret olduğunu gösterir
Allah'ın nuru semavati vel arz ayeti
püren Van'dan bir nuru senin kalbine
serbest Senin o günkü alemini bulunur
ışığını ışıklandırılır senin lehinde
nuraniyet L şehadet ettirir Hani bir
Çekirdekten bir hurma ağacına kadar
nasıl ki Mert bu duvardan Çekirdeğin
içinde vurma acı var ama nasıl böyle
işte onun içinde yönetim şifresi ama o
ekilse meyve verirse o da ayrı bir
keyfiyet bütün namazlarda bu iman
tazelenmesi var ama insan ne yapması de
mi gayret etmesi işte böyle daha şuurlu
bir şekilde Neyi okuyorum kime Rukiye
gidiyorum kime secdeye gidiyorum değil
mi alemlerin rabbi kimdir bunları da
daha böyle bilmesiyle ne yapıyor bu
âlemdeki o intizam o böyle perişan
niyetten Kurtuluş daha çok böyle inkişaf
ediyor zaten insanın ikinci Sözde bu
manayı söylüyor hatırlarsak iman gözüyle
kâinata bakan adam diyor değil mi Her
Hadise'nin arkasında şeyi iradesi
kudreti Merhameti sonsuz olan bir zât-ı
görüş her şeyde şimdi Hani Gözlerimiz
bozuk olduğu zaman kitaba baksak ne bu
karışık kuş ama gözü takıyoruz da Berrak
Ne diyelim Ne var ölüm hadisesi var ya
bu nedir hiçlik yokluk Ağlama iman
gözüyle baktığınız zaman TV yüzde
doksandokuz Ah Baba kavuşmak bak ondan
sonra işte dünya zindanından cennet
saraylarına çıkmak işte başlasın
aleyhissalâtu vesselâm Allah'tan bütün
böyle aldığımız kabrin öbür tarafında
onun yanına gitmek mânâsıyla imanlı gözü
bize bunları inkişaf ettiriyor Sen
ihtiyarlar Hastanesi'nde Üstadımız onu
buyuruyor dur gafletten ve kısmen de
ehl-i dalalet ten gelen zulümat evham
ıyla Neşe bak yani imanımız var ama bu
manada şuurumuz tam böyle hepu yerimizde
olmadığı zaman size gafletli hal olduğu
zaman bu sefer ne yapıyor bize firaklı
ve karanlıklı görünen Berzah memleketi
var yani o Beyza memleketi Aslında çok
Nurani bir âlem Kent İşte o gafleti Mizo
imanımızı yenilememiz den dolayı ne
oluyor bize zulüm aklı görünüyor
Berzah memleketi Ah Mecmua ahbapları
mecradır başta şefimiz olan Habibullahı
salat ve selam ile bütün dostlarımıza
kavuş makale midir
Bunu bize ne yapıyor
işte o imandaki o yenileme manası
tekrardan hatırlatıyor işte bunun yine
baktığınız zaman hani onun namazla dedi
ki iman yenileniyor çünkü yani namazla
insan bütün Kâinat çapında ibadet etmiş
oluyorsun sandınız 19S de söylüyor yani
Kuran devam ediyorum Fatiha Kur'an'ın
özeti bi insan bütün kainatın özeti
alemlerin özeti namazda bütün
ibadetlerin özeti işte namazlarını dua
etmek da bakmamız da var Şu Tefekkür
etmek ibadet namaz da var Kur'an okumak
ibadet namaz da var işte Hac Kabe ediyor
hayalen değil mi nazara almak menduptur
namazdan önce bir nevi numunesi işte
zekat vaktimizin bedenimizin zekatı
veriyoruz kelime-i şehadet zaten namazın
içinde var Yani bütün ibadetlerin özeti
Namazda dercedilmiş Fatiha da Kur'an'da
derc edilmiş ve bütün kâinatta bütün
alemlerde insanda derece edilmişim
Diyoruz ki işte Amerika Rusya Türkiye
görüşecek Bu ne demek işte herkesi 80
milyon Türkiye'ye alırsa yüz milyonlar
Amerika yüzme Rusya beraber değil değil
mi Kimle görüşüyor onların temsilcileri
geliyorlar bir araya sonra bütün
memleketi ahaliyi o kararlar bağlıyor
ilgilendiriyor şimdi insanda
direkt kainatın özeti ta tiha Kur'an'ın
özeti daha fazla bütün ibadetlerin özeti
insan Temir Fatiha okuyarak namaz
kıldığı zaman bütün Kâinat bütün
Kur'an'ı okuyarak Bir nevi bütün
ibadetleri cenab-ı Hakk'ın almış oluyor
takdim ediyor İnşallah Rabbimiz
namazlarımız lav yani ömrümüzün sonuna
kadar bu şuurla kılmayı değil mi Rabb'im
bizlere nasip eylesin
yine böyle baktığımız zaman işte
kainatın dedi ki yenilenmesi şimdi
insanın alemi bedeni yenileniyor Bir de
etrafımızdaki
âlemler işte hadiseler değişiyor Hani
soru kitapçığı sorular İmtihan devam
ediyor sorularda değişir ve insan ne
yapacak işte o sorulara Doğru cevaplar
verebilmesi içine Kendisi de bu manada
sürekli yenileyecek değişken
geliştirecek yine burada şuralarda
Üstadımız bir mağaradan bahsediyor Azam
bu ve Kibriya ve nihayetsiz Lig
noktasında ya gaflete iman-ı yenilenmedi
zaman Kaf lt veya masiyete veya
maddiyata dalmak sebebiyle dalaşan
Akıllar Yani bazen duyuyoruz yazıyor
aklım almıyor diyor bunu yani
İslamiyet'in bu kanunu aklım almıyor ve
İslamiyet'e sıkıntı yok Kur'an'da
sıkıntı yok Kim de sıkıntı var değil mi
da anlaşan akıllarda sıkıntı var işte
Peki akıl nasılda anlaşıyoruz dedi bak
gafletle maddiyatla bir de günahlarla ki
bunların zaten zıttı da değil mi Ne
yapmak işte imanı yenilemek azametli
meselleri ihata edemedikleri nden bir
gurur ilmiyle inkâra saparlar lanet
ederler
Evet ama ne sıkışmış ve kurulmuş
akıllarına ve bozulmuş ve maneviyat da
ölmüş olan kalplerine çok geniş O senin
olan ihatalı iman meseleleri sıkıştır
almadık larından kendilerini küfre ve
dalâlete atarlar boğulurlar Onunla hep
meşgul olunca maddiyatla değil mi işte
günahlarla be gafletle bu sefer o akıllı
anlaşıyor de mi yüksek o Kuran
hakikatlerini Tabii hat etmekte
zorlanıyor ve hatta inkar ediyor Eğer
dikkatle kendi küfürlerini iç yüzlerini
ve dalalet lerin mahiyetine baka
Bilseler görecekler ki iman da bulunan
Makul ve layık ve lazım olan kaza Mete
karşı Yüz Derece muhal imkansızlık ve
imtina Küfürün altında ve içindedir işte
yani bunlarla kim böyle karşı karşıya bu
tehlikeyle hepimizden Başkası değil yani
Bizler şimdi bir ilim Meclisine
gitmeyince böyle de bu işte bir sohbet
halkasına bulunmayınca şimdi en iyi
ortamı Baktığı zaman böyle ya Ben iyiyim
ben güzelim eve Ama insan böyle Sadece
Yani bir Elmas denir ya bir Çürük bir
pasta da olsa diğeri başka çürük elmalar
bak ne yapıyor Onu mahvediyor ve onun
sağlam olması yetmiyor yani çevresinin
ortamının gittiği yerlerin konuştuğu
insanların da bu manada de ne yapması
böyle hayırlar Telkin altında bulunması
gerekiyor
işte yani Her birimizin de mi işimiz
gücümüz en evimizden çıkarken güzel
niyetlerle çıkmak ben üstünü yatıyor
öyle bir kimyadır ki şişeleri Elmas
yapar yani ben bugün işte bu iman
hakikatlerini etrafındaki acaba kimlere
nasıl duyurabilirim tam onun derdinde
olabilmek Ben bazen öyle seyahatlerde
oluyor ve otobüsle giderken
çıkarken Ben de sen ya böyle bi Bu Kitap
alalım
bakalım birisine İnşallah veririz
hakikaten öyle olduğu zaman bakıyoruz ki
yani bir imanı bir konu oluyor soru
oluyor ama ailemiz boş olduğu zaman hiç
böyle ya Ben birine istedi
anlatmayacağım kitap vermeyeceğim böyle
nasihati bulunmayacağım bakıyoruz ki
Yani o gün böyle çok bereketsiz geçmiş
demek ki ilk baştaki Yani en şeyinde
sabah kalktığımızda değil mi evimizden
çıkarken beni bu manada böyle
niyetlerimizi işte güzel böyle
tutabilmek canlı tutabilmek ise imanın
yenilenmesi dedi ki yani Tamam çok güzel
size Geçmiş Günlerde okuduk derse
katıldık Ama bu ne olmuyor kafir olmuyor
çünkü Yeni bir güne başlıyoruz
Evet ve günlük hayatta demiş Tadımız ile
mektubatta bulunuyor buyuruyor Çünkü
diyor
E yani bu tabiat işte dua böyle etraf Ya
ben doğanın mucizesi tabiatın hediyesi
Ben böyle gibi şeyler de daha da böyle
Tıp az tabirlere dikkat etmek şurada
alıyor
işte meşiet ilahi ile vücuda gelen
işlerde İnşallah inşallah yerine bilerek
Tabii tabii demek ne kadar hata ve
muhalif hakikat olduğunu kıyafetleri
Hani günlük işlerimizde bu ya geleceğim
yani değil mi inşallah geleceğim yavru
bir bazen böyle değil mi inşallah
maşallah yok diyor bir yani bilmeden
istimal ediliyor yani küfre götüren
sözler de şimdi inşallah maşallah yok
demek yani Allah izin vermezse ben biz
ne yapabileceğiz yani ve bu şeylerde
Yani belki unutabiliyor Uz belki
düşünmeye biliriz Ama işte ne yapmak
buna kendimizi böyle zorlamak gayret
etmek yani bir söz vereceğimiz zaman bir
işi ben bu zaten ayeti kerimede var yani
İnşallah deme dedeme yapma yani bu
mesela insana ne yapıyor bak bir iman
yenilemesi oluyor
işte günahlarınızdan Kaçarken yine
cenab-ı Hakk'ın emrini yerine getirmek
kastıyla E böyle bir sıradan artık şey
değil de ya ben bugün Hani işlemiyorum
Çünkü Rabbim bu günahı bana yasak etmiş
hem Onun rızasını kazanmak için
bu nefsimle mücadele ediyorum Bu da bir
nevi ne yapıyor bu imanı o şurup
yenilemek oluyor
işte dokuzuncu Sözde yine namazın imanı
yenilemek Ne oldu bahsediyorsanız
buyuruyor Resulü Ekrem'in esselâm
etmekle bir altını tecdit ve ev amirine
itaatini ishal edip ve imanı tecdid ile
tenvir etmek de her namazda onu Ne
yapıyoruz işte kelime-i şehadet getirmek
L Yenileme yapıyoruz ve şu kastı
kainatın intizam hakim hanesini müşahade
edip Sani zülcelal'in bu hafta niyetine
şehadet etmek zaten namazda Beş vakit
namazı işte diyor ya bütün
inkılab atın özeti gibi azim bir
tasarrufu ilahinin ailesiyle o tasarruf
içindekini ama ilahinin şükrünü
hatırlatır bir vakit işte sabah namazı
ve dünyanın diğer ilk yaratılışı işte
insanın anne rahmine düştüğü zamanı ve
Evveli Bahar zamanı hatırlatır oradaki
diyor nimetleri cenab-ı Hakk'ın
azametini kudretini bize iptal eder işte
öğlen namazı o insanın kainatta
yaratılış dönemi işte gençlik Kemal ne
mevsimlerde de Yaz mevsimine hatırlatır
bizlere Hem orada gidelim nimetleri yine
Cenabı hakkın esmasının tecellisi
hatırlatıyor işte ikindi vakti diyor bu
Rasulullah aleyhisselatu Vesselam'ın
asıl saadetini değil mi hatırlatın Zaten
hadis-i şerifte buyuruluyor ben diyor
dünyanın ikindi vakti geldi ondan sonra
işte sonbahar mevsimini ve mi oradaki
işte böyle Artık yavaş yavaş Yaprakların
sararması insan ömründe de ihtiyarlığı
hatırlatıyor Bunu evet cesedin gençkent
Latif zarif güzel gülşene benzerse de
ihtiyarladım da kuru ve uyuşmuş kış
şeyine benzer tahavvül eder bak ikindi
vakti işte akşam vaktinde diyor o ahir
zamanın demiş dediği Kıyamet dünyanın
bir kıyamet vaktini işte insanın sekerat
o fırlatır işte o güneşin batması ne
yapıyor gaflette olan ediyor şiddetle
ikaz eder bir vakittir
Ahirette seni kurtaracak bir eserin
olmadığı takdirde fani dünyada
bıraktığın larına bir kıymet vermeyi
dönemi hatırlatıyor yani o güneşin o
batmasıyla la Okey bu la filin Ben batan
şeyleri sevmem manasını ne yapıyor bak
iptal ediyor işte Yatsı namazında diyor
artık Demek o gece alemi bütün dünyayı
kapatması Ondan sonra ölmüş yeryüzünün
siyah kefeniyle kefenlenmesi böyle
kıyametten sonra ki artık her şeyin
böyle vefat edip mi Asar bakiyesini dahi
kaybolmasını hatırlatır Hani şimdi akşam
biraz daha böyle önümüzü görebiliyoruz
Ama artık karanlık oldukça insan ne
yapıyor Beni Adım asla gözünü
göremiyorum Hani bir şey olmazsa şimdi
de de hatırlıyoruz ya dedemizin dedesi
işte filandı Peki dedemizin dedesi
Dedesi hem Ne yapıyorsun dersin Sonra
dedi ki bütün geçmişten de bir Fatiha
okuyarak bak atları unutuluyor sayılar
değil mi böyle Bunlar işte bizlere işte
En mühim de diken namazla iman yenileme
İhtar ediliyor Rabbim bu şuurda olmayı
cümlemize nasip eylesin ve en
ehemmiyetli size zaten bu iman yenilemek
dediğimiz mevzu nasıl bir mevzu sünnet-i
seniyyeye ittiba etmek ve bu manaları
yaşamak bizzat demiş sünnetin kendisi
Resul aleyhissalâtü vesselâm'a Tabii
olmanın adı ve ayet kelime de bu
yürüyordum kul in küntüm Türk'ün Allah
fettebiuni yuhbibkumullah.ya Hacer
Allah'ı seviyorsanız Habibullah'ı ittibâ
edilecek Habibullah'ı ittibâ edilmezse
mtc veriyor ki Allah'ı sevmiyorsunuz
seni itibaren 16'da iman-ı yenilemek
buna gayret göstermek cenab-ı hak her
daim imanımızı yenilemeye nasip eylesin
inşallah böyle imanla
kabre Geçenlerde neylesin
bir hastamız da destan önce bir Şifa
talebinde bulunduğu gözlerinde bir
hastalık varmış cenab-ı hak bütün
hastalarımıza Şafi ismi Şerif hürmetine
şifalar ihsan eylesin
Subhaneke la ilmelena İlla mahallem sana
inneke entel alemin hakim vakur davam
Elhamdülillah rabbil alemin Allah sesin
El Fatiha Bu
[Müzik]
abone ol
