yaklaşık Ortalama bir hesaptır bu mesela
5 milyon tane atomu yan yana koyarsan 1
milimetre yapar ortalama söylüyorum 5
milyon atomu yan yana getirdiğinde 1
milim yapar 5 milyon atom ve 5 milyon
atom yani 1 MMK de 1 MMK toplu inin
başının alanı kadar yerde 5 milyon XP 5
milyon 25 trilyon atom vardır milimetre
karede 25 trilyon atom vardır E bu da
bir de küp şeklinde toplu yine başının
tamamı gibi düşünsek 5 milyon 5 milyon
Bir de aşağı doğru 5 milyon 5 milyon
xarp 5 milyon çarpı 5 milyon 125 set
trilyon yapar 1 mm küpteki Topline başa
kadar yerdeki atom sayısı ortalama
söylüyorum şimdi buraya dikkat edelim
Şimdi mesela bahçede var Ben şimdi
asmayı dikiyorum günde 10 cm büyüyor
şeyi o tefek 10 cm hem de kaç dal birden
onu da söylemiyor onu da söylemiyorum
sadece şunu söylüyorum günde bir bitki
günde 1 mm k büyüse yani toplu yine başı
kadar bir büyüklük olsa bir bitkide
sadece bir tanesinde acaba desek şöyle
bir soru sorsak 24 saat içinde toplamda
toplu yine başı Kadan büyüyen bir
bitkinin saniyesinde kaç atom hareket
ettirilir ki gün sonunda 24 saat sonra
toplu Yine başa kadar etsin desek nasıl
bir rakam gelir aklımıza Yani bir gün
boyunca saniyede kaç atomu gönderirsek
bir akşam şey 24 saat bittiğinde
toplamda bir toplu yine başı kadar bir
büyüme meydana gelir desek Sizce
saniyede kaç atomu göndermek gerekir
desek ne dersiniz bir rakam söyleyelim
He 1 trilyon başka bir kent trilyon
dedik yani bu şey mi trilyon Kent
trilyon öyle mi Peki hadsiz bir sayısı
olması lazım muhakkak mutlaka bir sayısı
vardır yani Peki şöyle söyleyeyim siz
hesaplarsın kaba sa bir hesapla rakamı
isterseniz değiştirirsiniz yani şeyi 5 5
milyon atomun 1 milimetre etmesi
hesabıyla aşağı yukarı bir günde bir
toplu yine başı kadar bir bitkinin bir
gün sonunda toplam 24 saat sonra toplu
Yine başa kadar olabilmesi için saniyede
bir katrilyon 450 trilyon atomun sevk
edilmesi gerekiyor saniyede yani
saniyede 1 katrilyon 450 trilyon atom
sevk edilirse gün sonunda 1 milimetre
büyümüş oluyor üzüm 10 cm büyüyor hem de
100 tefe var Her biri 10 cim Bu da tek
üzüm için değil işin içine insanları
katalım hayvanları katalım tüm nebatat
katalım balıkları katalım vesaire
kuşları katalım ve bunun için de
saniyede Cenabı Hakk'ın şu anda kainatta
ne kadar zerratı hareket ettirdiğini ki
bunda deneme yanılma yoktur dikkat
edelim Cenabı Hak atomları sevk ederken
deneme yanılma yapmaz Cenabı Hak bunu
gönderirken 1,5 Kat 1 katrilyon 450
trilyon atomu sevk ederken o atomun
gideceği yer bellidir saniyede Ben de
güya hareketli temsil ediyorum Ha yani
temsil edeceğim Ha böyle gidiyor falan
öyle değil yani bunların gideceği yer
bellidir ve deneme yma Allah deneme
yanma yapmaz o zerratı çeker yerine
koyar Ar kadını çeker yerine koyar ve
saniyede bir katrilyon 450 trilyon atomu
yerleştirir Peki 5 bencer de şöyle bir
cümle vardır Eee ne diyor Orada defi ve
ani şekilde Eee eşyanın teşkil
edildiğini görüyoruz Defi ne demek Defi
aniden Birdenbire nasıl oluyor peki işte
Cenabı Hak şu anda bütün mahlukatı Defi
olarak yaratı ne demek saniyede 1,5
katrilyon atomu 1 katrilyon 450 trilyon
atomu sevk ederse 24 saat sonra 1 Mim
küp büyümüş olduğumuzu düşünürsek Cenabı
Hakk'ın ne kadar müdahale ettiğini
Kainat düşünelim
