bazen nefis ve şeytan şuradan insanı
patlatır der ki mesela ibadet noktasında
Dün yaptığın Ondan önceki gün yaptığın
bugün yapacağın Yarın yapacaksın nereye
kadar Dün bakmadın bugün bakmadın Yarın
bakmayacaksın bak Herkes her türlü
eğlencesini zevkini safhasını yaşıyorken
yaşıtların sağda solda falan yerlerde
eğlence merkezlerindeyken nereye kadar
nefis bunu söyler ister hepimiz de nefis
var özellikleri Ortak ne yapacağız
Burada şu noktadan meseleye bakacağız bu
dünya ebedi değil şu an biz imtihandayız
haramlar ve helaller şu anlar ve cenab-ı
hak Neyi haram kılmışsa onun alternatif
Helali de var helal dairesi geniştir
keyfe kafirdir harama girmeye de lüzum
da yoktur canın neyi Arzu etti hangi
Haramı Helal dairede onun kullanacağı
bir alan var Bir gün beni arkadaşlarla
sahilde yürürken bir baktım böyle bir
ekip gençler bir araya gelmişler
önlerinde kolaları var cipsleri var
çekirdekleri eğleniyorlar helal
daireleri Biraz ilerledik bir baktık
ileride başka bir ekip başka bir gençlik
grubu onlar da bir araya gelmişler
Onların da çerezleri çikolataları var
ama maalesef önlerinde alkolleri de var
Yanımdaki arkadaşlara diyor ya şöyle
gelin beraber bakalım bu iki gruba
takdir ve tenkit makamında söylemiyorum
yani şimdi iki tarafta eğleniyor değil
mi Eğlencenin farkı var mı İkisi de
eğleniyor biri helal biri haram Yani sen
helal dairede de eğlenebilirsin evet
haramlar var ama onun muhakkak
alternatif bir Helali var acele etme ve
İnşallah bir gün bu imtihan bitince
Buradan gidince ahireti kazanırsak orada
cenab-ı hak bizi öyle memnun edecek ki
inşallah Ey benim dünyadan memnun ve
razı eden kullarım Siz beni dünyadan
memnun ve razı ettiniz Şimdi sıra bende
dileyin benden ne dilersiniz hadiste
geçiyor cenab-ı öyle kullarla seslenir
