3üncü soru itidalli istikametli ve
adaletli olan Kur'an'a tehdit etmek
yakışıyor mu Haşa Bakın bu sorular
soruluyor Yani belki bu sorular bizim
alemim de yok Murat abi yani inanın şu
soruları Üstat sormasa ben kendi adıma
söyleyeyim Bu sorular Hiç aklıma gelmez
Elhamdülillah yani şeksiz Şüphesiz
Cenabı Hak ne emrettiyse baş göz üstüne
demişim Elhamdülillah Ama Bakın bu
sorular bugün deistler Ateistler
agnostikler tarafından soruluyor cerbeze
yapılarak soruluyor akılları zihinleri
ifsat etmek adına soruluyor yetmiyor
dersin başında ifade ettim Müslüman
kardeşlerimiz bu soruları
soruyorlar çünkü sürekli bu ve benzeri
sorular empoze
ediliyor Biraz önce dedim Hafız bir
kardeş bu soruyu soruyor O yüzden bu
sorular çok
kıymetli Evet Kur'an'a baktığımızda Ceza
ve tehditle alakalı binee yakın ayet var
Özcan abi Evet itidalli istikametli ve
de adaletli olan Kur'an ibadetin özü
olan namazı kılmayanları bakın tehdit
ettiği gibi namazı hakkıyla kılmayanları
da tehdit ediyor çok enteresan bir ifade
değil mi Evet namaz kılmayanları ibadet
yapmayanları Cenabı Hak Kur'an'da tehdit
ediyor ama namazı hakkıyla kılmayanları
da tehdit ediyor ki Adalet bunu
gerektirir Eğer bir yerde Adalet varsa
bunu gerektir İnce Bir Mana birkaç örnek
ayet zike olursak Müddesir Suresi 42'de
cennettekiler mücrim lere soracak sizi
sekara yani cehenneme sokan nedir
Müddesir 43'te cevap
veriliyor Biz namaz kılanlardan
değildik Demek ki namaz kılmamak değil
mi mur abi cehenneme gitmeye sebepmi
yine Mery
onlardan sonra kimden sonra haz Adem haz
Nuh haz İbrahim aleyhisselam'dan sonra
öyle bir nesil geldi ki onlar namaz
kılmadı ve şehvetlerine uydular sanki
bugünü Anlatıyor değil mi Evet ekseri
çoğunluk namaz kılmıyor ve maalesef
şehvetlerine uyuyorlar bakın ayet bu
Evet onlar Gayya kuyusuna gireceklerdir
Allah
Allah Gayya cehennem kuyularından inden
birinin adı öyle ki gay cehennemin diğer
vadilerinin bile kendisinden çekindiği
Bir
vadi ve namaz kılmayanlar Gayya kuyusuna
gireceklerdir diye cenab-ı hak ayetle
bize ne yapıyor ifade ediyor Cenabı Hak
bizi ve neslimizi muhafaza eylesin dedik
ya namaz namazı hakkıyla kılmayanları da
adaletli olan Kur'an tehdit ediyor soru
neydi itidalli istikametli ve adaletli
olan Kur'an'a tehdit etmek yakışıyor mu
evet Kur'an namaz kılmayanı ibadet
etmeyeni tehdit ettiği gibi namaz
kılmayanları da namazı hakkıyla
kılmayanları da tehdit ediyor Maun
Suresi
4'te yazıklar olsun o namaz
kılanlara onlar namazlarını ciddiye
[Müzik]
almazlar onlar namazlarıyla gösteriş
yaparlar işte onlara azap vardır diye
Kur'an namazı hakkıyla kılmayanları da
Murat abi ne yapıyor tehdit
ediyor bu ayetlere muhattap olmaktan
Cenabı Hak bizleri muhafaza eylesin
soruyu hatırlayalım canlı tutalım
zihinlerimizde itidalli ve istikametli
ve adaletli olan Kur'an'a tehdit etmek
yakışıyor mu Haşa örnekle akla
yaklaştıracak olursak Mesela bir adam
Birine zarar verdi adam şikayetçi olmasa
da kamu dava açıyor mu açıyor ben bir
komşumuz vardı Mesela bir
Eee olaya
Eee girmişti Eee karşı taraf eee şey
yapmadı şikayetçi olmadı ama kamu dava
açtı kaç 45 yıl falan cezaevinde yattı
Fatih hocam karşı taraf şikayetçi olmasa
da kamu niçin dava açıyor yani halkın
hukukunu kamunun hukukunu muhafaza etmek
için adaleti yerine getirmek için Baki
kii şikayetçi olmasa da kamu o görevi ne
yapıyor yerine getiriyor bakın Aynen
öyle de ibadeti ve namazı terk eden adam
da mevcudatın hakkına ve hukukuna ne
yapıyor tecavüz ediyor ve manevi bir
zulüm ediyor Cenabı Hak da yani o
mahlukatın sahip ve mutasarrıfı olan
Allah da onun bu tecavüzüne ve manevi
zulmüne bir ceza olarak cehennemde ona
şiddetli ne yapar azap eder ta ki
mahlukatın hakkı ve hukuku muhafaza
edilsin ve adalet Kaim olsun Adalet bunu
gerektiriyor yani Kur'an'ın Dolayısıyla
Allah'ın tehdit etmesinin sebebi neymiş
kamu düzenini
sallamak bakın 28 lemada 19 nüted bir
sual Bu soruya cevap veriliyor yerinden
okuyalım Atilla abi de belki yansıtır
Orayı çok Eee tatlı bir soru eee ve
muhteşem bir cevap veriyor Üstat 19
Nükte sual kısa bir zamandaki küfre
mukabil hadsiz sonsuz bir zaman
cehennemde hapis nasıl adalet olur el
cevap sene 365 gün hesabıyla bir dakika
katl yani cinayet
7884 b000 dakika hapis iktizası Kanunu
Adalet iken bir dakika küfür yani inkar
katl cinayet hükmünde olduğundan 20 sene
ömrünü küfürle geçiren ve küfürle ölen
bir adam kanunu adaletle 57 trilyon 201
milyar 200 milyon sene beşerin kanunu
adaletiyle hapse müstahak olur Elbette
fiha ebeden adalet-i ilahi ile yani
onlar orada ebedi olarak kalıcılı ayeti
ile veçhi muvafakati bundan anlaşılıyor
birbirinden et uzak iki adedin Sırrı
münasebeti şudur ki katl ve küfür tahrif
ve tecavüz olduğu için gayre tesirat
yapar bir dakikada kalp cinayet la Akal
zahiri adete göre 15 sene maktulün
hayatını selb eder onun yerine hapse
girer bir dakika küfür bir 1001 Esma
ilahiye inkar 2 nukuş tezyif 3 kainatın
hukukuna tecavüz 4 kemalatı inkar 5
hadsiz delail vahdaniyeti tekzip ve 6ı
şehadetlerini reddetmek olduğundan
kafiri 1in seneden ziyade esfeli
safiline atar halidine de hapseder yani
ebedi kalıcılar ayetine Eee masadak olur
diyor Üstat Anladık mı Murat Abi burayı
biraz izah
edelim mesela bir insan 20 sene ömrünü
küfürle geçirmiş yani inkar etmiş ve de
küfür üzerine ölmüş bakın burası çok
önemli yani 20 sene inkarla Eee hayatını
geçirmiş ve o minval üzere ölmüş böyle
bir insanın ebedi cehennemde yanması
adalet-i ilahiyeye yakışır mı Haşa soru
bu Peki nasıl olur adalet diye sorsan
kardeş Ne dersin Yani bunların mantığına
göre 20 sene
inkarla küfürle hayatını geçiren bir
adamın adama verilecek ceza nasıl olması
gerekir ki Adalet yerini bulsun diye
soru sorduğumuzda hepimizin vereceği
cevap aynı da Ama onların verdiği cevap
Hele şöyle oluyor genelde Eee yani 20
sene küfürle geçirdiyse 20 sene
cehennemde yansın Adalet yerini bulsun
olur mu Fatih hocam ya şöyle biraz
zihninizi şey yapın hunharca öldürülen
insanlar var zalimce öldürülen insanlar
var değil mi bu noktayı nazardan
baktığımızda Eee şunu söyleyebiliriz bir
dakika kalt bir dakika o zaman cezayı
gerektirir Yani bir dakikada işlenilen
cinayette bir dakika cezayı gerektirir
Murat abi Buna göre o zaman Adalet
yerini bulur mu bulmaz Biraz önce ifade
ettik dedik ya hunharca öldürülen
insanlar var zalimce öldürülen insanlar
var yani Adalet yerini bulur mu adam
karşısındakini öldürüyor ve bir dakika
Ceza gerekti bu mantığa göre böyle
olması
gerekiyor Halbuki beşeri kanuna ve
adalete göre nasıl oluyor yani sıradan
bir cinayetin Üstat söylüyor ben burayı
izah etmeye çalışıyorum bakın sıradan
basit bir
cinayettin sonucunda beşeri adalete göre
kanuna göre bir Maktul ortalama 15 sene
hapse
Eee giriyor o da
7884 b000 dakikaya denk geliyor diyor
Üstat Peki bir dakika
küfür 1in katl hükmündedir yani cinayet
hükmündedir Dolayısıyla 20 sene ömrünü
küfürle geçiren ve küfürle ölen adam
kanunu adaletle bakın beşeri kanuna göre
bunu konuşuyoruz 57 trilyon 2001 milyar
200 milyon sene cezaya müstahak olur
beşeri adalete göre böyleyse İlahi
adalete göre siz
düşünün mükemmel bir örnek değil mi abi
Çünkü bir dakika küfür küfürden kasıt
neydi kardeş
inkar bir bin1 esma-i ilahiye inkar yani
Cenabı Hakk'ın ismini sıfatını şuunatı
inkar Kainattaki isim sıfat ve şuunat
tecellilerini inkar iki kainatın
hukukuna tecavüz yani yaratılmış bütün
mahlukatın özellikle zikir halindeki
olan bütün mahlukatın hukukuna tecavüz
yetmiyor Cenabı Hakk'ın kemalatı inkar
3 mahlukatın Cenabı Hakk'ın birliğini
gösteren delillerini ve şehadetlerini
reddetmek Yani bir dakika inkarla buna
sebep oluyorsun hal böyle olunca 12
mektupta ifade edildiği
gibi mevcudatın Hakkını kafirden almak
üzere mevcudatın sultanı olan kahharu
zül Celal'in kafirleri ebedi cehenneme
atması aynı hak ve adalet
ir Çünkü nihayetsiz
cinayet nihayetsiz azabı ister çünkü
nihayetsiz
cinayet nihayetsiz
azabı ister Nasıl ki bir insanı öldürmek
bütün insanlığı öldürmekle eş değer ise
aynı şekilde bir dakika Küfür de bütün
kainatı tahkir etmekle eş Değerdir Yani
bir insan ibadet etmeyerek namaz kılmaya
Cenabı Hakk'ı inkar ederek Allah
muhafaza tırnak içerisinde
küfür içerisinde olarak bütün kainatı
tahkir ediyor inkar ediyor Dolayısıyla
ömrünü küfürle geçiren bakın burası çok
önemli ve küfürle ölen bir adam yani
adam 40 yıl inkar içerisinde küfür
içerisinde olabilir Tövbe istiğfar eder
Nasuh bir tövbe eder döner Cenabı Hakk'a
affeder değil mi Ama küfürle geçiriyor
ve küfürle ölüyor bakın burası çok
önemli yanlış anlaşılmasın Nisa Suresi
69'da ifade edilen halidine Fi Ebeda
yani orada ebedi olarak kalıcılı ayetine
muhatap olur Rabbim bizi ve neslimizi
cehennem azabından muhafaza eylesin
