23 söz 1 vefasız 4 noktasını okuyacağız
inşallah
23 söz 2 mebhastan ibarettir 1 mefhası
imanın binler mehasininden beşini beş
nokta içinde beyan ediyor ikinci menfaat
insanı saadete ve şehadete götüren
yollar anlatılıyor Onun için biz birinci
mebhastan yani imanın binlerce
güzelliklerinde bir güzelliğini
okuyacağız o da 4 nokta 4 noktasındaki
imanın mehasını yani güzelliği bize
kattığı değer ise insan olmak
yani İman insanı insan eder Belki insanı
sultan deler Sultan deyince Nedir mesela
bir memleketin Bir ülkenin yani birçok
İnsanın başı onların halifesi onların
idarecisi Peki biz bizi iman Nasıl böyle
bir sultanlık konumuna getiriyor halife
yapıyor bizi diyor ki sen yeryüzünün
halifesisin mahlukatın diğer varlıkların
halifesisin onların Sultanısın onların
en üst
düzeyindesin onların üzerindesin
Fakat bu iman ile oluyor Eğer iman
olmazsa insan Bırak Sultan olmayı insan
bile olamıyor Onun için bu Nükte de
Aşağıdaki söz söylüyor
insaniyet iman ile insaniyet olduğunu
bir kıyaslama ile hayvan ile insanın
dünyaya gelişindeki farkları Anlatarak
bunu ispat ediyor Peki diğerleri insan
değil mi şimdi burada hakaret etmek için
değil Belki tabirler böyle hani insancıl
davranan nezahati lisaniye gibi davranan
insanlar ağır gelebilir Fakat bu tabirat
tabiratı nuriyedir tabiatı kur'aniyedir
ayeti kerime de kelami belhan diyor
Onlar hayvandır Hayır hayvandan daha
aşağıdırlar diyor Hayat onlara hakaret
veya Hatta vermek için değil bir
hakikati ortaya koyuyor zaten cenab-ı
Çünkü neden insanı insan yapan sadece
biyolojik fiziksel yapısı değildir İnsan
İnsan yapan insaniyet duyguların
latifelerin hissiyatlarını kullanmasıyla
olur mesela şu bilgisayarı düşünelim
bilgisayar bilgisayar özelliğini
yapmıyorsa bilgisayar der misiniz
yani açığı olmuş şey görebiliyorum
diyoruz Hani programları
kullanabiliyorsunuz yok ver
kullanabiliyor musun yok başka problem
yok ne işe yarıyor Hiç sadece görüntüsü
bilgisayar o çöp dersin o zaman yani
demek ki bir şeyin görselinin benzemesi
içeriği eğer o işlevi yapmıyorsa O
bilgisayar değildir o telefon değildir o
kamera değildir Eğer çalışmıyorsa
işlemiyorsa programlarda kullanmıyorsun
Aynen bunun gibi cenab-ı hak tarafından
Kudret tarafından insana yerleştirilen
cihazlarla latifeler ve hissiyatlar
Allah'ın yerleştirdiği gayede
kullanılmıyorsa O zaman o insan insan
değil İnsan görünümünde hayvandan aşağı
bir varlıktır Onun için şimdi burada
İman insanı insan ediyor Belki sultanlık
derecesine çıkarıyor Eğer iman olmazsa
insan insaniyet mertebesine çıkamıyor
hayvandan aşağı bir de dereceye
düştüğünü hayvan ile insanın Dünyaya
geliş arasındaki farklarda
bu farklar kıyaslayarak gösteriyor şunu
okuyunca daha iyi anlaşılacak
4 nokta
4 noktada yani ana hatlarını ve
başlıklarını Verdiğim bu konular üzerine
bu minval üzerine konu gidiyor ana fikri
bu bu ana fikri elde etmeye ve imanımızı
kuvvetlendirmekle Rabbimize karşı
vazifemizi yerine getirmekle de Hakiki
insan olma gayreti içine gireceğiz bu
dersteki kazanımımızda bu olacak
İmam insanı insan eder Belki insanı
sultan eder Öyleyse insanın vazifeyi
aslıiyesi
iman ve duadır
Madem yani
sultanlık ve insanlık iman ile oluyor o
zaman bizim Asli vazifemiz nedir bütün
işimizi gücümüzü her şeyimizi bırakıp
insan olmak için gayret etmeliyiz ve
Sultan olmak için gayret etmeliyiz Peki
şartı nedir iman O zaman bizim Asli
vazifemiz bir iman iki dua bunun üzerine
konu cereyan ediyor iman ve doğa insanın
Asli vazifesidir
küfür ise Küfür
insanı gayet aciz bir canavar hayvan
eder Yani iman etmeyiş Allah'ı tanımayış
marifetullah'ta ilerlemeyiz Allah'a
sığınmamış dua etmeyişte ne yapıyor
insanı safirine indiriyor Biz de buna
kısaca küfür diyoruz tek bir Allah'ı
inkar etmek ona RAM olmamak Onu
tanımamak onu bilmemek
davamız buydu bu devamımız buydu Şu
meselenin binler delillerinde yalnız
hayvan ve insanın dünyaya gelmelerindeki
farkları o meseleye Vasıf bir delildir
ve bürhanı katıdır
şunu yukarıda iddia ettiğimiz hakikati
binlerce delilleri var yani iman ile
insan insan olur iman olmazsa insan
küfre düşer Küfür insanı gayet aciz bir
canavar hayvan eder bunun binler
delilleri var risale-i çeşitli yerlerde
bu anlatılıyor Fakat burada bir tane
delil bir tane delil bizim önümüze
getirir o da şu; hayvanın ve insanın
dünyaya gelmelerindeki farklarını
inceleyerek o meseleye vaazı apaçık bir
delil ve kati bir bürhan olarak Üstad
önümüze koyuyor kati bürhan mıdır Evet
yani mesela diyelim şu masaya yatırsak
şunu incelesek nedir bu 3-4 tane adam
geldi kitap denildi Evet doğru deriden
yapılmış kağıttan yapılmış mürekkebi şu
bu böyle incelese hakkında bir bilgi
verseler Kim yazmış Ne zaman baskı şey
yapılmış şu incelenerek nereye ait
olduğu bilinir mi bilinir yani basit bir
kağıt parçası deriden Hatta daha acı bir
rimel söyleyeyim Bu kadar ayrıntıya
gerek yoktur bir metal parçası
buluyorlar Arkeologlar bir taş parçası
buluyorlar üzerinde binlerce bilgi yok
ha Ya bir çizik Ya bir tane işte resim
put ve bundan yola çıkarak hangi tarihte
kimler tarafından yapılmıştır ve kimler
kullanmıştır kaç yıl üzerinden geçmiştir
biliyorlar ve bulabiliyorlar ehl-i esas
değil mi peki basit bir metal parçasının
üzerinde böyle bilgilere ulaşılır da
insan gibi bir cihaz bir makine masaya
yatırılsa ve hayvan gibi bir varlık da
masaya konulsa ikisi kıyaslayarak
Bunların gayesi dünya mıdır ahiret midir
bunların Dünyaya geliş gayesinin ne
olduğu anlaşılmaz mı
Anlaşılır bir anda
mesela görseniz ki müsella silahlı bir
insan Yani Ayağında botlar hücum yeleği
Ondan sonra koruma kalkanı Yani şeyden
kurşunlardan bunu gördükten sonra bu
nedir herhalde pikniğe gidiyor
demezsiniz veya da Çarşıda Alışverişe
gidiyor demezsiniz ya bu bir silahtır bu
savaşa gidiyor Nereden anladın savaşa
gittiğini konuşması gerekmiyor Ben
Savaşı gidiyorum diye söylemesi
gerekmiyor lisan hali söylüyor ne diyor
bu Botlarla beraber saçları dolaşmak
için değil yani Bu hücre savaş için bu
elindeki silah karşıdaki düşmanla
savaşmak için biz onun üzerindeki
teçhizattan anladığımız gibi insanın
üzerinde birtakım teçhizatlar
yerleştirmiş duygulardır hissiyatlardır
uzun uzun emellerdir E bu kadar uzun
emeller yani dünyayı Yutsa Tok olmaz
adeta hırs niçin verildiğini yani o
verilen cihazdan anlayamaz mıyız
Bir bakıyorsun ki yani bir avuç şeyle
duyuyor ama dünyayı Yutsa Tok olmuyor bu
demek ki bu insan dünyalık değil ya bu
cihaz ahiretlik için doyulmayacak bir
yer var yani istediğin kadar ye
doymayacaksın istediğin kadar lezzet
alabilme özellikleri var bir bakıyorsa
tam bana göre yani Cennet tam bize göre
tasarlanmış veyahut da biz cennete göre
tasarlanmışız o zaman biz dünyalık
değiliz o zaman biz başka bir alem için
yaratılmışız nereden anladık cihazlarda
donanımımızdan buna risale-i Nur başka
başka yerlerinde anlatıyor onuncu Sözde
23 Sözde farklı farklı yerlerde insanı
masaya yatarak geldi şu insanın
rütbesine teçhizatına bakacağız bakalım
o Birkaç günlük için mi verilmiştir
diyor insanı masaya yaratıyor bir
arkeolog gibi ve o insanın nereye ait
olduğunu vazifesinin ne olduğunu Asli
vazifesinin ne olduğunu tespit edip
ortaya koyuyor böyle bir mütehbe
Bediüzzaman gibi bir mutasız ortaya
koyuyor şimdi onlardan bir tanesi de bu
hayvanı inceleyeceğiz
insanı inceleyeceğiz kıyaslamakla
insanın Dünyaya geliş gayesinin ne
olduğunu hayvanın Dünyaya geliş
hikayesinin ne olduğunu o cihazlardan
yani o maddelerden o parçalardan o
teçhizatla dan anlayacağız şöyle
Evet insaniyet
iman ile insaniyet olduğunu önemli bir
nokta 23 Sözde bu anlatılıyor yani
insanı cenab-ı hak diyor Ah seni takvim
en güzel bir biçimde yarattık diyor
Zahir tefsirlerde o en güzel bir biçimde
yaratılmışı Bak işte diyor en güzel gözü
eli ayağı kulağı en güzel bir gün içinde
bu ayetin Zahir bir manası bu Asena
takvimden asıl Maksadın gayenin 23 Sözde
Üstad iman ile elde edilen güzellik
olduğunu söylüyor
Eğer
iman elde edilmezse fümlere
takvim ve rahmetullah
insanı insan ediyor insaniyet Yani
insanlık Ah seni takvim dediğimiz o
kıvam o güzellik iman ile elde ediliyor
imanı elde etmezsen yani Rabbini
tanımazsan ona iman edip ibadet etmezsen
o Ah seni takvimde safiline Sükut
ediyorsun bırak aslanı takvimi
sukut ediyorsun onun için insaniyet iman
ile insaniyet olduğunu insan ile
hayvanın dünyaya gelişindeki farkları
gösterir
çünkü hayvan dünyaya geldiği vakit
şimdi şurada bir paragrafımız var
şuradan şuraya kadar olan kısımda ilk
önce hayvan dünyaya geldiği vakit böyle
4 maddede şey iki maddede anlatıyor şu
şu özelliklerde geliyor sonra insan ise
dünyaya geldiği vakit o başlıkla insanı
incelemeye başlıyoruz onu da yine iki
madde de ele alıyor Sonra Bakıyoruz ya
hakikaten hayvanın Dünyaya geliş gayesi
ilim ile kemalata gitmek değildir Belli
bir sebebi hayvan ise ilim ile kemalata
gitmek için iman ile kemalete gitmek
için geldiğini anlamış oluyoruz şöyle
Evet çünkü hayvan dünyaya geldiği vakit
adeta başka bir alemde tekemmül etmiş
gibi istidadına göre mükemmel olarak
gelir yani gönderilir
ya iki saatte ya iki günde veya iki ayda
bütün şerâit-i hayatiyesine ve kainatla
olan münasebetini ve kavanini hayatını
öğrenir Meleke sahibi olur
insanın 20 senede kazandığı iktidarı
Hayati'yi ve meleke-i 20 günde serse ve
arı gibi bir hayvan tahsil eder yani ona
ilham olunur Bunlar ne anlıyoruz demek
ki hayvanın vazifeyi asidiyesi Asli
vazifesi
bir taallümle tekemmül etmek değildir ve
marifet kesmetiniz Yeterki etmek
değildir ve aczini göstermekle Medet
istemek dua etmek değildir belki
vazifesi istidadına göre tahammüldür
amel etmektir
ubudiyeti fiilidir fiili ibadettir şimdi
hayvan bitti insan ise diyor insana
giriyor insana girmeden önce hayvan
hakkında okuduğumuz şu tahlilleri tahlil
edilen şu hakikatlara bir vurgu yapalım
mesela hayvan dünyaya geldi mi Ördek
Yavrusu hemen yüzmeye başlıyor
veyahutta kuzu şöyle bir iki saatte
yürümeye başlıyor
dana da böyle diğer varlıkların hepsinde
kıyasladım arı çıkıyor birkaç günlükten
belli bir şeye geliyor hemen gidiyor 5
kilometre mesafeye kadar gidiyor hemen
bal yapmayı biliyor zaten 2-3 aylık bir
ömrü var Yani birkaç günde
hayat şartlarını yani hangi çiçekten bal
alacak balı nasıl yapacak nasıl
öğrenecek hayatına lazım olan her şeyi
öğreniyor
insanı onun yerine koyduğumuz vakit Yani
değil Yani birkaç gün daha ayağa kalmak
bir iki senede ancak Ayağa kalkabiliyor
her şeye cahil bak Hayat kanunlarına
cahil Peki hayvan çok daha mı mükemmel
değil Çünkü bir seviyede geliyor bak bir
seviyede geliyor kısa bir zamanda Ne
olacak bu yürüyecek sonra su içecek
Belli bir zaman sonra ot yiyecek sonra
su içecek sonra gittikçe ömrünün sonuna
kadar mükemmele uzaya gidene kadar
Terakki edecek Yok böyle bir şey ömrünün
sonuna kadar ahırda ot ve su yani ot
yiyecek suyu içecek süt yapacak
yumurtayı koyacak hepsi bundan ibaret ya
bir Terakki söz konusu değil Peki hayvan
Bunu nasıl öğrendi dünyaya gelmeden önce
öğrendi Peki biz bu hayvanın
incelediğimiz vakit Ha o zaman bu
hayvanın Asli Vasıf geldi hep ilerlemek
için olduğunu anlayabilir miyiz değil
Çünkü ilerlemiyor
ilerlediği miktarı da başka bir alemde
öğretilmiş öylece gönderilmiş
bak şu anda diyelim dünya yaratılanı
6000 küsür sene mi Kaç hayvanlık alemi
300 bin sene diyor Şeyde
bilim farklı rakamlar veriyor da
hale kapsamında
6 günde gökleri ve yerleri yarattı olan
ayetinin tefsirinde hayvanlık alemi
300.000
ve 50 bin seneden ibaret olaniyeye göre
onlar 300 bin sene insanlık duyarsa aldı
bir sene gibi bir rakam çıkıyor Şualar
da şey 14 şey pardon sözlerde 14 sözde
orayı geçiyoruz ayrıntı bir bilgi şimdi
hayvanlık Dünyası 300 bin sene geçmiş
halen ahırda
yani yukarı katlara Çıktığı yok Terakki
ettiği yoktur bu neye sonuç ne anlıyoruz
buradan Demek ki hayvanın Asli vazifesi
taallümle yani ilim öğrenmekle iman
etmekle Kemale gitmek değildir ve
marifet kesmetmekle Hani bilgilerini
işte genişlendirdi işte cenab-ı
tanımakta ilerledi ilerledi ve marifet
kesmekte Terakki etti değildir Bunun tam
tersi Demek ki insan böyle değilse
insanın Asli vazifesi taalünle
tekemmüldür yani ilim öğrenmekle
mükemmele gitmektir ve cenab-ı tanımakla
Terakki etmektir Ve aczini göstermekle
de dua etmek cenab-ı istemektir hayvanın
ise azizini göstermekle cenab-ı
vazifesi değildir dua etmez ona belli
bir fiili ibadet veriliyor süt yap
yumurta yap Ondan sonra bal yap ve yahut
da başka bu kadardır Bütün hayatı
geliyoruz insana hayvanın inceledik ve
bu incelediğimiz hayvandan şunu anladık
bunun Asli vazifesi yani yaratılış
vazifesi
ilim öğrenmekle Kemal'e gitmek değil dua
etmek değildir İnsan ise dünyaya
gelişinde
her şeyi öğrenmeye muhtaç
ve hayat kanunlarına cahil Hatta 20
senede tamamen Şerait hayatiyeyi Şerait
hayatı öğrenemiyor
her şeyi öğrenmeye cahiliz bakıyorsun ki
birkaç senede 8-9 ayda ancak ayağa
kalkabiliyorsun zarar ve menfaatin
aşağıda geliyor O 15 senede 20 Sen 15
senede ancak zarar ve menfaatini fark
edebiliyorsun Hatta ömrünün sonuna kadar
tecrübe devam ediyor Yani Öğrenmenin
yaşı yok diyorlar ya insana göre yaşıyor
hayvana göre bir iki saat Bazıları için
bazılar için de ancak işte bir iki sene
her şeyiyle öğreniyor o kadar ama
insanın o insanda öğrenmenin ilimin yaşı
yok ahir Ömre kadar mezara girene kadar
öğrenmeye muhtaç niçin sıfır kilometre
olarak insan dünyaya gönderilmiş yani
her şeye cahil Ateş elini yakacak
bilmiyor zamanla öğreniyor ıslatacak
bilmiyor zamanla öğretiliyor şu anda
hepimiz bazı şeyleri zamanla öğreniyoruz
mesela senelerce işte Memleketimizde bir
takım Otlar vardı yani herkes zehirlidir
diye kaçıyordu Ama şu anda 10 sene 20
sene önce kimsenin yaklaşmadığı yemediği
otları şu anda attarlarda görüyoruz Abi
bu bizim memleketteki altın otuza
bakıyor kaynatı bitiriyoruz Daha yeni
başladık memlekette bir haberdik onda
böyle bir sürü var daha insanlık zaten
aşağıda söylüyor hayatı beşeriyenin
muavenetiyle ancak menfaatlerini Cell ve
zararlardan sakınabiliyor insan Peki bu
neyi gösteriyor Bu manzara insanı
inceledik 0 km geliyor her şeyi tek tek
öğreniyor 20 senede ancak hayatı Öyle
hayat şartlarını öğreniyor Ha demek ki
insanın Asli vazifesi
taalümle tekemmüldür dua ile bu diyedir
devam ediyorum insan ise dünyaya
gelişinde her şeyi öğrenmeye muhtaç
Hayat kanunlarına cahil Hatta 20 senede
tamamen şerait-i hayatı öğrenemiyor
belki ahiri ömrüne kadar öğrenmeye
muhtaç o zaman sen bu Cümlelerini
anlıyorsun Bu ilim cümlesi ilim ile
mükemmelliğe gitmeye mecbursun ve iki
hem diyoruz Bu da dua ile Hani başladı
dedi iman ve duadır ilim ile iman elde
edilir Ondan sonra İkinci vazifen de dua
idi şu hem de ona bakıyor hem gayet aciz
ve zayıf bir surette dünyaya gönderilip
bir iki senede ancak Ayağa kalkabiliyor
aciz bir şekilde gönderiliyorsun bir iki
sene ancak sürünüyorsun yerde sonra
ayağa kalkıyorsun 15 senede ancak zarar
ve menfaati fark eder
hayatı beşeriyenin muavenetiyle bir de
insanlık dünyasının bilgi birikimiyle ve
medeniyetin getirmiş olduğu Terakki ile
onların yardımıyla ancak menfaatlerini
cel ve zararlardan sakınabilir bundan
Belki 100 sene önce bazı şeylerin
zararlı olduğunu farkında değildik şimdi
Beşer işte ilim Tıp şey gelişti Ha şu
zararlıymış bak Beşer hayatı bize yardım
ettiği zararlarımızın Yeni yeni farkına
varıyoruz
bulaşıcı hastalıkların bulaşma yollarını
Yeni yeni farkına varıyoruz
insanlık dünyasının yardımıyla ve
zararlardan Ancak sakınabiliyoruz bu
neyi gösteriyor insan aciz bir şekilde
halk edilmiştir o zaman neye muhtaçsın
duaya muhtaçsın cahil bir şekilde
yaratılıyor sıfır kilometre yaratıyor
ilme muhtaçsın aciz bir şekilde
yaratılıyorsun her şeyi öğrenmeye
muhtaçsın Her şey sana düşman
vaziyetinde o zaman bir noktayı istinada
ihtiyacın var o zaman duaya muhtaçsın
birisinden yardım alman gerekiyor talep
etmeni istemen gerekiyor
demek ki biz şu sonuca varıyoruz demek
ekseri özetlediği şeyin sonucudur
insanın vazifeyi fıtriyesi yaratılıştaki
fıtri vazifesi
taallümle tekemmüldür buna iman iki dua
ile ubudiyettir başta zaten onu söyledi
İman insanı insan eder Belki insanı
sultan eder Öyleyse insanın vazife-i
fıtriyesi iman vazife iman ve duadır
yani buradaki mesela vazifeyi fıtriyesi
diyor Şu anda fıtratı tahlil ettik hani
Başka bir örnek vermiştik ya diyelim Bir
maddeyi inceliyoruz onun yapısını
inceliyorsun elementini inceliyorsun bu
denilirdir diyorsun bu şu işe yarar
tahtayı götürüp de demin içinde
kullanmıyorsun ya onun fıtri yani yapısı
doğal yapısı diyorlar şimdi
mesela fıtra bakıyorsun ki diyorum
koyunun vaziyetine bakınca Aslan
pençelerine bakınca bu koyun gibi
demiyorsun bu da parçalamak için
dişlerine bakınca ne için olduğu
anlaşılıyor ot yemek için hayır et yemek
için hayvanlara bakıyorsun şimdi ben
memleketteydim yazdım da elimi hayvanın
Ağzına sokayım böyle ısıracak falan
ısırmaz Çünkü otizm tasarlanmış yukarıda
da Dişi Yok hayvandan sadece altında diş
var ısırıyor Çünkü o Yapı ot için tasa
yani fıtratını doğal yapısını
inceliyoruz ya ot yemek için tasarlanmış
ama diğer et yiyen hayvanlar her iki
tarafında da diş var şimdi aynı örnekten
insana geliyor insanın da duygularını
hissiyatlarını cihazlarını incelediğimiz
vakit fıtratı yapısı dünya için değil
ahiret içindir hayvan gibi başka bir
alemde mükemmelleşip gelmemiş bir
bakıyoruz sıfır kilometre geliyor bak bu
fıtratı yapısı Sonra bir bakıyoruz aciz
bir şekilde geliyor hayvan kadar dünya
hayatını tahsil edemiyor Serçe kadar bir
hayatı elde edemiyor binlerce meşakkak
İşte bu bir yapıyı yani fıtratını doğal
yapısını incelemektir Usta şu anda onu
yapıyor O zaman senin fıtratına bir bak
Kendini oku yapını incele Yani bunu
inceledikten sonra şunu anlıyorsun ha
ben o zaman ilim ile mükemmelliğe gitmek
için yaratılmışım bir aciz yaratılmışım
o zaman birisine dayanak dayanacaksın
nokta sayısına O zaman iki lirasını da
dua ile
ubudiyettir Peki şimdi bu iki maddeyi
tekrardan açıyor yani diyor
bir taallümle tekemmül iki dua ile
Ubudiyet Yani deyip şimdi taallümle
tekemmülü anlatıyor buraya vurgu
yapıyorum Çünkü bizim bu dersteki
kazanımımız bu olacak yani şu ne
yapacağız biz iman ile rabbimizi
tanıyacağız iman edeceğiz Peki buradaki
iman nasıl tarif ediyor bilmeyi şöyle
yani kimin merhametiyle böyle hakimane
idare olunuyorum
taalüm dediğimiz ilim dediğimiz bu Çünkü
her şeyi öğrenmeye muhtaç bir şekilde
geliyorsun sonra bir takım ihsanlar ve
ikramlar hazır buluyorsun etrafında
bunlarla Sen Rabbini tanıman için
gönderildi yani kimin merhametiyle böyle
hakimana idare olunuyorum kimin
keremiyle böyle müşrikhane terbiye
olunuyorum nasıl birisinin lütuflarıyla
böyle nazeninane besleniyorum ve idare
ediliyorum
bilmektir işte bilmektir ilim diğer
tabiriyle bu bilmektir iman diyoruz buna
Neyi bileceksin şunları bilince zaten
biz buna iman diyoruz beni böyle
merhametli hikmetli idare eden kim
araştırdım buldum buna iman diyoruz bu
manada araştırmazsan binler fünunu
bilsen de cehli mürekkep içinde bir
ecelsea yani bildiklerin öğrendiklerin
ilim dedik öğrendin Tamam hayatı
öğrendin fakat senin sonucuna
o Merhameti sana yapan o hakimane seni
idare edene götürmüyorsa o Kerem
müşfikane seni terbiye edene
götürmüyorsa binler fünunu bilsen de bu
bir içerikiyettir cehl-i mürekkep içinde
bir reçel diye tabiri
kat kat cahillik içinde kat kat bir
cahilliktir ama çok şey biliyorum bilgi
seni götürmüyorsa yani Mesela nasıl
götürmüyorsa diyelim binlerce Tıp ilmini
öğrendi sana seni Şafi ismine
götürmüyorsa üstadın tabiriyle doktora
olan tabiriyle bir mektupta odun
yığınlarıdır Sen de diyor kafanı benim
gibi Teftiş etsen binlerce odun
yığınlarını göreceksin onlara bir nur
vermek gerekiyor o da nedir iman nuru
yani marifet yani cenab-ı Hakkı tanımak
için o bilgiyi kullanmak gerekiyor
cenab-ı Hak bu gözü nasıl yaratmış yani
cansız maddelerin bir araya gelerek
gördüğü cansız maddeleri elementlerin
bir araya gelerek işittiği bir alemdesin
yani toprakta iken
domateste iken patateste iken işitmiyor
yiyorsun geliyor kulağında işitiyor
gözüne geliyor görüyor
fiiller
levhi ezeliden belli miktarlarda
planlanan şekliyle iniyor hiçbir hadisat
başı boş değildir kazası belası musibeti
Ne bileyim duygusu hiçbir hadisat
başıboş gelmiyor levh-i
isminin planladığı gibi yani kaderin
takdir ettiği gibi hadisat akıyor
geliyor işte sen ey mühendis öğrendiğin
bilgiler
Kainattaki Allah'ın ölçülü yarattığı
varlıklardan Mukadder ismine
dayanmıyorsa O zaman bu İlim ilim
değildir imanda olmadığı için cehli
mürekkep içinde bir eceliyi getir
ayetteki tabiriyle nedir Hani bahsindeki
tabiriyle cehli mürekkep binlerce
eğer o cenab-ı Hakk'a bizi götürmüyorsa
kat kat cahilliktir ayetteki tabirler de
kitap yüklü merkepler diyor kitap yüklü
eşekler yani Mesela bir görüyorsunuz
eşeğin sırtında binlerce dil kitaplar
Maşallah ya ne kadar bilgili eşek ya bu
eşek profil Hatta şöyle işte ne bileyim
akademisyen bir eşek falan diye niye
baksana bu kadar kitap taşıyor diyor
muyuz demiyoruz Çünkü o kitabı taşımakla
yani o kitabın hamelesi taşıyıcısı
olmakla Alim olunmuyor Aynen bunun gibi
ha sırtında taşımışsın kucağında bunu
taşımışsın ha kafanın bilginin içine
koymuş taşımışsın o bilgi amele
dökülmüyorsa ya o bilgi seni Rabbine
götürmüyorsa kimin adeta bu kadar hani
terbiyesiyle keremiyle bir tane
terbiyeli diyemiyorsa
ayetin tabirinde kitap büyük bir eşek
olmuş olmuyor
Yani şöyle diyelim Eskiden bilgiler
neredeydi kitaptaydı şimdi nerede bak şu
anda
internette böyle bir şeyden elektronik
okuyorum yazılar artık Kağıt değil
elektronik Şimdi biz buna kitap
demiyoruz Bu da kitap önceden nerede
yazılıydı ne bileyim papirüslerde
yazılıydı işte derilere yazılıyordu yani
kitabın cinsi Kağıt asıl değil önceden
deriye yazılıyordu taşa yazılıyordu
papülüse yazıldı şimdi kağıda yazıldı
şemaya yazıldı Şimdi de elektronu
yazıyor Biz buna yine kitap diyoruz Şu
anda ben yine kitaptan okuyorum fakat
bilgi elektronik koruyabiliyor şimdi
Aynen bunun gibi kitaptaki bilgi kitap
Kafamızdaki ne O da bilgisayara yüklenen
bilginin bir çeşidi de hafızamıza
yükleniyor Peki o bilgi amele dökülmezse
o bilgi seni Rabbine götürmezse Yani ben
biliyorum demenin bir manası veyahut da
Alim demenin bir manası var mı bu
kaziyeye göre bilgisayar bizden daha
Alim
bizden daha Prof
o zaman demek ki
insanı insan yapan
imandır bilgidir o bilgi de şu ölçüyle
yani kimin merhametiyle böyle hakimane
İdare olunuyorum deyip de o Merhameti
görüp de o idareciyi görürsen kimin
kelamıyla böyle müşrikhane terbiye
olunuyorum keremi görüp de seni şefkatle
terbiyedeni bulursan İşte o zaman bilgi
oluyor o zaman işe yarıyor ki bu da
insanlığın iktizasıdır ya Yani bunu
görmek yani Bu bilgiye ulaşmak insanı
insan yapar niçin şöyle diyelim şöyle
bir misalle Eğer bilinmezse insan insan
olmaz Dolayısıyla bu iman olmazsa
insanın olmaz bilinmezse insan insan
olmaz şöyle bir misalle bunu açalım
mesela Bu binaya giriyoruz binanın her
katında
ikramlar olduğunu düşün birisi senin
gözlerini kapattı kapıdan içeri attı
girdim birinci kata mükemmel bir şekilde
Yani kulağına hitap eden acayip bir
sofra tefriş edilmiş Yani muhteşem
Nağmeler musikiler Kur'an sesleri kuş
sesleri yani kulağın tam doydu iyi bir
ziyafet çektiler kulağını sonra yukarı
doğru çıkıyorsun İkinci katta gözüne
muhteşem sanatlar Harika tezinatlar Yani
harika süslemelerle gözünde iyice bir
doydu iyice tatmin oldu sonra başka bir
kata çıkıyorsun aklına hitap eden harika
sanatlar yani antika sanatlar aklımda
doydu en yukarıakata çıkıyorsun diline
hitap eden muhteşem bir sofra kurulmuş
mükellef bir sofra kurulmuş yani dilinde
tatmin oldu aklında gözünde Yani bütün
latifeleri ve duyguların tatmin olmuş
bir şekilde böyle bir ziyafet bir
Kerem'le karşılaşsan ya Bir defa hiç
sormayacak ve hepsinde de Yedin içtin
doydun hayvan gibi doydun ya kafanı
kaldırıp demeyecek misin ki bu kadar
Kerem'le yani bu kadar merhamette beni
terbiye eden kim benim hiç haberim
yokken benim gözlerimi kapatıp da beni
buraya salan kimdir ya Bunları kim ikram
ediyor diye hiç sormaz mısın ya
insan olan sorar bu kadar merhametle
karşılaşan bu kadar şefkatle terbiyeden
biri sorar beni böyle terbiyeden Kim
peki sormuyorsa
sormuyorsa hayvandır Kısacası bu çünkü
yani bizim ineğin önüne ot koyduğumuz
vakit Kim gönderdi Bunu ya sahibin
gönderdi Teşekkür ederim demiyor çünkü
hayvan
ya Şimdi aynen bu misal gibi biz dünya
Sarayına girdik Gözümüz doydu kulağımız
doydu Midemiz doydu hem de envai türlü
nimetlerle halen doyuyor mükellef bir
sofra hazırlanmış ya Biz gelmeden önce
bu portakalı bu sütü bu balı bizim için
hazırlayan kimdir diye sormazsan insan
olabilir misin olamazsın olamayınca ne
olur kel ananı belim olur hayvandan daha
aşağı düşersin işte üstadın burada
söylediği bu insaniyet iman ile
insaniyettir yani kimin merhametiyle
böyle hakim Hani İdare olunuyorum deyip
de bildiğin vakit bu şekilde iman
ettiğin vakit o zaman insansın işte o
zaman Ah seni takvim sırrına Yani en
güzel bir kıvamda yaratılmış sırrına
sarılıyorsun Alayı iliğine çıkıyorsun
Eğer bu manayı tahakkuk ettiremezsem bu
şekilde Rabbini bulamazsan ona sığmazsan
sonra Sümerler
Sükut ediyorsun
ve
binden ancak birine eli yetişemediği
kadar şey iki maddemiz vardı taalümle
tekamülü okuduk yani kimin keremiyle
böyle hakimana idare olunuyorum
bilmektir iki ve binden ancak birisine
eli yetişemediği hacatına dair
kadir'un hacata lisanı AC ve fakir ile
yalvarmaktır
ya binlerce ihtiyaçların var
o ihtiyaçların binden ancak birisine
belki yetişiyorsun ve yetişemiyorsun
Hatta birisini elinin yetişemediği diyor
binden birine bile elin yetişmiyor Peki
bu ihtiyaçlarını nasıl telafi edeceksin
Kadir hacata yani ihtiyaçlarını gideren
birisine Acz vefak dili ile yalvarmaktır
ve istemek ve dua etmektir Yani aczin ve
fakrın cenahlarıyla makama Alayı
ubudiyete uçmaktır Bu da dua ikinci
vazife Çünkü Aziz halk edilmişsin fakir
yaratılmışsın yani hani yediğin söze
insanın sağından ve solundan dehşetli
derin iki yarayla yaralı diyor bu
acizlik ve fakirliktir binlerce
ihtiyaçlarımız var binden birine bile
elimiz yetişmiyor
binlerce düşmanımız var onları defetmek
için hiç kuvvetimiz yoktur o zaman diyor
ki sen noktayı istinadı Allah'ın
kudretine ve noktayı istimlak Allah'ın
rahmetine muhtaçsın ne ile elde
edeceksin yalvaracaksın ne ile az dili
ile işte yalvardığın dua ettiğin vakitte
bu senin İkinci vazifen oluyor o da seni
ubudiyetin yüce bir makamına seni
çıkarıyor demek sonuç insan bu aleme
İlim ve dua vasıtasıyla tekemmül etmek
için gelmiştir
bu vecize hep okuruz ya bu vecizenin Bu
cümlenin hani şu anda bir nakli bir
bilgiyi atladık Sen bu dünyaya İlim ve
dua için geldi nakli bir bilgi Fakat bu
nakli bilginin ispatını buraya kadar
Üstad yaptı sonra bu bilgiyi bize
aktardı Demek ki insan bu aleme İlim ve
dua vasıtasıyla mükemmele gitmek için
gelmiştir sıfırdan ondan nereden anladık
işte hayvanı inceledik insanı inceledik
hayvan sabit geliyor insan terakkiye
muhtaç bir şekilde geliyor O zaman sen
terk etmen gerekiyor Rabbini tanıman
gerekiyor ki insan olasın diye bu sonuca
bu kanaate vardık fakat ispatlı bir
şekilde üstat bu sefer arıyor
Dolayısıyla risale-i Nur
nasıl ki
İmanın Altı esasını ispat ediyor
Kur'an'ın birçok meselesini de böyle
ispat ediyor mesela Allah'ı ahireti
Melekleri kitapları Akli mantık ispat
ediyor ya diğer bir ayet de neydi
Vallahi halakül cinnevi yapıyor Ben
insanlara ve cinleri ancak bana ibadet
etsinler diye yarattım nakli bir bilgi
ayetten gelen değil mi Üstad bunun
fıtrattan da bunun ispatını yapıyor işte
şu fıtrattan ibadet için
yaratıldığımızın ispatı olan bir konudur
Yani biz ibadet için yaratılmışız diyor
ayette üstatta bu ayetin tefsirinde yani
Burası olarak onun fıtrattan ispatına
kainattan varlıklardan ispatını yapıyor
ve senin başka yerlerinde de aynen böyle
bunun ispatı var onun üstünde dediğimiz
gibi başka bir yerlerde insanın Asli
vazifesini iman olduğunu ahiret olduğunu
Allah olduğunu dua olduğunu yine İspat
eder konular var Biz burada bırakıyoruz
inşallah
cenab-ı hak iman ile kemalata
mükemmelliğe gitmeyi nasip eylesin Yani
marifetullah mertebelerinde Terakki
etmeyi rabbimizi daha iyi tanımayı
Dolayısıyla yani her bir tanımı da her
bir mebbede işte cennette Yüce yüksek
mertebelere ulaşmayı bize nasip eylesin
Sübhaneke Lâ
ilimle ahirûr
