bu Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi
ecmain Teşekkürler Allah razı olsun
Rabbişrahli sadri ve yessirli emri
vahlul ukdeten min lisani yefkahu kavli
vesselamü Ala menittebeal Bu da belli
tembel hava
27 pencere
Allah'ım hala bu küllü şeyi ıhhh ala
külli şey'in vekil
kainatta esbap ve müsebbebat görünen
eşyaya bakıyoruz ve görüyoruz ki en Ala
bir sebep en adi bir mü sebebe kuvveti
yetmiyor memek esvap bir perdedir mü
sebepleri yapan Başkadır mesela Siz
Mashattan yalnız cüzi bir misal olarak
insan başı içinde bir Hardal
küçüklüğünde bir yerde yerleştirilen
kuvve-i hafızaya bakıyoruz Biz diyoruz
ki öyle bir cami kitap belki kütüphane
hükmündedir ki Bütün sergüzeşti hayatı
içinde karıştırılmak sızın yazıyor
acaba Şu mu'cize-i Kudret e hangi sebep
gösterilebilir telafi vidima yemimi
vasit şuursuz hücreler at serileri mi
tesadüf rüzgarlarını
Halbuki o mu'cize-i san'at öyle bir
zatın sanatı olabilir ki beşerin haşirde
neşr edilecek büyük defteri ama halinden
muhasebe vaktinde hatıra getirilecek ve
işlediği her fiilleri yazıldığını
bildirmek için bir küçük senescence Ah
Elif yazıp Akın'ın eline verecek bir
saniye hakîm'in sanatı olabilir Bir Evet
pencereler temin için bunlara böyle Ben
de deniyor otuzüç pencere burada bir
İhtar var Orayı ve okuyalım bu
pencerelerden neye bakacağız şu 33
pencereli olan 33. mektup imanı olmayanı
İnşallah imana getirir
imanı olmayanı İnşallah imana
getiririm annedir demek ebedî bir mülkü
Baki'nin diyor anahtarı ve nuru iman
ındır bir zerre kıymettar bir zerre
ziyade olması ev İmamı Rabbani
Hazretleri bir hazinedir Cenabı Hak
imanımızı İnşaat ettirsin imanı zayıf
olanın imanını kuvvetle ştiri imanı
kahve taklidi olanın iman-ı tahkiki
yapar iman-ı tahkikî olanın imanı geniş
lendir imanı geniş olana bütün kemalatı
hakiki yenin medar-ı ve esası olan
marifetullah da bu fiyat verir Daha
Nurani daha parlak manzaralar açar bu
baktığımız zaman işte 33 mektup 33.
mektup olan hem otuzüçüncü söz 33
penceresi ile bizlere ne yapıyor cenab-ı
Hakk'ın varlığını birliğini kâinattan
gösterir Hani bir evin bir tane
penceresimi olması yoksa birçok
penceresimi daha farklı farklı
manzaralar farklı farklı güzellikler
şimdi imanımız da da bu manada cenab-ı
Hakk'ın Esma ve sıfatın kâinattan her
bir pencere ayrı bir güzellik katıyor ve
ve işte biz de 27 pencerede İnşallah
Facebook vermiş sebep yani sebep ve
netice
durumuna bakacağız bakacağız ki Aslında
o sebepler o neticeleri yapmıyorsun ya
Neden Çünkü stadımız buyuruyor bu zaman
diyor teslimi kırılmış farklidir
bozulmuş bir arttır yani biri Bir dahaki
içine ev olan sahip olan birisine bir
şüphe Bazen ne yapıyor imanlı
götürebiliyor isterse okuduğumuz dersler
de hani üstü gazete Fener'e karşı değil
ama işte uydurukça dan dan bir Evrim
teorisine göre düzenlenen Bazı kitaplar
ne yapıyor bize her şeyin sebeplerin ne
olduğunu kendi kendine olduğunu
tesadüfen olduğunu söylüyor lemalarda
bir ifade var bu zamanda ehl-i islâm'ın
En mühim tehlikesi ben ve felsefeden
gelen bir dalalet L kalplerin bozulması
imanın zedelenmesi dir
bunun çare yeganesi nurdur Nur
göstermektir ki kalpler ıslah olsun iman
lar kurtulsun Karanlığa karşı en güzel
mücadele nedir Bir tane ve ışık yakmak
Çünkü aynı şekilde biz bakıyoruz mesela
başladık okumaya eğitime Dünya Dönüyor
Dünya Dönüyor Dünya bu dönüyor sonra
Kuran'ı Kerim'i açıyoruz Türk'ü dünya
dönmüyor döndürülüyor çok acayip evimize
gidiyor değil mi Ben olmaz ki biz bu
kadar sene okuduk bak tesadüf tabiat
daha sonra ne oluyor işte Oo derslerle
sadece Zihni terbiye olunca bu sefer
cenab-ı Hakk'ı da inkar ediyor Kendini
de başıboş bir mahluk görüyor hem
Dünyası hem ahireti Allah muhafaza
perişan oluyor Yine teki nedir bunun
çaresi
vicdanın ziyası ulum-u diniye dir dini
ilimler dediğimiz tabi marifetullah
muhabbetullah
işte Kuranı Kerim'den hadis-i
şeriflerden de mi kaynaklanan
Onları böyle mm hazırlan ilimler aklın
nuru fununu medeniyedir işte bugün
dediğimiz fizik-kimya-biyoloji Bunlar
olacak ikisinin imtizacı ile hakikat
tecelli eder O iki cenah ile talebenin
himmeti pervaz eder herif bu ettikleri
vakit Birincisinde taassub değil mi
Nerede tas su işte dini sadece dini
ilimleri gördüğü zaman bu sefer ne
yapıyor cenab-ı Hakk'ın adetullah
kanunları'nı bilemiyoruz işte Birazdan
onunla konularda değineceğiz yani
sebepleri Peki cenab-ı hak neden vaz
etmiş neden var Ben işte adetullah
sünnetullah dediğimiz kainatta bir
düzenli olması manası iftirak ettikleri
vakit Birincisinde taassup ikincisinde
hile şüphe tevellüt eder ki böyle geçen
abi Bir markette meyve suyu bakıyordum
karşıma bir şey çıktı hakikaten
baktığımız zaman yani insan bunu okuyor
ten Bakıyor Bu mümkün değil
etkilenmemesi yani
burada okuyacağım o ifadeleri diyor ki
bu üründeki meyve suyu Cömert meyve
ağaçlarının
için Cömert miş sen aç Halbuki biz
Kuranı Kerim'de cevabı mutlak hep
cenab-ı Hakk'ı okuyoruz ama gözümüzün
önünde taa getirmişler Burnumuzun dibine
kadar ben ne yapıyorlar Bak Cömert meyve
ağaçlarının bu ağaçlara kucak açan
toprağında veren yağmurun ve onlara
yaşam veren güneşin sayesinde üretildi
Allah Allah biz Şimdi okuyoruz kökleri
idare eden Allah yerlere idare eden
Allah'a insan vücudunu idare eden
hücreleri atomlar değil mi Her şeyi
Allah ama işte açtığımız zaman bir
coğrafya kitabı biyoloji kitabı hep
mana-yı ismiyle maalesef ne yapıyor işte
bakıyoruz kendi kendine Allah var mı bir
tanecik coğrafya kitabında yok biyoloji
kitabında var mı Yok fizik bunlarla
yetişen bir nesil de ne yapıyor
rahatlıkla beni artık ben biz başı boşuz
her şey tesadüfen
iyi biliyoruz işte risale-i Nurlar niye
bu kadar ehemmiyet üstadımızın üstüne
basa basa da hep konuşabiliyor ekmek
gibi su gibi tatlı at Daha ziyade bu
hakaik-i imaniye ihtiyacımız var Taşına
Bak bak insanın ağzını 32 tane kemik
çakmış bunu okuyorlar inceliyorlar Ben
de bağlıyorum önemi nedir Hiç profesörü
be Şimdi bu sadece o dişi incelemekle
böyle makam mevki alır da onun sanat
Çağrını tanı sağı sanat karına muhabbet
etse değil mi onun böyle
emirlerini yasaklarını dikkat etse bunun
mertebesi mi oluyor bu halife-i arz
oluyor eşrefi mahlukat oluyor yani
burada geçti ya marifetullah da yani
cenab-ı marifetullah taki böyle
keyfinizi arttırsın
İşte bunun için bir pencere bana kafi
geldi Diğer yetemezsin ha bak sonra
devam ediyor burada
bu işte ağaçlara bir berham et verdi
toprağa bir şuur verdiği sonra şey
güneşe bir akıl irade verdi Doğa ona hak
ettiği saygıyı göstermenin Emek
harcamanın onu sabırla beklemenin
karşılığını biz
eve gel bu wittmann tatlı meyvelerini
tutunarak verdi
bu lezzetin kaynağı olan doğaya sonsuz
teşekkürler Halbuki sadece şükren
Ayıptır sahibi tüm nimetlerin hakiki
kaynağı olan cenab-ı Hakk'ın İşte bu
manada İnşallah 27 pencerede böyle esnaf
ve mis Ellerdeki
arasındaki işte sebep ve netice de ki
dengesine bakıp sebeplerin sebebi olan
rabbimize vuracağız bu manayı bir kez
daha hatırlayacağız inşallah evet Bir
miyiz Az önce
Allahu Allahu küllü şeyi ve hüve alâ
külli şey'in vakil
kainatta espat ve müsebbebat görünen
eşyaya bakıyoruz ve her şey bir sebebin
eliyle geliyor ben tavuk bir sebep
netice yumurta arı bir sebep ve netice
bağlı anne baba bir sebep çocuk netice
bunun gibi her şeyi cenab-ı hak bir
esbaba bağlamış ama bunu incelediğimiz
zaman akıl gözüyle demiş Uğurla
baktığımız zaman Neyi göreceğiz
hala bir sebep yani akılsız şuursuz yarı
akıllı değil En Ala bir sebep en adi bir
mi sebebe kuvveti yetmiyor işte hala bir
sebep yiyince kâinattaki En üstün Varlık
kimdir
yaratılanların en şereflisi
insan bahçe şimdi insanüstü oturdu zaten
İnsanı en Ala bir sebep ile ve bu
neticeyi yapamıyor saniyelerle sebepler
bu sefer hiçbirini yapamaz bu manaya
varacağız Bak ben ağabey sizi İşte insan
göre insan aklı şuuru iradesi olan
cenab-ı hak külli iradesi bizim yüz
irademize Tarık ettirmiş Ama iyi ne
insan Ne yapamıyor baktığımız zaman
yemek içmek konuşmak bu gibi fiillerden
ki yüzden birini bile biz yapamıyoruz
Tabi sadece işte ağız değirmeninde
diyelim çiğnedik içeriye gönderdik bazen
böyle belgesellerde görüyoruz ya yuvada
yavru kuşlar var onları ne yapmışlar
böyle annelerinden Neyi bekliyorlar
ağzını açmışlar da böyle rızık
bekliyorlar şimdi bizim vücudumuzdaki
trilyonlarca hücre de aynı şekilde
bekliyoruz değil mi Tıpkı bekliyor
bakıyoruz ki her birisine çalıştırmadan
işte göze bu konuda hangi vitamin hangi
binalar ona gidiyor kulağına lazım Ben
bakır da kalsiyum ona gitmiyor ona göre
gidiyor şey kemiği hangisi ve bunlar
baktığım zaman insan hiç bilgimiz yok
irademiz yok kudreti miz yok şuurumuz
haricinde bu böyle oluyorsa bizzat bunu
de bak vicdanen ne yapıyoruz tasdik
ediyoruz E diğer sebepler ne oluyor
artık şimdi bir ağaca baktığımız zaman
bir tava baktığımız zaman bir Buluta
baktığımız zaman bir araya Bunlar ister
istemez devreden çıkıyor
arkadaş cenab-ı Hakk'ın Rahmetini
kudretini merhametini şefkatini
görüyoruz avu kolay mı şuradan okuyalım
diyor ki
i'lem eyyühel Aziz
30 seneden beri iki tavuk ile mücadelem
vardır bir anda olacak Bir Mana değil
Ben öyle biri insandadır bak 30 senedir
bu iki tane tauta mücadele biri insandan
diğeri alemde Bire nedir diğeri
tabiattır birinci tavuğu tuvay Rick
astley gölge var bir aile gibi gördüm
fakat o tağutu kasten ve bizzat Nazar
ehemmiyeti alanlar var emrut ve pilavın
olursanız otuzuncu söz de inşallah bir
dersimizde oradan o Kuzen ne bahseden
Benim elim diyorum Benim arabam benim
işte
Ama hiçbir
Peki bu maliye kimlere hissi bize niye
verilmiş ben işte cenab-ı hâkimiyetinin
maliyetini bilmek ama insan Bunu
bilemezse nereye kadar gidiyor bak Emoji
değil Türk'ü Niye ona peygamberlik
geliyor ve nasıl artık daha işte makam
dayım Ben daha mevkiden daha zenginim
Halbuki onların her birisi birer emanet
bir şimdi bu Ya böyle işte firavun
Nemrut böyle yerler yapmışlar ama
Neredeler şu anda kemikleri Bize de
böyle sergileniyor yani Oğuz var
oluşmuyor el var tutmuyor gözlük
görünüyor artık senindi ki bunu İnşallah
daha detaylı okuruz ikinci tavuk ise
ilahi bir sanat ve ani bir sıvı yanina
41 boya şeklinde gördüm şimdi biz burada
kağıdın üstüne bakıyoruz imkanın üstüne
baktığımız zaman yazılar ve dikkatimizi
çekiyor
tayfadaki hiç şu akla gelse böyle
hikmetli mantıklı olmuyor Bu kağıdın
üstünde yazılar olduğu için o Çağın
eseri bu yazılar Halbuki bakalım kağıtta
bir harf katipsiz olmaz Merak okuyoruz
Yani ilk okulda öğrettikleri Elif
ıspanaklı bir eş nasıl var şimdi kağıdın
üst bu nazlar o kağıtta diye o kağıt o
yazıların sahibi fiilen olamaz şimdi
aynı şekilde kainatın üstünde yer 100'ün
üstünde o masum at o mahlukat orada diye
değil mi onun sahibi olamaz nedir Sadece
bu bir pembesiyle işte dedik ya sebepler
perdesinde o perdede cenab-ı Hakk'ın
Esma ve sıfatını görüyorsan Sinema
Perdesi oluyor ya görüntü nasıl basıyor
projeksiyonla ama o kaynağı görüntünün
kaynağı perdemi yayınlama projeksiyon
işte aynı şekilde bütün gördüğümüz
kainatta gidiyor hakiki hakaik-i Eşya
nedir
ilahiyat Allah razı olsun abi yani
nakışlı bir boya şeklinde gördüm fakat
kafl et nazarıyla bakılır Saka biat
zannedilir ve maddi yıllarca bir ilah
olursa bazen derslerden çıkınca böyle
muhabbet ediyor bu derste giden
abilerimiz kardeşlerimiz diyor ki biz
hiç böyle bakmamıştı kendi senelerce bir
yumurta yedik hiç Allah'ı düşünmedik
işte balı yedik Allah'ın sütü içtik
Allah'a düşünmedik Ben bak gel işte
gaflet oluyor Haşa Biz de inkar değil de
işte ne yapıyor elhamla bu dersler
bizlere iman gözüyle Kur'an gözü Hadise
Ata baktırıyor o gafleti parçalıyor bak
fakat gaflet nazarıyla bakılırsa tabiat
zannedilir ve maddi yıllarca bir ilah
olur mağaza o tabiat zannedilen şey
ilahi bir sanattır cenab-ı Hakk'a hamd
ve şükürler olsun ki onun feyziyle
meşhur mücadelem her iki tavuğun yanında
her iki sanem'in kırılmasıyla
neticelendi mi Evet ben hala bir sebep
en adi bir mü sebebe kuvveti yetmiyor
sebeple netice arasındaki dengesizlik
biz Sen kime götürüyor Rabbimize götür
bir sözü hatırlayalım nasıl Yurda
beğenmek işte Nasıl gidiyor birisi geldi
Bütün Şehir ahalisini bir yere cebren
sevk etti ya ki ne bilirsin ki o adam
kendi namıyla hareket etmiyor O bir
askerdir devlet namına hareket edip
Şimdi yola çıkalım Elimizi kaldıralım
böyle kolumuzu kaldıralım işte her türlü
hareket yapalım bir araba durmuyor yani
durmaz Ama bakıyorsun ikisi öyle elini
kaldırıyor 5'te delikanlılar onlara
soralım bütün arabalar duruyor o kişi
kim
kılıcın arabalar Duruyor böyle
polisten beni onun Böyle daha mı
yakışıklı para uzun boylu böyle nasıl
görevli Yok ya bak arkada değil mi
devlete intisap edip kendi kuvvetine
hareket etmiyor işte kâinattaki düğün
sebeplere Peki neticelere bakıyoruz
mükemmel işte buradan anla o nihayetsiz
Kadir Nihat hakîm nihayetsiz Rahim bir
Zaha hesabı etmiştir tam intisab
ettiriyor
işte Mesela nasıl aleyhisselatu vesselam
bakıyoruz değil mi Ee yani tek başına ne
yardımcısı var ama ve kabul et amcası
karşıtı İslamiyet'e dünyanın başına
geçiriyor bak bak la tahzan diyor
illallâh ama ama Korkma Üzülme Allah
bizimle beraberdir Ben şimdi aynı
şekilde geliyoruz aslımıza yakın olması
hasebiyle Az önce mesela okuduysan
Hazretlerinin böyle
babasından da Elleri bağlanıyor işte
Eğer bir adama ordular tarif ediyor
Benim için nokta-i istinat yok mu Tam
hasbinallah ve nimel vekil geldi diyor
yardımına yetişti şimdi bir Nefer diyor
kapımda durup beni benden 50 defa
kuvvetli birisi Yani ben yaşlıyım Dur
dur Neyse
Ama eğer korkunuz mesleğim Dance ediyor
titreyin izs 50 milyon kuvvetin
deyiminin nereden geldiğinin Tea
saklandık
evet Demek ki bir perdedir mü sepetleri
yapan Başkadır mesela ki Üstadımız
burada
bizlere hafızayı Nazar verecek işte olan
Güneş işte yine Az önce Okuduk ya böyle
satayım bulutu işte yaşamın kaynağı
olarak Hayır
Bunlar da Picchu bir kabiliyetli akıl
yok Bak siz Maslak'tan yalnız cüzi bir
misal olarak insan başı içinde bir
harlar küçüklüğünde bir yerde
yerleştirilen kuvve-i hafızaya bakıyoruz
ne arkadaşlar gidiyoruz Sokakta bir
tanesi de bulduk flash bellek bulduk
bütün dünya biri inandırılır bunu kendi
kendine olmuş içindekilerde kendi
kendine kaydedilmiş tam Onun bir
sanatkarı var o içindekilerden bu birisi
kaydetmiş
ve ne kadar bir sınırı var mı var yani
sonsuz terabayt sonsuz GB değil
ama hafızamız sus sus
takalım misali ne zaman işte 1925'de
1930'larda veriyor daha yeni yeni hard
diskler falan çıktı yani böyle bir hard
disk var ki sonsuz hafıza Ben sonsuz
kayıt alıyor kitapta o hafızayı burada
mi daha şey yapalım
şurada
sayfası
git
diyor ki manevi Nur'un ilim suretinde
beşerin kapısında cillesinin bir cüz isi
tırnak kadar Coupe hafızaya Malik bir
adamın kafasında hafızamıza kadar
mercimek tanesi kadar doc Bu kitabın
kelimât-ı yazılmış ve üç ayda her günde
3 saat meşgul olarakta hafızasının
sayfasinin yalnız O kısmını ancak hamam
edebilmiş şimdi hafızaya bak aynı adam
80 sene ömründe gördüğü ve eşit değil ve
merakını tahrik eden ve ona hoş gelen
manaları ve kelimeleri suretleri safları
işte görüntüler öyle sesler hiçbirisi
karışmaya 80 senesi hangi tarihte hangi
saniyede o tırnak kadar kuvve-i
Hafızanın sahifesinde işlediği vakitte
sayfasın de istediği vakit de müracaat
edip büyük bir kütüphane kadar bütün
mahlûkatın aynı şeylerini burada bütün
istediklerini mevcut ve muntazam
yazılmış ve dizilmiş görüyor işte bu
tırnak kadar kuvve-i Hafızanın Bahri
Umman gibi Fatih ve geniş gibi Güneş Bu
hatalı nuru ve bir Ziya'yı manevi sifre
zemin yüzü kadar geniş sahifeleri
olmazsa bu hal olamaz nereye
kaydediliyor o görüntüler O sesler o
manalar bak tırnak kadar ve mercimek
tanesi kadar Ah hafıza kuvvetimiz e
Elbette bu ise
böyle bir şey yok yani Çünkü böyle
kütüphaneler kitaplarda bak hafızamızın
içinde bu ise yüz binler derece muhal
içinde muhaldir imkansız olduğundan
elbette ve Elbette bu küçücük tırnak
kadar hafıza levh-i Mahfuz bir sayfayı
kader ve kudreti olan Ali'nin mutlakın
İlim ve hikmet ve kudretiyle olefini
mahfuz'un bir numarasını taşer'in
kafasında halka kutu sivri şarj Dur
şimdi baktığımız zaman deme herkesin
siması şey sesli hallet farklı olduğu
gibi hafızasında farklı kimse çok iyi
kaydediyor kimse çok böyle bir tek zeka
farklı farklı böyle be şimdi İstanbul'da
diyelim olmayan bir ev yapacağız onun
için ne olması lazım İstanbul'daki bütün
evlerin hafızamız olması lazım ki farklı
birini yapalım eşim cenab-ı
milyarlarca Farkı fark ettiren pembe
hafızaya bir park koymuş Demek ki bütün
hafızalar bütün Böyle insanlar her
haliyle cenab-ı Hakk'ı mı ilmindeki Bunu
da farklı yaratıyor ve o ilminde bir
tecellisi bize ne yapmış karpuz diyeti
hafızamıza böyle aksetmiş
Arda küçüklüğüne bir yerde yerleştiren
kuvve-i haftaya bakıyoruz görüyoruz ki
öyle bir cami kitabı belki kütüphane
hükmünde Bütün sergüzeşti hayatı İçinde
karıştırılmaktadır yazıyor
şimdi bu çok ehemmiyetli çok kıymetler
hikmetli Bir Mana şimdi delikanlılar
atıyorsun
olmuştu
ilkokuldaki bazı ya hatırlıyor musunuz
işte değil mi sınava çalışıyorsunuz bu
sınav çalışmaları bilgiler hafızanızla
kalıyor mu kalıyor Peki o onların
hafızanıza kalmasın hikmeti nedir
Bir sınavda ve mi kağıda dökebilmek Yani
boş yere kayıt değil eşim bak böyle
hikmetli bir şey ben hiçbir şey
hatırlamıyoruz ne yelek böyle hukuk
fakültesini birincilikle bitiren
birisini göstermişlerdi
her şey böyle mükemmel ama bir hafıza
kaybına uğruyor ses at diyor işte 20
dakika önce işte Yemek yedim Şunu yaptın
Bak eğer hafıza seninse Sen Kaybettin
Sen değil mi Hani onu da hatırlamak için
bizden değil bizi bilen bize merhamet
eden beni acıyan bir şefkat sahibi Neyi
bu hikmetli bir kaybedilmez kaydetmesi
acaba mu'cize-i kudreti hangi sebep
gösterilebilir Bu nasıl Kuranı Kerim'de
böyle hikmetler rahmetler şefkatler
anlatılıyor daha sonra Efe la yakın
diyor değil mi felaket eklerim düşünmez
misiniz ibret almaz mısınız işim bu
kadar hikmetli bir kayıt Hani sesi ve
bütün insana alakalı Hatta ebediyeti de
alakalı dışında okuyacağız Ben kime
verilir şu mu'cize-i kudreti hangi sebep
gösterilebilir telafi My emi Bio beyin
kıvrımlarını basit şuursuz hücreler at
verilerimi Halbuki onların da Aklı Yok
canım yok Merhameti hikmeti yok Bunu
nasıl bilecek de kaydedecek Yani insan
değil mi hücreler hücreler de atomlardan
oluşur atomlar kenevir ki zaten Cami
varlıklar tesadüf rüzgarlarını Halbuki o
mu'cize-i san'at ve neyi Bu hafızamıza
kayıt mucizesi öyle bir zatın sanat
olabilir ki beşerin haşirde da gelecek
büyük defter ama nin muhasebe vaktinde
hatıra getirilecek bak biz eden büyük
bir ders yani ebedî Bir Hayatta her
saniye miz her dakika mız tam orada
gösterilecektir insanın Ömür dakikaları
insanı adet ederler ya böyle Nurani ya
da karanlıklı gelirler Tabii ki bu
dersten şu manada olsa Ya zaten
biliyoruz da biraz daha hatırlamak şükür
manasında o ki benim gördüğüm her şeyi
kaydediliyor değil mi Kardeşler Duyduğum
her şey kaydediliyor konuştuğum
kaydediyor bak silinme yok unutuyoruz O
birşey oldu Ha hatırladım diyoruz bak
silinme yok o ki bunlar kaydediliyor
sa-11 muhafaza varsa muhasebe var şimdi
okulda öğretmenlerimiz sınav kağıtlarını
optiklere değil mi şeyleri alıyorlar
şimdi geçen liselerin sonuçları
açıklandı işte üniversite sonuçları
heyecanla bekleniyor
Bu nasıl Onlar e-kayıt işaretlenmiş
Tamam onlar yırttın attın değil bu
işaretleme Oo sınav sonuçları işte
optikler muhafaza ediliyor saniye bir
muhasebe var değerlendirilecek hangisi
iyi hangisi kötü kim kazanmış kim
kaybetmiş sonra tüm muhasebeden sonra ne
var
mücazat ve mükâfat var s ya Sen şu
üniversiteyi kazandım ya da sen işte
bilgi Yetmedi bir daha çalış ki bakmaya
kazanamama işte Biz de şimdi hafızada
kayıt var ama
bu muhasebe var mı Yok muhasebe olmadığı
için de mi kafa atmayacağız at yok işte
Onların yeri neresi Halbuki o mu'cize-i
san'at öyle bir zanaat sanatı öyle bir
zatın sanat olabilir ki beşerin haşir ve
neşir ilecek büyük defteri ama halinden
muhasebe vaktinde hatıra getirilecek ve
işte bu fiilleri yazıldığını bildirmek
için bir küçük senet istinsah edip yazıp
aklının eline verecek bir saniye
hakîm'in sanatı olabilir Bir karşıdaki
Demek ki oo küçük senet Hani insan gider
bir ticaret yapar işlemi mal alır bir
senet verirler den Bak bu senin sen
enişte ödemem var hani bizdealışveriş
yaptığına dair unutma Şimdi hafızamızda
bizden ahirete de mi hesap Mizan Mahşer
cennet cehennem o kayıt hadisesinin
olduğunu hatırlatmak için burada ne
yaptığı üstadımızın cenab-ı hak küçük
bir senet istinsah edip yazıp Aklımızın
eline vermiş bir saniye hakemin sanatı
işte biraz daha var biraz daha sabır
bitirebiliriz gençlere sırtı yapıyoruz
abi böyle ya de insanız devam edelim
Biraz da bitirelim mi Tamam
inşallah böyle bir araç yapsak temel şey
yapıyormuş Abi selam verirken namaza
demiş ki Esselamu aleyküm ve rahmetullah
O iyi Sen yaz yaz yaz Sen durma şu anda
kime neye Esselamün aleyküm sen sen dur
sen bir şey yazma demek böyle inşallah
Cenabı Hak yani Settar ismini af izniyle
günahlarımızı af ve mağfirete nail
eylesin Hadi kişilerde böyle var
geleceğine bak meleklerine gidin bakım
kullanım ne yapıyor tabii Hikmet
mânâsıyla biliyor Türkiye Arap işte
Seninkinde evlendiğinde oturmuşlar
Sen'in kitabını açmışlar işte anlamaya
okuyup okutmaya çalışıyorlar dinliyorlar
cenab-ı hak diyor ki ben diyor Onların
hepsini
affettim Ya biliyor İşte birisi böyle
tam niyeti çiğ değildir O'nun hürmetine
onu da affettim şimdi bunun canlı yayın
oluyor bu bulamayanlar var iştahımızı
yani küreye az bir ders halkası gibi
yani Elhamdülillah Yani bu dersimiz bu
imanı ders Kur'an eder inşallah hepimiz
bu mana yan ayrılırız dersin bitiminde
affedilmeyen
böyle İnşallah kalmaz bu cenab-ı Hakk'a
demek hüsn-ü Zan diyor ibadettir Biz
Rabbimizin fazlından bekliyoruz
işte beşerin kuvve-i hafızasında Nisan
olarak bütün yumurtaları çekirdekleri
tohumları kıyafet temiz yumurtalara
Bakıyoruz ya o türlerdeki o sanat Ondan
sonraki işte yılında yumurtadan çıkıyor
o kafasına işte ooooooo yaşamın
programını de mi o dilindeki o zehir
İşte diğer şeyler ördek mesela çıkıyor
hemen gidiyor böyle suya gidiyor yüzücü
annesini tanıyor bakıyor şefkatle böyle
mahlukat değil mi ona yaklaşıyor Şimdi
bunlar o yumurtanın sarısı suyun beyaz O
hangi şeyin içinde yani ne ile izah
edilebilir bak tohumları kıyafet işte
bakıyorsun Sarmaşık tohumu atıyorsun bir
çıkıyor ağaca bir sarılıyor böyle
profesyonelden böyle Sarıcı gibi hiç
korkmuyor mükemmel bir şeyler yükseliyor
de bunlar neresinde var bu küçüklük
mucizelere sair müsebbeb adına kıyafet
İşte bu manalar bize hep Rabbimize
götürüyor diyor ya onun diyor
muhabbetiyle
kendinden geçmektir nuru marifetini
kalbine yerleştirmektir birisi böyle
işte cenab-ı Hak'kın azametini kudretini
Rahmetini dinleyince derste yemiş ki
Allah'ım ilahlık sana helal olsun Şimdi
bütün bakıyoruz her değil mi tohumlarda
yumurtalar da o şeyler de o kayıtlı
cenab-ı hak Bize pizza kendini tanıtıyor
gösteriyor Çünkü Hangimiz sebebi ve
Moskova baksan o derece harika bir sanat
var ki en son adi basit sebebi belki
bütün esbap toplansa ona karşı is haraj
diyecekler mesela büyük bir sebep
zannedilen Güneş
İhtiyarlık şuuru farz ederek ona denirse
bir sineğin vücudunu yapabilir misin
İşte tabiat perestler bakıyorlar Ben
böyle şey kim Güneş böyle hayatın
kaynağı işte nebatat hayvana ondan
istifade ediyor 12 tane gezegeni almış
gezdiriyor böyle
be Elbette diyecek ki Halkımın ihsanı
ile dükkanında Ziya renkler hararet çok
an derler ya beni Olsa dükkan senin E
tabi an tersler şeyler Hani okuyor olsa
günü ama yok Yani Güneş ne diyor bunlar
var ama fakat sineğin vücudunda göz
kulak Hayat Gibi öyle şeyler var ki ne
benim dükkanda bulunur ve ne de benim
iktidarın dahilindedir Hem nasıl kimse
Beki harika sanat ve tezyinat esbabı az
delip mu Bu Esma bulan vacibin ucunda
işaret ederek ve iyi ucu önemli küllük
sırrınca ona teslim eder Öyle değil mi
sebeba da takılan neticeler hikayeler
fail Eller bilbedahe perde e-skop
arkasında bir Rabbi Kerim'in bir hakim
rahimin işleri olduğunu gösterir Çünkü
şuursuz Esma Elbette bir gayeyi düşünüp
çalışmaz Biz Halbuki görüyoruz ucuza
gelen her mahluk bir gaye değil vergi
çok kahveleri çok faydaları çok
hikmetleri takip ederek vücuda geliyor
şu bir meyveye bakıyoruz ten bak kaldı
dilimizde göre rengi gözümüze göre be
çıktı tutmamız böyle o elimize göre bir
hamini vücudumuza göre be arkasında
bakıyoruz kendini bize tanıttırmak ve
sevdirmek isteyen bizzat var değil mi
ikramı ihsanı
kalbimizle ruhumuzla böyle göre Şimdi
bunlar Neyi gösteriyor demek ki 5'te Ve
arkada bir laf hakim ve Kerim o şeyler
yapıp gönderiyor sana
olun birimize olun dese Ben Uyan niye
öyle diyorsun sen şimdi hakikaten odun
böyle Ülfet var ya istemiş satıyor Ülfet
bir cehl-i Mürekkebin hemşiresi nazarı
sahibinin annesi Abi beni böyle 15
yaşında 20 yaşında birisini getiriyoruz
bir bahçeye Kış mevsiminde Senar
portakal muz çilek kivi böyle gösteriyor
Diyoruz ki bunlar şu ağaçlar yapmış
görüyor kupkuru odun inanır mı o mümkün
değildir ya bu abi biz işte gülferiz ne
yapıyor bunları istese yaparken
düşünemiyoruz yani hani İlla Allah'ı
inkar etmek değil böyle yani iman etmek
başkadır inkâr etmemek bütün bütün
Başkadır İnkar Etme ama bu numaraları
düşünmez insan çıktı bir söz'deki zikir
şükür Allah analarına bakıyoruz
veremiyor Yani bu uzaklaşıyor
mağaralarda Halbuki her şeyin
Rabbimizden gelen bize bir mektup alıyor
ya ey kendini insan bilen insan kendini
oku yoksa hayvan ve cami insan hükmünde
olmak var yani canlı hiçbir şey yok
bazen böyle liseye gidiyorduk abi
gençlerin dikkatini çekmek için bir tane
çikolata alıyorum elime bir tane böyle
işte elma alıyorum çünkü hangisini
ambalajı daha güzel daha böyle şey hani
faydalı bize işte elmanın hangisi daha
vitaminli elmanın hangisi daha böyle
Sanatlı işte böyle edin bu çikolatayı
yapan birisi var değil mi Ama bunu yapan
free si yok böyle bir şey olur mu yani
Mesela yağmur geliyor yağmuru zahirenin
Face'den esbap hayvanatı düşünüp onları
acıyıp Merhamet etmekten ne kadar uzak
olduğu malumdur ne demek hayvanatı
halkeden ve rızıklarını taahhüt eden bir
fal İbrahim'in hikmetiyle imzalı
gönderiliyor Eğer bir canlının diyor
yeryüzünde debelenen rızkı Allah'a ait
bir Hani birisi anlatmıştı da çok
maniler böyle aleminde Hz Musa abi
Cenabı Hak sınavına tebliğe gönderin
Jenner diyor işte ben giderim de böyle
rızık nasıl olacak yani böyle hani beni
hapse alsa şey yapsa böyle
Ay bu kalbimden geçiyor cenab-ı hak
tekrar der ki ya Musa diyor işte falan
Deniz'in yanına gidiyor orada bir kaya
var diyor Onu al diyor işte gidiyor o
kayayı alıyor kırıyor
bir kaya daha çıkıyor Onu da kır diyor O
da kırıyor bir kaya daha
boğaziçi'nden küçük bir böcek ve ağzında
bir yaprak ve innallahi ve Rıza huzurlu
kuvvetil Metin beni
ve arka keyfinin Ben vah onu görünce Hz
Musa ve orada anlıyor Yani cenab-ı hak
yani o taşların Arasında bazen böyle
oluyor ağabey Samsun'da kardeşlerle işte
Nasıl atacağız nasıl mezun olacağız İşte
şu bölümden şey olur mu böyle gidiyorduk
Karadeniz'in anlatıyorum ki bak şuraya
acı bir su basit kumdan rızıkları binler
verilen mahlukat vardı et balık
kombinası gibi gözümüzün önünde
Bunların böyle rızkını unutmaya hepiniz
eşrefi mahlukat halifeyi Ağız ve taahhüt
etmiş yani alemlerin rabbi demek onu
Unutur mu yani Bak kimin İşte bunlar
rızıklarını taahhüt eden bir fal
İbrahim'in hikmetiyle imdada
gönderiliyor Hatta yağmura rahmet
deniyor Çünkü çok hasar rahmet faydaları
tazammun ettiğinden Güya Yağmur şeklinde
rahmet tecessüm etmiş takat üretmiş
Katre Katre geliyor sonuncu maddemiz hem
bütün mahlukatın 100 çok sürmeden bütün
ziyneti nebatat ve Hayvanat taki
tezyinat ve göster işler bir hediye
paketi hazırlıyoruz böyle Haydi al götür
mi yapıyoruz yoksa ben mi onu güzel bir
zarfın içine işte kurdele böyle rengini
özenle seçmeye çalışıyoruz bunun ne
faydası var ki Yenilmez içilmez ama bak
o orada bir mana var yani sana işte
ilgimi sana böyle kendimi sevdirme
istiyorum ve tanıttırmak bu manalar
böyle hani arkasında var şimdi kainatta
mesela limonun kırıldı şey sarısını
insanın hoşuna gidiyor Gülün kırmızı
niye insan denizin mavisini insanın
başına gittin ki diyemez içilmez ve
böyle bir yeşilliğe bakıyoruz abi böyle
içimiz böyle hani aşırı bu manada işte
ne var
bilbedahe perdeyi garip arkasında bu
süslü ve güzel sanatlarla kendini
tanıttırmak ve sevdirmek ve bildirmek
isteyen Bu bir zât-ı zülcelal'in vacibi
vücuduna ve vahdetine delalet ederler
Rabbimiz kendini tanımayı sevmeyi
bildiği gibi bilenlerden eylesin demek
eşyadaki süslü Vaziyetler gösterişi
keyfi etler tanıttırmak ve sevdirmek
sıfatlarına katiyen delalet eder ki
mesela elini sevmiyor ki yahu elimde
herkese bak Allah sevdirmiş yani 50
sevdirmiş simasını sevdim işler böyle
bakın arkada Ne var tanıttırmak ve
sevdirmek sıfatlarına katiyen delikler
sevdirmek ve tanıttırmak sıfatları ise
bilbedahe ve dut Maruf Bir saniye kadın
vücuduna ve vahdetine şehadet eder
elhasıl
son özet olarak aklımıza iyice kalsın üç
tane madde var yani sebeple netice
arasındaki o dengesizlik bizlerin ise
büyüğü esvap sebeplerin sebebi olan
Allah'a götüren sebep gayet adi ve aciz
Ben ona isnad edilen mü sebep s gayet
Sanatlı ve kıymetli olduğundan esbabı az
ve dert istedik mesela tavuk sebep Aklı
Yok Fikri Yok ama üstünde mm tane delik
olan bir yumurta yumurtluyor
nasıl oluyor ya içinde bu hava var Böyle
işte senin gözenekler var 24 bin tane
dönüyor Çine hava gidecek amaç şeyler
girmeyecek bunun gibi o netice çok
sanatçı olduğundan sebebi az ediyor hem
mü sebebin gayesi faydası dahi cahil
camit olan esbabı ortadan atar Bir
saniye hakimin eline teslim eder şey
yediğimiz meyvelerdeki vücudumuza
faydalar bunu odun aklı Merhamet şehir
olan düşünemez arkada cenab-ı kendini
bizlere gösteriyor hem mü sebebin
yüzündeki neydi delikanlı hediye
paketinde ne vardı ve dışında bu telefon
sus var deme işte o gelen meyvelerdeki Ç
mahlukat ta ki o sanatlar o süsler kendi
kudretin izi Şura bildirmek isteyen ve
kendini sevdirmek arzu eden bir saniye
Hakime işaret eder
veya Space biçare bu üç mühim hakikati
ne ile izah edebilirsin Sen nasıl
kendini kandırabilirsin Aklın varsa
esnaf perdesini yırtmak vahdehula
şerikeleh de hadsiz evhamdan kurt
cenab-ı hak bu Kur'an hakikatlerini
bütün dünyaya nefret etmeyi nasip
eylesin okumayı anlamayı hayatımıza
tatbik edebilmeyi nasip eylesin
azami ihlasla azami fedakarlık ve azami
Metanet ve hizmeti imanla hizmet
Kur'an'da hepimizin daim eylesin Allah
sizi için billahi talal tatil k k
abone ol
[Müzik]
