bak bak Fermanı Azam bahsettiğiniz
hakikate dair ne diyor sen Huri la sarı
rahmetullahi keyfi yok hala dönemki ha
yine zalikel Emin film evde bu hale
küllü şey'in Kadir
Velhasıl Paşa mani hiçbir şey yoktur bu
tazı ise her şeydir
Bir İslam'ın beş şartından bir insan
gördüğünü yapsa birini yapmasa bunu
yapmadığı amel yaptıklarını iptal
etmezse bir insan namaz kılsa oruç
tutmasa orucu inkar etmediğimiz DC
tutmadığı oruç kılmadığı namaz iftar
etmez
ama esas Ati maliyete bu böyle değildir
bir insan imanın 5 şartını kabul etsen
birini inkar etsen dinden çıkar kafir
olur Çünkü imanın ve diğer beş esası bu
erkân-ı imaniyenin kutu arızalı olan
Allah'a imana zincirleme bağlıdır
mantıkta güneşi kabul eden ışığını
ısısını yedi rengini kabul etme
mecburiyeti vardır Bu mecburiyet Ve
mantık kuralları çerçevesinde dir bir
Aynen bunun gibi benzeri bir insan desek
ki güneş var ama ışığı yok aslında o
ışığı inkar etmesi güneşe inkar etmek
hesabına geçtiği için bizce tek güneşin
kafir oluruz eğer güneşi kabul ediyorsan
ışığını ısısını yedi rengini kabul etmek
zorundasın Şimdi onlar onu hastayı lazım
Ey zaruriye si bulması olmalıdır Aynen
bunun gibi bir insan Allah'ı kabul
ediyorsa diğer beş esası kabul etme
mecburiyeti vardır Çünkü küçük bir
padişah yok ki arzusunu meramını kalka
bildirecek değil mi Bir değil bir ya
deli olmasın padişah varsa yaveri var
Allah WhatsApp peygamberleri olmak
zorunda padişah varsa Fermanı var Allah
varsa benim maksadını bize bildirecek
kitabını elmanın hükmünde kitapları
olmak zorunda Tabii bunu kullana bugün
okuyacağımız derse taşır meselesi
öldükten sonra dirilme meselesi yeni Bu
da cenab-ı Hakk'ın varlığının olmazsa
olmazıdır eğer Allah'ın varsa Elbette ki
Ahiret var bir insan ahiret noktasında
sıkıntısı varsa veyahut melekler
noktasında Problemi varsa ben diğer
esaslar artık
Aslında asıl problem Allah'a iman
noktasında problemi var bir Allah'a
iman-ı tahkiki olan diğer Bu beş esası
mantık çerçevesinde kabul etme
mecburiyeti var
insanımızın birinci Akatlar bu
işi saltanatı yok ki ona ishal edene
ceza itaat edene mükâfat vermesin
Ben küçük Saltanat primi babanın evdeki
saltanatı dır evladı yanlış yaptığı
zaman bir ceza bir tokat güzel bir şey
yapıp yaptığı zaman bir tavsif bir
takdir ve bir hediye onu mükafatlandırır
devletlerin devam ve bekası için de bu
geçerlidir bir padişahın bir tarafında
kahır bir tarafında lütuf olma
mecburiyeti var yoksa o Saltanat
Saltanat olmaz en büyük Saltanat sahibi
Cenabı haktır
baştan özetleri 20 mektupta cenab-ı
Hak'kın saltanatını Nehir Müjde ifade
ederken bu Face'ten aşağı seradan
süreyya'ya ezelden ebede kadar her şey
O'nun mülküdür dünya ahiret görünen
görünmeyen ne kadar Alem varsa malikiyet
noktasında her şey olur ya Ben küçük
Saltanat sahibi yanlışa ceza güzel şey
mükafat versin de
böyle maliyet sahibi böyle Saltanat
sahibi Elbette ki
zalimi cezalandırması nasıl mahrumu da
mükafatlandırır ması lazım ama bu
dünyada yok hükmünde diyor Üstad Zalim
izzetinde Mazlum zilletinde kalıp
ikisini bu dünyadan göçüp gidiyorlar
demek bir mahkeme-i kübraya bırakılıyor
Hz Ebubekir efendimiz mükafatını Almadan
gitti bu Cehil gibi değil mi merhumlar
cezasını çekmeden gitti bu cenab-ı
Hak'kın saltanatına yakışmaz bu yerine
uluhiyetine yakışmaz ha Elbette onun
yerine ruhu niyetine saltanatına
yakışacak
malının mükafatlandırır Cennet zalimin
de ceza gördüğü bir cehennem pembe
etteki olacaktır allahlar Elbette Ahiret
var
Az önce söz Allah başladığımızdan ebeden
razı olsun öldükten sonra dirilmeyi iki
kere iki dört eder derecesinde ıspat
ediyor evini Sina gibi zekasını en fazla
kullanan bir dahi Hikmet kullanımlardan
birisi olan ibn-i Sina diyor ki
böldükten sonra dilime iman ederiz Ama
akıyla bu yolda gidilmez ahiret haşır
naklidir kaybedilir aklı değildir diyor
Usta diyor ki okul anlamazsan bir daha
oku Eğer kabul etmezsen Ken parmağını
gözüne sokuyor bu kadar net
tabi önceden Allah'ı inkar etmek için
aletten geliyordu bunun izalesi kolaydı
cahilliğinden inkar ediyor büyük bir
zatın sözü bir kerameti ona kifayet
ediyorduk fakat Böyle bir dönemde
yaşıyoruz ki alimlere hocalara İtimat
kalmamış bırak 3D hocaları kitabın
sorguluyor insanlar Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın soruluyor
artık nakil dönemi bitti Bu aslında bir
nakillerle belhanda'yı davamızı
anlatamayız üstünü kapatarak inanacağız
bir mesele olamaz bu zamanda
olmayan ellerinde olmayan hakikatsiz
hakikatlerle
İslamiyeti hücum ediyorlar ve sen ki
yağı karıştırma Kader hızını iman et gel
bu tarafa bunların ellerine Koz vermiş
oluruz bu zaman öyle bir zaman ki bütün
esasat-ı imaniye bütün
İslami meseleler şeffaf bir şekilde akla
ve mantığa uygun bir şekilde bu zamanda
anlatılması lazım cenab-ı hak bu
vazifeyi üstadımıza vermiş bizlere de
İnşallah bunları gücümüz yettiği kadar
okuyup ve etrafımızdaki kardeşlerimize
tebliğ etmekle bu kendine fizz bugün
dokuz ay katlar insanları koy o neşeli
memurluklarda geçer Üstat Hazretleri
doğru dokuzuncu hakikata onuncu söz'ün
yasasıdır
bez belirleyecek derecede okumamızı
mütala etmemizi ailemizi almamızı ister
Bu mektupta çukur abiden de ben bir iki
defa dinlemiştim Üstat Hazretleri
benziyor bir risaleyi 10 bin defa okudum
onbin de farklı istifade ettim farklı
manalar çıkardım dediği
Risale dokuzuncu hakikat olduğunu
söylemişti Sungur abi Cenabı Hak azami
derecede istifade etmeyi nasip eylesin
inşallah Benim tavuğu on düz baştan
aşağıya kadar her gün suret her bir
hakikat her bir işaret
aşının orta zillerini yazabilir taşır
meselesi iki ayaklıdır bir mu hazi
boyutu Bir de pa20t değil mi ben bu
boyutu
yani ahirete gerek var mı
olmazsa ne olur ahiret Siz bir hayat
vermiyorum bizim için ne olur bu manada
ve bu dünyadaki Muhtar zillerini iktiza
eden noktaları stadımızın zarar verir
pazı hakikatler de dokuza katı da var
29. sözler hayır muktedir bahsinde de
anlatır bir de fail muktedir mi Tamam
iman etmişiz Evet böldükten sonra bir
hayat var olmak zorunda işte bunun
delillerini getiriyor Biraz beğenmez
birazdan değineceğiz onunla birlikte
pa20t değil mi yani Cenabı Hakk'ın buna
gücü yeter mi bu iman etmişiz Evet oldu
ve hala küllü şey'in Kadir ama
akıllarını arıyor akılda gelir arıyor
ıslat arıyor Hz İbrahim gibi Hz İbrahim
Cenabı Hak'tan gelir istedi ya rabbi
öldükten sonra insanların nasıl
bileceksin
o Emir geldi 10 koşu parçalamış aldı
parçalarını her bir parçayı bir daha
bıraktığı çağır çağırdığın parçaları
geldi birleşti tekrar kuş Hazırlandı hak
nasılki bu kaşık Dokunuş darmadağın oldu
Paramparça oldu yeniden bir araya
getirdim Hayat verdim canlandırdım bütün
insanlarla bu şekilde hayatlandırınız
diye gelir getirdi Hz İbrahim inanmadığı
için bunu istemedi
inanıyordu Ama imanın inkişafı için bunu
istedi Muhittin Arabi Fahrettin Raziye
ön mektubunda dır Allah'ı bilmek
varlığını bilmenin kaydıdır
telefonların varlığını bilmekle Allah'ı
bilmek Aynı şey değildir
Bir masanın hiç ilkokul1 öğrencisi
matematiği bilir matematiğin varlığını
kabul eder bir matematik profesörü de
matematiğin varlığını kabul eder ama
ikisi aynı seviyede matematiği bilmez Bu
benim toplama çıkarmada doğururken
ölürüm matematiğin derin konularında
Kulaç atar Allah'ı bilmek de böyledir
Müslümanım diyen herkes Allah'ı kabul
eder varlığını kabul eder sana bir yesen
sanatkarı icab eder bu kaynağında her
şeyi Sanatlı yaratılmış Elbette bunun
bir sanatkâr var
bir de Allah'ı bilmek var Biz o büyük
Allah'ı ne kadar tanıyoruz Vallahi iman
mevzusu meselesi böyle olduğu gibi taşır
kadermelek kitap peygamber mezunları da
böyledir varlığını kabul etmek başka bir
şehir takipçi manada onu bilmek imanın
inkişafı başka bir şeydir buna maddeleri
Allah'ın ediyor perdeyi kaşırsak
yanimizi yerleşmeye cekti diyor Nasıl
bir liman beni perde açılsa bellekleri
görsem şu anki imanın atmayacak görür
gibi iman etmek değil divanın ve
mertebeleri var Bu yüzden bu dokuzuncu
onuncu söz ne kadar okursak Yani evet
imanımız var ama ne kadar okut okursak
bu ihtiyaç var cenab-ı istifade etmeyi
nasip eylesin inşallah
dokuzuncu hakikat var Bu eşya ve i made
This is me hayır kayyumun mu He ve mümin
cilvesidir
bu kaynağındaki aslında bütün olaylar
iller cenab-ı Allah'ın yaratmış olduğu
bütün
özellikle Ünsal insanın üzerinde tecelli
eden fiiller bir insanın donanımı
insanın İstidat ve kabiliyeti
ahiretin olması lazım gerektiğini haber
veriyor Bunların hepsi haşin iktizası
dırdır cenab-ı Hakk'ın Bütün Esma ve
hüsnası da bütün isimler Diyor Ki moon
ahiret siz olmaz
Allah rahimdir değil mi Allah rızası bu
Kerim'dir Bu dünyada bunu tecellilerini
görüyoruz cahim ismiyle cenab-ı hak
bütün mahlukata Şefkat ediyor Kerim
ismine Rezzak ismiyle bütün mahlukatın
Karnını doyuruyor
ama takmaya izin ver duymaya izin yok
benim mesela Vahide kıyasın ortasından
Meseleyi ele alırsak Eğer
böyle bir hazinemiz olsun ki Arca sana
bilmeyen bir hadis hazine
sonsuz bir hazinemiz var sonsuzda bir
şefkat imiz var
Baktı ki böyle Bazı zararlı perişan
fakir insanlar inim inim inliyor lar
soğukluk şefkatin var biraz ileride
sonsuz versen azalmayacak da bu
insanlara yardım etmek isteriz değil mi
tabi bir gün doğum günü Üzgün mü bir Sen
eline kadar
sonsuz Şefkat varsa bu hazinede sonsuzsa
kulede sorusu sana o zaman senin sonsuz
Şefkat etmek istersin yoksa biraz
kartlarım Ondan sonra onun elinden almak
buna ne olur ondan soruyorum olur Keşke
baştan vermeseydin daha iyiydi Çünkü o
tarzı hayata alışmıştı bana ne yaptın
ona güzel insan yani orada mı değil mi
gece kundudan aldım Saray'a Koydum 10
gün sonra bir daha oraya yolladım da
yokmuş bir anlamı kalmaz ki muhabbet
adalete döner tüm canavar rahimdir
Kerim'dir kadirdir alimdir besleyicisi
nasıl sonsuzdur bir zaman mıydı
perişanlık yokluk derelerin deydik o
kenarlarını elimizden tuttu rahmet etti
bu aleme getirdi nihayetsiz Merhamet
rahma niyetiyle Başımızdan aşağıya
nimetleri yağdırdı yazdırıyor
Allah nazarımızda oynuyor benim
şefkatiyle
Sonraları açmış Nezaket ile bizi
doyuruyor
ve Mesela ben Bazen diyorum yani canım
Kirazlı yaratmış seni kirazlar daha
düşünen ne var
yakın şeylerden Karpuzlar da kalın niye
var Bunlar hep bizi rahmetinden bize
şefkatinden kaynaklanabilir bu kadar
sofra aç bu kadar nazımız oyuna bu kadar
iltifat et kendini sevdirmek için bu
kadar bizimle ilgilen sonra o insanı
algiş niye yok Yaaa deme at ben bir
padişah düşünce sanayine çağırıyor şorta
takip ediyor hediyeler veriyor sofralar
hazırlıyor bunu da bu çıkışında hepsinin
başını vurup öldürüyor Madem
öldüreceksin Niye böyle bir şey yaptın
ki o muhabbet adalete döner hem de
ellerini bir şekilde bu canavar rahimdir
aynı zamanda hakimdir böyle abes iş
yapmaz
kaptırmışsın muhakkak onun devamlılığı
olmak zorunda İşte o zaman rahmet Zahmet
olur bu İbrahim istemiyordum ana hilesiz
olmaz Allah Allah sonsuzluk kavramı
vardır cenab-ı hak sonsuzdur Bütün Esma
ve esnasında sonsuzdur bu susuzluğu
Elbette ki tecelliyatı nasıl tutulması
lazım evrenin Sadık dostu ebedi
olacaktır üste cenab-ı akıl sağlığım
dostları kimdir müminlerdir Axa
peygamberler en başta Efendimiz
aleyhissalatu versin abi Evlendiğin
Sadık Dostlar dedi olacak bütün Esmaül
Hüsna bir kim olan ahiret siz olmaz bu
mesela Duysak ki haber sanki bu
İlerideki Olimpik havuzda bir yunus
balığı var bir balina var ne deriz
buraya geçici getirilmiş
balina okyanusun haber verir Balin olsun
Okyanusu olmasın bu bana yazıyorum olur
değil mi
Bu havuzda o yaşayamaz Instagram sonra
kabiliyeti O kadar değil mi küllü ki o
havuzunu doyurmaz
gelmişti gelmişsin O geçici
babalık okyanustan haber verdiği gibi
insanın İstidat ve kabiliyeti o kadar
Cami o kadar küllü ki insan bu dünyaya
sığmıyor
Elbette ki insanı bu kadar Cami bu kadar
İstidat ve kabiliyetler yaratan ve
Elbette ki
insanın bütün iyisi ben sana biletlerini
kullanacağını geniş bir alem olan
ahirete ne yapacaktır intikal bitkiler
yeni bir araba bandı düşünelim Mercedes
araba monte ediliyor her şey yapıldı
Dizayn edildi üç milyonluk bir araba
sonra fabrikanın çıkışında pres
makinesine atıldı dümdüz oldu
Madem püresi atacaktın niye bu kadar
masraf yaptın ki Murat 131 diğer sahibim
bu kadar değil mi Cami bir araba yapmaya
üzüm yoktu bak ısrar oldu bu kim diye
bakın sana bu kadar pişirelim mahlûkatı
sadece yağı
arkadaşa zalım insan olsun da bu insanı
toprak pilesini atsın onu yok Hepsi
Mevsimi değil yatıyor o Atma başka bir
atma çekirdeğin toprağa girmesi gibi
çekirdek toprağa giriyor nasıl kadının
çürütüp daha geniş aleme çıktığı gibi bu
yirmi Aynı bu girme tebdil-i mekan
terhis teskeresi bilmeli de bir
başlangıç ve Efendimiz aleyhissalatu
vesselam bu değil insanın ölümünü
doğumundan başka bir şey benzetmem bir
çocuk Anne karnından dünyaya geldi Kötü
mü oldu yani Bak daha geniş haline geldi
Buradan da perza gideceğiz burada
buradan güzel ehl-i iman için
berzahtan da cennete gideceğiz orası da
berzahtan daha güzel inşallah
oldu sureten görünen bu pres makinaları
atılmak bunlar aynı çekirdeği toprağa
girmesi gibidir bizi bekleyen çok güzel
alemler mekanlar zamanlar var
Ben bu hafta da mesela insanın fazla
duyguları var Onu da ifade edip dokuza
Kaptan devam edelim insana verilen Bazı
duygular cihazlar bu dünyada karşılığı
yok
Ne gibi mesela anne karnında bir çocuğun
Ben ona el verilmesi ayak verilmesi
kalpleri göz verilmesi gibi
çocuğu anne karnında el verildi Ben 8
aylık bir çocuk düşünelim bak
ultrasyonda bakıyor Doktor çözümde el
var
Bir an orada kullanmıyor yeni
israf muyuz unsuzmu Tak bu elbise bir
şeyden haber veriyor O çocuk orada
Kalıcı değil bu elini kullanacağını bir
mekan var Onu bekliyordu geldi dünya
kötü olduğunu hiç elimiz biraz
Aynen bunun gibi bize verilen Bazı
duygular dünyada karşılığı yok buna bize
gösteriyor ki biz burada da keşkek
kalıcı değiliz bizi bekleyen daha geniş
daha külli ebedi Bir Alem Var Nedir o
duygular bir tanesini ifade edelim
Üstadımız Derse mi kim uyanık vicdanını
dinle sen evet evet sesini işitecek
Çocukluğumda hayalimden sordu 11 milyon
SMM suları Hayat verilecek sonunda yok
olacaksın bunun istersin yoksa meşakatli
bakalım sonsuz bir hayat Bunu istersin
tevehhüm aldatmamak nefis karışmamak
şartıyla cehennemde olsa d&k isterim
diyor
Biz de ebedi yaşama duygusu var
sevdiğimizden ayrılmak bizim üzülür
telefonunuzun şarjının bitmesi Canını
sıkıyor sevdiğimiz bir elbise bip
yanınca kaybedince üzülüyoruz Bunları
hep Bedeli yaşama hissiyatının
tercümanları feryatları dır bunlar
bizi Allah bu duyguyu koymuş anne
rahminde elim koyduğu gibi bizim bu
duyguyu d&k duygusunu koymuş ama bu
durumu Baki değil her şeyde bir fena mü
dalgası var demek ki biz burada da
kalıcı değiliz bizi bekleyen ebedi ve
bâki bir halen var
barkınay Bunları hep sakladım mı Biraz
sıcak olursan ol
19. hakikat bazı İhya ve i made This is
me kayyumun
ismi sayı Caillou'nun mu He ve Mehmet'in
cilvesidir
Hiç mümkün müdür ki
ölmüş kurulmuş koca ağzı İhya eden ve o
İhya içinde her biri Beşer Haçlı gibi
300 binden ziyade en var mahlukatı haşir
ve neşir edip ücretini gösteren to haşir
ve neşir içinde Nihayet derecede karışık
ve ihtilat içinde mi Hayret derecede
imtiyaz ve Tefrik ile bihata 20'sini
gösteren ve bütün semavî fermanlar ile
beşerin haşri vaat etmekle bütün ibanın
en zarını saadet-i ebediye çeviren ve
bütün mevcudatı başbaşa Omuz Omuza e bir
kere verildi Emir ve iradesi dairesinde
döndürüp birbirine yardımcı ve musakka
kılmakla
azameti rububiyetin i gösteren ve beşeri
şecere-i kâinatın en Camii ve en nazik
ve en nazenine nazdare
niyazlar bir meyvesi yaratıp kendine
muhatap ihtiyacı ederek her şeyi onu
sakal kılmakla bir insana bu kadar
ehemmiyet verdiğini gösteren bir Kadir
İbrahim bir alimi hakim kıyameti
getirmesin her şey yapmasın ve
yapamazsın beşeri İhmal etmesin veya
edemezsin mahkeme-i kübraya açamazsın
Cennet ve Cehennemi yaratamazsın Haşa
bacchanalia
cenab-ı Hak'kın İhya ve imalati fiilleri
beni İhya Hayat verme i-mate ölümü verme
nereye bakıyor en iyisine mu He ve
Mehmet ismine bakmıyor mu hile hayat
veren hayatı vermesi bu isim İhya bir
Ümit Ümit veren
Enes'im de mi ima dedi fiildir Bir de
ismi Hayır hayır bakıyor Üstad
Hazretleri bu he vermemiz ismiyle bugün
ayırayım ismiyle aşırı ıslattığını
yapacak nasıl
Hiç mümkün müdür ki
ölmüş kurulmuş koca ağzı İhya eden ve o
İhya içinde her biri Beşer Haçlı gibi
acil Öncü binden ziyade Emrah mahlukatı
haşir ve neşeli kudretini gösteren
Mevsimlerden ilkbahar
aşın numunesidir Haçlı ıslatılır
Sonbaharda kıyametin değildir dedi Bu
nasıl sonbahar geliyor her sene ne
Elbette ki kıyameti de getirecek nasıl
sonbaharın sonunda bütün hayata yani
mahlukatın öldürüyor Elbette ki kıyameti
getirerek bütün mahlukatın öldürecek
muktedirdir o
nasıl Ki Bahar mevsiminde ölmüş kuruluş
okuyucu ağzı Ben birkaç gün zarfında
önce çiçeklerle süslüyor sonra harp
yapraklarla dağıtıyor sonra Sultan'dan
sonradan gelir kaybettiğine bir ay
meyvesiyle de bilmem ne yapıyor Onu
takip ediyor onu ona oluştuğu ihsan
ettiği gibi bir ağaçta daha ön
mevsiminde 3 haşrin numunesini gösteren
bir Kadir
burçların özellikleri başka bir yerden
ifade eder 400.000 çeşit mahlukat var
bunun 200 bine hayvanı 200 benim Ebat
inebahti kısmı her sene vefat eder bu
hayvanlar kısmı 100.000 çeşidi her sene
vefat eder diğer 100.000 çeşididir
belirli aralıklarda Yani insan atmıştır
Yaşar değil mi Kargalar 220 Yaşar
kediler 15 yıl yaşar bunlar her seni
ölmezler bu 100.000 çeşit hayvanlardan
her sene örüyor ikiyüzbin çeşitli
bitkilerden nebatat araçlardan her sene
vefat ediyor bugünkü bin çeşit mahlukat
ve
onlardan bir tanesi diyor Bahar ayında
ki sayısı Hz Adem'den kıyamete kadar
gelmiş ve gelecek bütün insanların
sayısından daha fazla sinek tarifesi
daha kısaca bir bahardaki sayı Bu bir
onlara kazanmak lazım Onlara ayak lazım
Onlara göz lazım Onlara mide lazım
Onlara bağırsak lazım sindirim lazım da
şaşırmadan karıştırmadan her bahar
mevsiminde gözümüzün önünde 300000
çeşidi 1C Evet şimdi ben işleniyordu
biliyoruz
ve bu ölmeyenlere de değil mi Üstat
Hazretleri ilerleyen paragraf ifade
edecek etti Aslında diyor her gün de her
Aslında her sene de her asırda haşrin
numuneleri var
Ben kainatın da hiçbir One diğer bir
anda aynı değildir peş peşe fotoğraf
çekelim bunu binada anlatan Bursa'nın da
inceleyelim incelenmiş bir fotoğraf
diğerinin aynısı değil her an kainatta
değişim var
Bir insanın bütün hücreleri baştan
aşağıya kadar beyindeki bazı hücreler
hariç altayları değişiyor
Yaşınız kaçtı ağabey Evet 27
30 yaşındaki bir adam atmıştır Ha Ne
oluyor
bazı işte tak ölüp dirildiği nin şeydir
Allah'ın değiştiğine göre bir insan 30
yaşında olsa 60 defa öldürüyoruz
diriltiyor öldürüyoruz diriltiyor hemde
sıvı bu veya dokunmadan haberiniz
olmadan cenab-ı hak mu He ismiyle İhya
iri ile bildiriliyor ve bismil'e imanlı
fiiliyle bizi öldürüyor ona ruhla ki bak
çok değişmiyor üç yaşındaki ruh da yine
30 yaşındaki ruhta 90 yaşındaki ruh
daire burada de kadar Ama beden ve ceset
Vali olduğu için cenab-ı hak aşığı
numunesini bizim üzerimizde senede iki
defa gösteriyor
her gün de her gün yeni bir alem değil
mi akşam oluyor karanlık çöküyor kabir
Misal ben bir ha giriyoruz çok daha
örtüyoruz yorgan oluyor Toprak Nisan bir
şeyler katıyor günlük elbisesi değil
kesin Pijamasını da yeniyoruz kendini
unutuyoruz ölümün kişi kardeşi olan bu
ya giriyoruz
pozisyonlarımız çok yavaş Az önce
hareketlerimiz sonra Ertesi sabah biz
haberimiz olmadan cenab-ı hak bize
uyandırıyor bana Allah uyandırsa Biz
uyanmayız birisi sana uyandırıyor ve bu
her gün gerçekleşiyor bunu yapan Elbette
ki ne yapar ahireti yapar 50 defa 100
defa öldürüp dirilten 101 defa yapar
uzun değil büyük klasik bir şey vardır
yaptıklarımız yapacaklarımızın
teminatıdır
kenara Bak bu dünyada fiil yatıyla
teminat veriyor kaynakla cenab-ı Hak'kın
her işi
mucizevi şu kaynadı bir görmesek var ya
Önemli kaynaktan Haberimiz Yok hiç
görmedik başka bir alem deyiz birisi bu
kaynaktan bize haber verirse anlatsa
inanmayız aklınızı almayacak kadar
mucize gözümüzle gördüğümüz için mecbur
kabul etmek zorundayız Mesela bir dese
ki ben bir adam Bu bir bilyeyi ipsiz
direksiz ayakta tutuyor 12 taneli yönde
etrafında ipsiz diyeceksin çeviriyoruz
mümkün mü Eyvah inanmayız diyor benim
ama gözümüzle görürsek artık inanmak
olmaz o kabul etme artık mecburiyettir
cenab-ı güneşi Sana Dair Siz gereksiz
tutuyor
bilmiyorum Eee şemsiye dediği bu 12 tane
BİM yıldızlı Galaxy bu güneşin etrafında
evleniyor çeviriyorum bu mucizevi bir
bunu görmesek biri anlatsa inanmayız
Buna göre gözümüzle gördüğümüz için
mecbur kabul ediyoruz
Hazretleri aşırı alakalı iki ismi nazara
verir ki Ali ve Kadir ismi bir insanda
hakiki manada
oturması alemine ahirete inancı taklitle
kalır diyor ve Ahiret inancının
temelinde tahkiki imanın temelinde Evet
şimdi hadi resmi vardır tümleci küfürbaz
benim halinden dönmek ya ceylinden ve
acilden olur bir söz verir eğer o sözü
yerine getirmezse Yazar indir kandırdı
ya cahildir bilmiyor ki yapsın versin ya
da acizdir gücü kuvveti yetmiyor almaya
muktedir değil yapmaya muktedir değil
cenab-ı Hak zulümden münezzehtir
114 yerde erhamürrahimin dir
merhametlilerin En merhametlisidir büyük
bir zat demiş bana ahirette sorsalar ki
annem babam mı senin hesabını görsün
Yoksa Allah bir iş Vallahi cenab-ı
seçelim demiştir şimdi o annemizden
babamızdan daha merhametli
erhamurrahimin
zulümden münezzeh
ne ilmi sonsuz cehri yok kaynatın deli
bir yararlı bir daha yaratmıyor beni bir
marangoz En fazla 100 tane farklı Nasıl
yapabilir Bundan sonrası taklittir bir
insana sormuşlar en fazla kaç tane insan
resmi çizebilirsin dönüş 3000 tane
500'den sonrası Aynı
bu cenab-ı Hakk'ın ilmi ne bak ki bir
yarattığı bir daha yaratmıyor şu
parmağımızdaki iz bırakın başka
insanları da diğer kendi parmaklarımızda
yok Sadece bunda var
Başımızdan bir saç teli koparalım
bırakın başka başladı da kendi Başımızda
o saçın ikincisi yok Bir ağaçtan bir
yaprak koparalım bırakalım başka
araçlarında bu aynı aracın içinde aynı
yaprak Yok yok çünkü Allah takiplerinde
münezzehtir ürünü bitiyor ki aynısını
yapsın sonsuz bir ilgi var O zaman o
yaparak değil
kudreti
yaptıklarımız yapacaklarımızın teminatı
gözümüzün önünde taşır ve ne söylüyor
Sürekli her an yaratılış var Her an ölüm
var
Her an her alanda her sahada bunlardan
tutunda dünyanın grubuna kadar her yerde
her alanda her mekanda Her zaman da
mümit ismi verin bu ismi ikisi beraber
tecelli ediyoruz şimdi Allah sonsuzluk
tecelliyatı da sonsuzdur bu sonsuz
tecelliyat Elbette ki iki defa ne
yapacak bak külli bir şekilde ahirete
uygulanabilecek şekilde Cennet ve
Cehennemi mtc verecek şekilde yeniden ne
yapacak hak edecek böyle değil miydin
zekaya bakalım dünyamızdan 1 milyon defa
büyük bir birçok ülkesinden yetmiş defa
daha süratli olan Necla MS maviyi
hepsini direksiz birbirine çarpmadan
ayakta duran Evet şimdi Ne diyelim
birkaç böyle sal tercihler olsa bir 50
kilo kaldırıyor bir yüzyıla 1341 500
pilotla hangisi daha güçlü hangisine
kadar kaldırıyorsun o kadarmış
tıbık bir anında gücüne kuvvetine
yaptığı işten fiilden kaldırdığı
ağırlıktan bakarız
cenab-ı Hakk'ın kudretinin bu manada
tamamlamamız mümkün değil de Vahide
kıyasi noktasından arkaya
kalınlaştırabiliriz Ne gibi
mesela
bak yerdeyiz
biz içeriye bir sivil elbiseli adam
geldi
Biz onunla hangi ürünlerde ne kadar
büyük olduğunu bilemeyiz Biz ama şuradan
biliriz kime sana düşündü General ona
selam duruyor bunun ne kadar büyük
olduğunu bilemeyiz ama biliriz ki
generalden daha büyük bir generalin
büyüklüğünü biliyorsan eğer onun
büyüklüğünü oradan bak bak ama
generalden ne kadar büyük onu yine
bilemezsin Eğer rütbesini bilmiyorsun
Aynen bunun gibi biz cenab-ı Hakk'ın
ilmi iradesini kudretini
rezaki yerini tasarruf etini Celali
Cemali bütün Esmaül hüsnası Tam
manasıyla ihate etmemiz anlamamız mümkün
değil bu Peygamberimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın bile mümkün değil cennette
her an can a bak bıçaklı tanıyacağız
buna yine cenab-ı Hakk'ı tanıtan
ayarlayacağız Sübhaneke Maarif mekah
tarif et IKEA nolur yemesi Efendimiz'in
sıramın ne bazı değildir hakikattir
Allah perdelerini açtı her tanıdıkça
seni tanıyamadım dedi Tüh Mümkün değil
biz yine bakıp Antalya mıyız Özen onun
kudretini kaynaktan kıyasla anlayamayız
sadece akla yaklaştığınız ki ha bu kadar
Kadir buna cenab-ı hak şu anda Kadir
Bunu hiçbir zaman bilemeyeceğiz beni
kaynaktaki bu fiyat bu kadar günlerin
yıldızların hepsi direksiz ayakta
durması ve diyor Kadir Allah
görür Madem kadirdir bir Madem alimdir
bir sürüngen de münezzehtir o zaman üst
atıyor HD mani-i hiçbir şey yok bu hazir
iktiza eden her şey her şey diyor ki na
na na ahiret siz olmaz maden allahlar
Evden de affetmiş Bence ne
dedik ya sonsuzluk kavramı var cenab-ı
Hak için Allah sonsuzdur
bir zararıyla esmasıyla sıfatıyla
sonsuzdur Bu yüzden esnasında sonsuz
tecelli etmesi lazım bize öyle bir şey
etmesi lazım ki bu suda değil
hayatımızın devam etmesi lazım sizin
başında ifade ettik ya ediniz bu dostu
ebedi olacak
öldürüyor diriltiyor Öldürüyor gözüküyor
Bu iki Esma Ah ileride sonsuz tecelli
edecek birini ağırlık olarak cennette
diğeri ağırlık olarak cehennemde iki
esnada var da ağırlık olarak cenab-ı hak
bizi İhya edecek inşallah bir daha
ölmemek üzere beni ta 27 Ben de mi
Kayyum ismi mi Niye bakayım onu
hangisini Kayyum ismi saha cenab-ı
Hak'kın zati isimlerindendir
Allah hayır Kayyum ismi de cenab-ı
Hakk'ın zaten özelliğidir Bu kaynağını
sahibi kayyumdur diyor bir zaten İbrahim
bir daha indir Bütün eşya onun ile
vücutta kalır ve kaybolur devam eder
çünkü cenab-ı hak vacibin vücuttur bacı
bir vücut nedir Raci vücut vücudun
zorunlu olan demek sana güneşe bin tane
Ne açalım o bir aynadan güneş
görüntüsüyle vardır
bir iki tane aynı Kırılsa diğerini
aynalardaki güneşe zarar vermez
gökyüzündeki güneşin zarar vermez Olsa
da olur olmasa da olur Bunların Vücudu
vacip değildir buna semadaki Güneş belli
olması Diğer ayarlarda hiçbir güneş
olmaz o yüzden aynalardaki görüntülere
nispeten Güneş ve acı bir vücuttur
Hakikatte değildir Çünkü bu acı bir
vücut bir tek Allah'tır buna bu
aynalardaki görüntü güneşle devam ettiği
için güneş Hacı bir vücut dur olmak
zorundadır Güneş olmasa hiçbirisi olmaz
aile imkan da mümkün atma Şehadet
âleminde ne kadar eşya varsa hepsinin
vücudu vardır ama vacip değildir onların
vücudu başka birisinin vücuduyla devam
ediyor Hayır lan kalbim olan birisinin
büzülüp cenab-ı hak bu gücünü olduğundan
hangisinin sahibim ismimi zati
olduğundan Beyza ki ise her an tecelli
etmesi lazım Yani aynı ay başı Işık
zaten olmadığı için geri gelir
karanlıktır Yeri gelir aydınlık olur
bana güneşteki şık bir cephe zaten
olduğu için mahluktur ama başka bir
gezegenden almadığı için güneşte hem
karanlık hemen yıllık olmaz Güneş hep
aydınlıktır Allah acil müdür bütün
Esmaül hüsnası bezelidir ebedidir O
yüzden Elbette ki bu esmasıyla ebedi bir
şekilde zalimi cezalandıracak mazlumun
da mükafatlandırır olacaktır vuracağım
bütün semavî fermanlar söyleme Rabbimiz
dolmak üzere yapmayalım Özele geçelim
bütün semavî fermanlar
bunun Müjde veriyor bütün cenab-ı hak
nazarları buraya çekiyor değil mi
billahi şelaleler değil mi Evet
sahibinden vadeli bir ellerini Ömür
cenne
nefis kenarını cenab-ı Hakk'a satanlara
cennetimi müjdele ptu müjdeler hep bu
taktikler bütün semavî fermanlar da
Bütün peygamberler 124.000 peygamberin
Hepsi bu Vadi bu müjdeyi veriyor ve
onunla birlikte insanı bu kaynatın en
Nazlı en nazaren yazı baharı koyarak mış
mış Üstat Türk'e sivrisineğin sesini
içerisinde gök gürültüsünü işitmesi
karanlık bir gecede Karataş üzerinde
Kara karıncanın yağının kırılmasından
haber ver olan bir Alim bir hakim bir
Kadir bir Rahim
onun midesinin ihtiyacını bilip ona
rızık veren
Hz Musa rızık noktasında canı bak bir
yere sevk etmiş sevk edince tereddüt
yaşıyor yavrusu ayağını suya sokuyoruz
ayağını suya sokuyor birkaç geliyor s o
kadar olmuşuz kırıyor Bir senede
tabakadan kırıldı onu da alıyor bir sert
tabaka da onu da kırınca
İçinden bir böcek canlı bir böcek ve
ağzında
1.31 hızı koyuyoruz mucizedir ya Bol
böcek diyor ki bu kadar Karanlıklar
içerisinde beni unutmayan anne sıkıntı
veren Allah'a hamdü senalar olsun
Şimdi bu kadar alayım hakim Kadir olan
rahim olan Rezzak Ulan Kerim olan Allah
bu kadar nazlı niyazı misafir olan bu
kadar değer verdiği insanı TL Hele bir
de onların içinde taze Muhammed Mustafa
gibi bir şahsiyetini insani olan
düğünleri zaten Hiç mümkün müdür ilmek
üzere bunu Toprağın altına koysun
Nurettin Haşa bu videonun daha o
işten Hazretleri üç tane müthiş örnekle
bunu akşam yakınlaştırır bu üç örnekle
etimizi bitireceğiz artık okuyacağız
özellikle seçeceğiz mesela diyor ki
mobilimo bir patik durursa
harfleriyle bozulmuş veya mahvolmuş 3'ü
bin kitabı bir sayfada karıştırmak sızın
bir saatte yazarsa Bizler düşünelim
günkü bin kitabı bir saattir bir sayfada
gözümüzün önünde yazıyor Normalde biri
bize söylese inanmayız ama gözümüzün
önünde oluyorsa evde kabul etme
mecburiyeti var Şu sonra seninle bir
kitabın var O yazmış bu kitabı bu gece
suya düştü tanıdığıma bulduk Sen de
üzüldüm biri dese ki büzülme tuz alt
Senin o Suya Düşmüş olan kitabını bir
dakika da hafızasından yazar sen desen
ki inanma
Bu nasıl inanmasın daha büyüğünü yapıyor
gözünün önünde 1/100000 kitabı yazmış
bir kitabı yazmaktaki ona çocuk oyuncağı
ederiz ya Çocuk oyuncağı dersin başında
ifade ettiğimiz 3. bin çeşit mahlukatı
bir o zaman ki bilgiyle düşen bir buçuk
milyon Tüz sadece hayvan olduğu
söyleniyor
büyücü bin çeşit mahlukatı bir bahar
sayfasında birkaç gün zarfında gözümüzün
önünde cenab-ı hak yazıyorum yazıyorum
işte muhtesem bir değişiklik var mı abi
Her sene aynı yakın misket aynı değil
ama bunu okuyun olmamak için cenab-ı hak
benzer yaratıyor haklı istersen
yarattığı her domatesi farklı yaratır
Allah böyle alimdir onlar biz mesaj bunu
yapamayız o zaman domatesin domates
olduğunu bilemeyiz bekleriz bir şey ya
bu nedir birimi içilir mi keşfedene
kadar sorular gelir bak benzer yaratıyor
ki kolaylık olsun bu Dumanlı sabır
salata incele Detay hepsi birbirinden
farklı aynı insanın azaları gibi
görüntüde herkesin sen herkese iki göz
durum kulaklar bu indir Hayat hepsini
ayrı ayrı
bunlara 300000 çeşit mahlukatı
karıştırmadan şaşırmadan a
Gözümüz önünde bir bahar sayfasında
yazan bir Kudret Biz de onun yazılmış
bir kitabı yız Toprak suyuna Düşeceğiz
bize yeniden yazar mı tereddüt olur mu
ya
büyüklerin yapıyor merak etme Seni de ne
yapar seni de yazar kimdir örnek
veyahut bir Sultanım Oyüzden Tekrar
kendi iktidarını göstermek için veya
ibret setinizi için bir işaretle dağları
memleketleri tebliğ eder Denizli Bu
çevirdiğini gördüğün halde sonra görsen
ki büyük bir taş dereye Yuvarlanmış o
zaten kendi ziyafetine davet ettiği
misafirlerin yolunu kesmiş geçemiyor lar
biri sana desen uzak bir işaretle o taşı
ne kadar büyük olursa olsun kaldıracak
ve dağıtacak misafirlerine yolda
bırakmayacak Sen dese ki kalk sen desen
ki
kaldırmaz neye kaldıramaz deme yine
iktidarlı bir Sultan mucize kal bir
Sultan İbrahim için beyaz İzzet'in
azameti büyüklüğünü göstermek için bir
işaretle tavırların yerine
değiştiriyoruz bir işaretli Denizi
karaya karayı denize çevirdiğini
gözümüzün önünde görüyoruz turumuz at
misafirlerini bir saraya yemeğe davet
ediyor ziyafete davet ediyor Onlar da
yolda giderken bir taşı yola düşmüş
küçük bir taş yaşamıyorlar engel beni
dese ki o zat bir işaretle bu taşı
kaldır ve bu engeli ortadan kaldırıp
misafirlerini Sağ Salim bir şekilde
ziyafetine ulaştırır sen desen ki
kaldırmaz veya kaldıramaz mümkün mü
mümkün değil Aynen bunun gibi cenab-ı
demin ifade ettik yıldızları galaksileri
Bunu neden Yıldızı için dönüyor 360
derecelik dönüşünü ellibin senelik İrem
oluyor
baştan sona haber veriyor 50 bin sene o
kadar büyür Şu an bir gezegen tespit
edilmiş Güneş yanında Nokta kadar bu
mı böyle mucize karlı bir Kadir hep
sizinle Siz başımızda onları eriyor
çeviriyor bazen kokular arıyorum Kalkın
ayağım bakıyorlar
hem dönün
gözlerinizi kapatın hem dönem hem yürü
yürü on saniye sonra Birbirlerine
giriyorlar
Bu yıldızlar o kadar Sizler işsiz
dileksiz birbirine çarpmadan yine bak en
büyük seviyor Denizli kalana kadar
denize çeviriyoruz özledim Musa'nın
hadisesinde olduğu gibi başka
insanlık yaratılmadan önce
cenab-ı hak temizlerle karaların yerini
değiştiriyormuş lan şeyler de deniz
kumuna rastlanmış bilimseldir Yani
insanlar yaratılmadan önce Deniz kara
Karadenizli böyle bir Kadir bir dünya
farklı vs gitmemiz için önümüzde engel
böyle bir kaderi o engelle çipin
işaretleri yapar bunu kaldı bu tebrik
eder sonra örnek bitiriyoruz ve yanıyor
Bir Kumandan görsen bir Ordu yeniden
teşkil etti askerlik yapanlar bilir
Acemi Birliği'nde temiz 3-5 gün dizayna
gidiyor Sen sana sen sonra sen 10da Yer
değiştir Böyle göre bir türlü düzen
kuruluyor herkes yeni öğreniyor sanırım
da Ahmet sorundan ötürü daha sağa dönün
arkanda Hüseyin sonra ara istirahat
eşimin türlü üflediği herkes istirahata
çekildi biri Yemekhaneye biri kantine
biri koğuşa gitti birine boya bir
uyumaya darmadağın oldu bir dese ki buza
tekrar bir boru sesiyle bütün bu da
alınmış olduğu yeniden dizayn edebilir
ve sen desen ki inanma Bu görüşümü bir
şey yapmak daha zordur bize göre ikinci
defa yapmak daha kolaydır tecrübe sahibi
olunuz cenab-ı hak bize yok derelerinden
çıkardı hiç olduk vücudumuz bir Ordu
terbiye hücremiz bir asker tanıştı da
kayn aştılar birbirlerini tanıyorlar
bir işaretle dağıtacak bu bedeni bir
boru sesiyle İsrafil'in sura üflemesiyle
yeniden dizi inşa edecek bir İhya edecek
inşallah Madem Allah razı Elbette ahiret
baş sübhaneke la ilahe illallah Annem
sana binmek entel alayım mı hakim Nakıb
Allah'ım Elhamdülillah rabbil alemin
penis Fatih o
[Müzik]
