hangi fert olursa olsun kendinden bir
cihette daha fakiri bulabilir ona karşı
şefkate mükelleftir yani zenginlik nisbi
bir kavramdır yani kime göre zenginsin
veya Kime göre fakirsin yani Dolayısıyla
zenginlik nedir Göreceli bir kavramdır
zengin olan kimdir Allah'tır Gani mutlak
olan Allah'tır insanların tamamı
fakirdir ihtiyaçlı dır yani ister kabul
edelim ister etmeyelim Bu bir realitedir
bu bir gerçektir Tabii zenginlik deyince
İnsan hep kendisinden üste bakıyor değil
mi zenginliği bir türlü kendine
yakıştıramıyorum Halbuki kendine bir
baksa kendimize bir baksak Ramazan abi
Cenabı Hak ne büyük nimetler ikram ve
ihsan etmiş İslam'a göre Zenginliğin
ölçüsü nedir nisap miktarı nedir
[Müzik]
80.12 b000 Liraya tekabül ediyor
yaklaşık ortalama yani 200.000 lirası
olan İslam'a göre zengindir ama bugün
evi arabası Eee ve daha birçok şeyi olan
kendini zengin olarak görmüyor acayip
bir şey yani zekat Eee verecek Eee
pozisyonda kendini hissetmiyor yani kişi
hangi seviyede olursa olsun diyor Üstat
Kendinden daha fakiri bulabilir ve ona
karşı şefkate mükelleftir bakın yine
Şefkat nazara verildi yani Şefkat nedir
başkasının acısını ırabı hissetmekle
ancak Şefkat oluyor Hani Kur'an'da bir
ayet var ya kendileri muhtaç oldukları
halde başkalarının nefislerini kendi
nefislerine tercih eden insanlar Allah
Allah işte Şükrü hakiki yerine
getirenler bu ayetin tecellisine mahzar
olanlardır yani muhtaç olmadığı halde
vermiyor ama muhtaç olduğu halde
verenleri Cenabı Hak nazarlar mıza
veriyor Evet eğer nefsine açlık
çektirmek mecburiyeti olmazsa Şefkat
vasıtasıyla muavenet mükellef olduğu
ihsanı ve yardımı yapamaz yapsa da tam
olamaz yani yapar ama nefsi için yapar
yapar ama gösteriş için riya için yapar
bir beklenti için yapar yapar Allah
muhafaza içtimaiyat çok örnekleri var
tanıdığım tanıdığım birçok kişi var
adamın milyon liralık kira geliri var
yani 152.000 lira bir zekat veriyor
verdiğini zannediyor onu zekat olarak
kabul ediyor Eee avunuyor Cenabı Hak
muhafaza eylesin ve şefkatle vermediği
için de hakiki zekat olmuyor çünkü
şefkatle vermesi için o malın kendisine
ait olmadığını fakirin hakkı ve hukuku
olduğunu bilmesi gerekiyordu değil mi bu
dersten Onu öğrendik hakkıyla veremiyor
Cenabı Hak farkında değil yes
