abone ol
Ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Allahümme salli
ala seyyidina Muhammedin ve ala ali
seyyidina muhammed hepimizin Mevlid
Kandili mübarek olsun bereketli olsun
Rabbimizden mahret istiyoruz af
istiyoruz bizlere bağışlasın inşallah bu
geceler fırsat gecesi cenab-ı Hakk'ın
ikramının lütfunun İhsan'ın iltifatın
olduğu geceler
o levlâke e levlâke Elem ahlak tutun
Eflak
bu Eğer sen olmasaydın Alemleri
yaratmazdım hadis-i kudsi sırrınca
efendimiz Muhammed Mustafa'nın dünyaya
geldiği bir gece validesi Amine annemiz
ve yanında Osman ünas ve Abdurrahman Bin
Akın anneleri de şuna şehadet ediyorlar
ki Hz Peygamber doğduğu esnada doğu ve
batıda doğu ve batıyı aydınlatacak bir
nur ortaya çıkmış maşrık-ı ve mağribi
dolayısıyla İnşallah Peygamberimizden
bahsedeceğiz bu gecenin anlam ve önemine
binaen birkaç noktaya değineceğim
İnşallah bu manada muhabbetimiz
ziyadeleşir rabbimizi bize tarif eden üç
kilitli muharref var öğretmen var tarif
edeceğim var rabbimizi bize tanıtan ne
onlar
bu Kainat kitabı mı kat A bu Kâinat
kitabının Ayetü'l Kübra sı olan
hatemül-enbiya Hz Muhammed Mustafa'ya
Salat ve selam diğeri kur'an-ı azimüşşan
yani tabiat Kainat ne kadar önemli Hz
Peygamber ondan daha önemli yani 3
ayırdı Kur'an Hz Peygamber ve Kainat bak
içinde yaşıyoruz Yani nimetlerinden
rabbimiz'in istifade ediyoruz Kainat ne
kadar önemli ondan daha önemli Hz
Muhammed Mustafa aleyhisselatu vesselam
17. işaret resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın Kur'an'dan sonra en büyük
mucizesi kendi zatı dır Hz Peygamberin
en büyük mucizesi Kur'an'ı kerimdir
Neden Çünkü Kur'an mucizeyi bakidir
Efendimiz'in bin tane mucizesi
gerçekleşmiştir bir nişanla musaddak
Bu bir zattır peygamberliğinin deli bir
tane mucizesi var ama 999 u Mazide
kalmıştır o mucizeleri gören sahabelere
münhasır kalmıştır veya müşriklere
münhasır kalmıştır ama Kuran mucizesi
bakidir sonsuzdur kim okursa kim
Kur'an'a muhatap olursa o mucize ile
kendisini inşa edecektir
yapılandırılacaktır Çünkü Kur'an'da
Allah'ımızın ilmi iradesi ve kudreti
vardır nasılki bir şarkı söyleyen kişi
şarkı söylediği zaman karşı tarafı
etkiliyor kendi psikolojisini paket
halinde karşı tarafa gönderiyor ve onda
tesir bıraktırıyor basit bir insan da bu
özellik varsa mahluk olmayan Ezeli ve
ebedi olan cenab-ı Hakk'ın kelamında
nasıl bir tefsir olur Dolayısıyla Kur'an
mucizeyi bakidir bu manada
Allah Resulü Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın Kur'an'dan sonra en büyük
mucizesi kendi zatı dır ikincisini
oluyormuş kendi zatı
var yani onda içtima etmiş ahlâk-ı âliye
dirki
ve Herbir hasrette en yüksek tabakada
olduğuna dost ve düşman ittifak
ediyorlar Kur'an'dan sonra en büyük
mucizesi Bizzat kendi zatı dost ve
düşman Fazilet olur ki değil mi
Düşmanlar Dayı tasdik etsinler yani
Dostlar ölebilir Kasrik edebilir Ama
Düşmanlar tasdik ediyor mu 1982 yılında
Amerikalı bilimadamı yüz tane büyük
şahsiyeti tespit ediyor ve bir numaraya
kimi yazıyor Hz Muhammed Mustafa
aleyhissalâtü vesselâm'ın mı yazıyor
ormey Müslümanlar için o Allah'ın kulu
ve en büyük peygamberidir
o kâfirler içindedir en büyük Önder ve
lider ve en büyük insandır herkes bunu
tasdik etmek zorunda bu manada ondan
Olmuş demek ki ahlâk-ı âliye var bardos
ve düşman ittifak etmişler Hatta şecaat
kahramanı Hz Ali Hz Ali ilimde velayette
cesarette bol bol Rüku ve Secde etme de
ileri bizzat şecaat kahramanı böyle bir
zat bile mesela Hayber Kalesi'nin
tatlısını değil mi kırk adam
kaldıramıyorum hz.ali kaldırmış bu kadar
güçlü Kimseden de korkusu yok Allah'tan
başka ne diyor Hz Ali harbin dehşet
lendi vakit biz resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın arkasında
iltica edip takarsın ediyorduk Yani bu
kadar Korkusuz olan Ali Gül Murtaza bile
ne yapıyor Savaş kızıştı zaman
peygamberin arkasına sığınıyor Demek ki
en cesur olan ya
ne oluyor Hz Peygamber menfi müspet
pozitif ne kadar ahlak varsa hepsi
Peygamberimiz de Kemal mertebede
toplanmıştır yani biri çok cömert olursa
iktisatlı olamaz Mesela bir kişi gömer s
aynı o anda iktisatlı Olamaz öyle değil
mi yani İkisi birbirine zahiren zıt gibi
görünüyor Ama peygamberimiz de Kemal
mertebede var zerre kadar dünya malına
değer vermiyor Hz Ömer odasına giriyor
birkaç parça eşyasını geliyor Ve
ağlamaya başlıyor yani İranlılar He
sıralarını saraylarda krallar gibi
yaşatıyorlar Bizanslılar işler defa
içerisindeler sen dünya ve ahiretin
Sultanısın Ama hasırın üzerinde
yatıyorsun hasarın üzeri sende iz
yapıyor Hz Peygamberin ediyor dünya
hayatı oyun ve eğlenceden ibarettir
ve ahiret yurduna gelince gerçek hayat
odur Keşke bilselerdi dünya onların
olsun ahirette bizim olsun diyor yani
Dolayısıyla Peygamber efendimiz kendi
şahsi hayatında son derece iktisatlı son
derece tutumlu ama cömertlikle de nedir
zirvedir zerre kadar dünya malına önem
vermemiştir müşriklere bir dönem müşrik
olan Safran o dönmüştük daha sonra
sahibi oluyor yani böyle bir ova dolusu
develeri koyunları davarları ona İnfak
ediyor bakıyor ki gözü kalmış Çok mu
hoşuna gitti diyor Evet diyor ya
Muhammed çok hoşuma gitti hepsi senin
olsun diyor
bu dünya malına zerre kadar önem
vermiyor Demek ki hemen Cömert hem de
nedir En iktisatlı Korkusuz bir ses
duyuyor işte medine-i münevverede herkes
korkuyor Bir bakıyorlar ki Uzaktan bir
Atlı geliyor Hz Peygamber Eğer siz
olarak ne yapmış Hz Talha'nın atına
binmiş ve geliyor diyor ki her yeri Ben
kolaçan ettim Korkacak bir şey yok yani
bu manada en Korkusuz gene Hz Peygamber
aleyhisselatu vesselam Demek ki bütün ne
kadar güzel ahlak varsa Kemal mertebede
kendisinde Cem Olmuş Efendimiz'in böyle
bir özelliği var ve hâkezâ bütün ahlaki
Hamide de öğlene kadar yüce ahlâk varsa
en yüksek ve yetişmeyecek Bir dereceye
malikidir
var Yani Hz Ayşe akrabası geliyor ve
Fatih'e birden sonra yemek ikram ediyor
akraba ile beraber yemeğini yiyor ve
daha sonra ağlamaya başlıyor Yollar ki
ya işin içine alıyorsun diyor ki ben
böyle karnım tam doyuncaya kadar
yedikten sonra ağlarım çünkü benim eşim
Efendim Muhammed aleyhisselatu vesselam
hiçbir zaman karnını doyurma the is a
hasreti vardı hep başkalarını tercih
etti kızartılmış bir koyunu görmemiştir
bu manada da nefsiyle son derece
mücadele etmişler Efendimiz hep
başkalarını tercih etmiştir yemesiyle
içmesiyle hal ve hareketleriyle Kimse
ona yetişemez şu mucizeyi ekberi Allame
mcrip Kadir yazın şifayı şerifine Havale
ediyoruz el hakoz at o mucizeyi ahlaki
hamileyi pek güzel beyan edip ispat
etmiştir Tabii Efendimiz İsmet sıfatı
sahibidir günahsızdır hani
bugün anladığımız manada zaten bir nefis
kendisinde yok hem pek büyük ve dost ve
düşmanla musaddak bir mu'cize-i Ahmediye
aleyhissalâtü vesselâm Şeriati Kübra
sıdır ki ne misli gelmiş ve ne de
gelecek Yani şu an menfi Propaganda
olduğu için dünya çapında maalesef
İslamiyeti kötü göstermeye çalışıyorlar
hepimiz biliyoruz nasıl göstermeye
çalıştıklarını Ama onun dini nedir
müthiş bir dindir getirdiği şeriat ne
misli gelmiş ne de gelecek Yani o
şeriatın uygulanması için toplumun belli
bir seviyeye ulaşması lazım şu an en
gelişmiş Batı medeniyetlerinde bile
hırsızlık problemi çözülememiş durumda
ben Ürdün'de belli bir süre kaldım
hırsızlık diye bir şey yok o kadar
gelişmemiş Ama bu nisbeten Dini kurallar
uygulandığı için hırsızlık problem yok
ama Hollanda'da kaldım kaç tane
bisikletim çalındı
bu sesi yok o kadar gelişmiş Adamlar
çalıyorlar polise şikayet ediyorsun
polis diyor ki bir tane sen al diyor bu
ulaşamayız başa çıkamıyorlar Çünkü
şeriat uygulanabilmesi için toplumun
belli bir seviyeye gelmesi lazım işte
nikah kıy mesela yazılı bir nikah akdi
yok değil mi karşılıklı güven esasına
dayalı Dolayısıyla bu manada geçmişte
asrı saadette bu yaşanmış Osmanlı'da
nispeten yaşanmış ama inşallah ileride
de bu yaşanacak Dolayısıyla onun
getirdiği Bu din dininden isteği gelmiş
ve ne de gelecek Yani ve hırsızlık
manasında M milletin hukukuna tecavüz
manasında ne ihtiyarlar için bir
huzurevi söz konusu değil mi yani
toplumda huzur var mutluluk var neşe var
sevinç var bu yaşanmış inşallah bizler
de muhtacız medeniyetin bir sürü
imkânlarından yararlanıyoruz Ama kimse
mutlu ve huzurlu değil
Allah herkesin kalbini kar artmış
durumda şu mucizevi Azam'ın bir derece
beyanını bütün yazdığımız 33 v33 mektuba
ve 31l Maya ve 13 şu ay Havale ediyoruz
hem resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın Mütevatir ve kat'î bir
mucizeyi Kübra sıvı en büyük
mucizelerinden bir tanesi şahtık
haberdir yani ayı ikiye Peygamberimiz
yanmıştır Acrobat is ama ben şak alkamer
Kıyamet yaklaştığı ay yarıldı Kur'an
ayetiyle sabit zaten Dolayısıyla Demek
ki mucize Kübra ymış şakk-ı Kamer ayın
ikiye yarılması Evet şu işi kalkıp Kamer
çok tarihlerle Mütevatir bir surette
İbni Mesud İbn Abbas İbn'i Ömer İmam Ali
Enes Huzeyfe gibi pek çok ağzını
sahabeden sahabenin büyüklerinden
müteaddit tarihlerde haber verilmekle
beraber nasıl Kur'an'la iftara bitti
sağa to one
Ne haber ayeti o mucizeyi Kübra'yı aleme
ilan etmiştir yani cenab-ı Hakk'ın ne
kadar sevgili bir kulu ki Ay onun
parmağıyla ikiye yarılıyor
ve o zamanın inatçı Kureyş müşrikleri şu
ayetin verdiği habere karşı inkar ile
mukabele etmemiştir yalan anlayamıyorlar
yok belki yalnız sihir demişler demek
kafirler C dahi kameri nishika kıtat
İyidir kafirler bile sihir diyorlar
tasdik etmek zorunda kalıyorlar şu
mucize Kübra'yı şaka kamera dahil
yazdığımız 31 söze zehirli olan şakk-ı
Kamer risalesine Havale ediyoruz demek
ki ayın yarılması Biz insanlar için en
büyük mucizelerden bir tanesi Miraç
mucizesi ise meleklere Ruhani lere
seçeneği semavata efendimizin en büyük
mucizesi oluyor hem resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm nasılki arz
ahalisi ne işi kalktı Kamer müjdesini
göstermiş öyle de semavat ahalisine
Miraç mucizesi eklerini göstermiştir
yani Miraç ne kadar büyük bir mucize
değil mi
var yani şu Fani Dünyadan mescid-i
haram'dan mescid-i aksa'ya değil mi
oradan Seba semavat A7 kat semavat
oraları aşıyor streç filmin de hayata bu
kapsayıp imkân ve vücut ortasında
cenab-ı Hakk'ın rahmetine Mazhar oluyor
Mekansız zamansız bir şekilde işte Miraç
denilen şu mucizeyi azamı 31 söz olan
Miraç Risalesi havale ederiz Çünkü o
Risale o mucizeyi Kübra'yı ne kadar
Nurani ve Ali ve doğru olduğunu kat'î
Gürhan larla Hatta mü hitler'e karşı da
ispat etmiştir yalnız mu'cize-i miracın
mukaddimesi olan beytülmakdis seyahati
bu ve sabahleyin kureş kalmayi ondan
Beyt'ül maddesinin yani Mescidi Aksa'nın
tarif hayatını istemesi üzerine Hasıl
olan bir mucizeyi bahsedeceğiz Sıddık
Ekmen olan Hz ve kilo makama Taşıyan
Neydi bu Miraç mucizesini şeksiz
tereddütsüz bir şekilde ikrar etmesi
kabul etmesi Ben daha fazlası daima ne
diyorum ya ötelere iman ediyorum rabbil
her gün konuştuğunu iman ediyorum diyor
Miraç mucizesi nedir ki biraz yeter Ebu
Bekir Radıyallahu An Dolayısıyla
müşriklerin atmışlar Mescidi Aksa ile
ilgili sorular sormuşlar inanmışlar
Mademki mescid-i haram'dan mescid-i
aksa'ya gittin gördün Enbiya Lara diğer
peygamberler orada imamlık yaptı Mescidi
Aksa'yı bizlere tarif etmemişler
Normalde biz bir mescide gittiğimiz
zaman namaz kılarız kapısına penceresine
kubbesine çok dikkat etmeliyiz
bu köydeki miraç gecesinin sabahında
miracını kureyş'e haber verdi kureş
tekzip etti yalanladı dediler Eğer
beytülmakdis e gitmiş isen mescid-i
aksa'ya Beyt'ül maddesinin kapıları ve
duvarlarını ve ahvalini bize tarif et
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
Ferman ediyor kifak Arap to Card anlamak
Grup misn Avukat bul ecel Allahü
beytülmakdis vaka şeftali çocuğu beyni
ve beyne mu Hatta arayıp ruhu fena turhu
Venom Vur ile ilgili Yani onların
Tekstil iplerinden yalanlama larından ve
su hallerinden pek çok sıkıldım Hatta
öyle bir sıkıntı hiç çekmemiştim birden
cenab-ı hak veykül maddesi bana gösterdi
20 sözü hatırlayalım orada
peygamberlerin mucizelerinden bahsediyor
işareti cihazda da var peygamberlerin
mucizelerini Kuranı Kerim niye zikr
ediyordu Bir onların
çok değerli peygamberliklerini ispat
etmek için iki bizlerede teknolojik
bilimsel gelişmelerde ki en son sınırı
çiziyordu yani Peygamber Efendimiz'e
cenab-ı hak Mescidi Aksa'yı bir anda
ekranda gösterir gibi cenab-ı hak
gösterince Aslında bu Mucize ne yapıyor
Biz Ey suret naklinin iki boyutlu suret
maddelerin işler televizyonda ister
internetten ister WhatsApp'ta ne dersen
de şu suret nakline de ne var burada bir
mucize var işaret var Müslüman alimlerin
bunu duyduğu zaman ne yapması lazımdı bu
manada çalışmalar yapması lazımdı Hatta
işaretleyeceğiz da Yakup Aleyhisselam
Yusuf peygamberin kokusunu alıyor değil
mi inne ile Ecri hem Yusuf yani Muhakkak
ki ben Yusuf'un kokusunu buluyorum
alıyorum diyor da hak okunaklı
gerçekleşmemiş bak şu anda Kur'an o
ayetine işaret ediyor koku nakli
gerçekleşebilir Ey müslümanlar e
bu Allah'a itaat ettiğini iddia edenler
Buyrun çalışın koku naklini siz yapın
televizyon izliyoruz güller bahçesinde
gösteriyor koku gelmiyor olumsuz mekanı
gösteriyor pis koku da gelmiyor Daha
koku naklini gerçekleşmemiş ışınlanma
hadisesi daha gerçekleşmemiş Belkıs'ın
tahtını bir ifrit Hz Süleyman'ın yanına
bir anda göz açıp kapama mesafesinde ne
yapıyor geçiyor Dolayısıyla Müslümanlar
eşyanın bir yerden diğer yere de
ışınlanma hadisesini bulabilirler yani
burada bir mucizeden bahsediyoruz
Mescidi Aksa'nın tüm keyfiyetini ekranda
cenab-ı adeta Peygamberimizin önüne
getirmiş a
ve birden cenab-ı hak Beytur maddesi
bana gösterdi bende beytulmakdis e
bakıyorum birer birer her şeyi tarif
ediyordum İşte o vakit kureş baktılar ki
beytülmakdis ten doğru ve tam haber
veriyor hem resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm kureyş'e demiş ki yolda
giderken sizin Bir Kafile nizi gördüm
kafi Deniz Yarın falan vakitte gelecek
saatini bildirmiş sonra o vakit kafileye
muntazır kaldılar kafile bir saat kere
kabul etmiş gecikmiş bir saat geçiyor
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
ihbarı doğru çıkmak için ehl-i tahkik in
tasdiki ile yani uzmanların
araştırmacıların bu konuda söz sahibi
olan Bilginler Kimse onların tasdiki ile
Güneş Bir saat tevakkuf etmiş bir saat
güneş duruyor Ne demek bu yani arz onun
sözünü doğru çıkarmak için vazife
bu seyahati nı bir saat tatil etmiştir
bir ve o tatili güneşin sütün etiyle
göstermiştir Gene Hazreti Ali'nin
kucağına yatıyorum uykuya dalıyor
Peygamberimize Salât ve selâm ve Hz Ali
efendimiz ne yapıyor İkindi namazını
kılmıyor Peygamberimizin duasıyla zaman
geri alınıyor ve Hz Ali efendimiz İkindi
namazını Eda ediyor Yani Allah katında
ne kadar değerli Hz Peygamber Hadi salat
ve selam parmağıyla ayı ikiye dönüyor
güneşi durdurabiliyor zamanı cenab-ı hak
onun hatırı için geriye alıyor ehli
tahkik in tasdiki ile işte muhammed-i
arabî aleyhissalâtü vesselâm'ın Bir Tek
sözün tasdiki için
o koca arz vazifesini terk eder Şimdi
biz onu binlerce sözünü biliyoruz
duyuyoruz yapıyor muyuz
o zayıf kalıyoruz değil mi
o koca arz vazifesini terk eder dünya
vazifesini terk eder koca Güneş şahit
olur
bu onun sözü doğru çıksın diye Güneş
şahit oluyor böyle bir zât-ı tasdik
etmeyen ve emrini tutmaya nın ne derece
Bedbaht olduğunu Bedbaht Kuranı Kerim'de
insanlar ya sahiptirler yaşayabilirler
risale-i Nur'da da şarkı yani eşkıya
manasında cehennemlik manasında risale-i
Nur'da da Şakir'in karşılığı bedbahttır
cehennemlik manasında
bu Said'in karşılığı Bahtiyar olarak
geçiyor Dolayısıyla Rabbim bizleri sahip
lerden Bahtiyar lardan eylesin Ben
bağlardan şak ilerden eylemesin Yani
demek ki böyle bir zât-ı tasdik etmeyen
iman etmeyen kelime-i şehadeti
getirmeyen getirdik emrini tutmayan
Salih amel lazım yani kuru kuruya söz
olmuyor emrini tutmaya nın ne derece
Bedbaht olduğunu yani şaka olduğunu ve
onu tasdik edip emrine sebebi analı
atana işittik ve itaat ettik diyenlerin
ne kadar Bahtiyar olduklarını Sait
olduklarını anla Elhamdülillahi alimani
ve İslam iman ve İslam nimetinden dolayı
Allah'a hamd olsun
bu hem bi'setten evvel Efendimiz'in
peygamberlikle vazifelendirdi ölmeden
önce bazı hadiseler var ki doğrudan
doğruya birer mucizesidir Bunlar çoktur
numune olarak meşhur olmuş ve eğilme
hadis kabul etmiş ve sıhhatli tanıklık
etmiş birkaç numuneyi zikr edeceğiz
bunlara irhasat deniyor peygamberlikle
vazifelendirdi ölmeden önce ortaya çıkan
Harikalar Olağanüstü haller birincisi
veladeti Nebevi gecesinde hem annesi hem
annesinin yanında bulunan Osman ile asıl
annesi hem Abdurrahman İbn aşın
annesinin gördükleri Azim öldür üçüde
demişler veladeti doğumu anında biz öyle
bir nur gördük ki Onur maçlık doğu ve
akrebi batıyı bize aydınlatırdı
bu Barekallah Ah İkincisi o gece
Kabe'deki Sanem lerin çoğu başı aşağı
düşmüş Hz Peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'ın davasına la ilahe illallah
davası Tevhid Allah'ı birleme Kur'an
baştan sona tevhitten bahsediyor
Nübüvvet
bu Haşir ibadet ve adalet Dolayısıyla
sağ Annemlerin putların baş aşağı
düşmesine işaret ediyor bu gelecek
peygamber Tevhid davasıyla la ilahe
illallah hakikatı ilave meydana atılacak
üçüncüsü meşhur kisra'nın eyvanı Yani
sana yeme şulesi Sasani
İmparatorluğu'nun meşhur Sarayı o gece
sallanıp işi kat etmesi ve 14
şerefesinin düşmesidir yani Saray
parçalanıyor 14 tane de balkonu şerefesi
ne oluyor yıkılıyor Bu da neye işaret
ediyor gene Demek ki bu zatın eliyle
Sasani İmparatorluğu Hz Ömer döneminde
Paramparça edilecek tüm hazineler ele
geçirilecek dördüncüsü Tabi onlar neye
tapıyorlar ateşe tapıyorlar mecusi
diyoruz ya dördüncüsü savanın takdis
edilen küçük Denizi'nin bu gecede yere
batması İran'da Sava Gölü var insanlar
taksi
Evet şu an günümüzde de Hindistan'da
dünyanın birçok yerinde kutsallık
atfedilen saçma sapan insanların kabul
edileceği yerler var o dönemde de Sava
Gölü böyle bir yer ve istahrabat tabin
senedir daima işgal edilen yanan ve
sönmeyen mecusilerin mabud ittihaz
ettikleri mecusilerin ateşe tapanların
bu Mahmut ittihaz ettikleri edindikleri
o ateş ne oluyor Veladet gecesinde
sönmesi bin senedir sönmeyen ateş Hz
Peygamber'e Salât ve selâm dünyaya
keşfedince bu ateş sönüyor Demek ki
onların dini de kökünden kazıyacak
mânâsına geliyor kim puta tapıyor sakim
ateşe tapıyorsa Hz Peygamber Tevhid
akidesi ile meydana atılıyor İşte şu 34
Hadise işarettir ki o yedi dünyaya gelen
zat ateşperestlik eeeee kaldıracak fark
saltanatının Sarayı'nı parçalayacak izni
ilahi ile olmayan şeylerin takviyesini
Men edecektir izni ilahi olursa takdis
edilebilir işte kabe-i Muazzama gibi
bu Hacer meslek gibi biz onlara da ne
yapıyoruz Rabbimiz o şekilde izin
verdiği için dinimizde uygun görüldüğü
için demek kutsallık affediyor uzama
Pusula Allah'a gösteriyor manayı harfi
ile bakıyoruz acele göster kabe-i
Muazzama mekke-i mükerreme'de ki bazı
yerler değil mi Cebeli rahme Arafat dağı
gibi o yüzden bu istisnayı ne yapıyor
söylüyor izni ilahi ile olursa sorun yok
izni ilahi olmazsa o zaman sorun var
beşincisi çendan Veladet gecesinde değil
fakat Veladet e pek yakın olduğu cihetle
peygambere salat ve selamın en büyük
deliliği nedir Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam en büyük
öğretmendir en büyük Muallim Diren büyük
Muallim olmasının Deli nedir öğrencileri
dir Yani ben çok iyi bir öğretmenim
desem bir tane iyi öğrencim olmasa ne
işe yarar hiçbir işe yaramaz Ben çok iyi
bir insanım
bu şekli kötülük yapsam bir işe yaramaz
Lafla peynir gemisi yürümüyor şimdi Hz
Muhammed Mustafa'ya Salat ve selam
baktığınız zaman kim var Ebu Hanife
İmamı Şafii İmamı Gazali İmam Rabbani ş
Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri 124
milyon evliya var evliya onun dersini
almış Ondan dersini almış değil mi
Onların öğretmeni olmuş yani tarafa
better semereler vermiş bu kadar
evliyalar Dolayısıyla bu evliyalar böyle
olunca öğrencileri bu kadar mükemmel
olunca öğretmenleri nasıl olacak 124.000
Peygamber dolu müjdelemiş Hz İsa inciri
Şerif'ten ediyor Ben gidiyorum ta ki
alemin reisi gelsin faraklit Gelsin
Hakkı batıldan ayıran yani Ahmet gelsin
bu ismi fil Kuran Muhammed fil İncil
Ahmet Fit ev Rahmet değil mi 19. mektubu
da gene geçiyor Dolayısıyla bütün
124.000 peygamber vekalet etmişler Hz
Muhammed'e En üstün En büyük peygamber
kimdir Hz Muhammed Mustafa mesela İncil
ve Tevrat'ta mucize like seri yoktur
icaz damgası yoktur ecaz Dolayısıyla
tahrip edilmişlerdir Ama onların
asılları tamamı Kuranı Kerim'de olduğu
için Kuranı Kerim'de vardır yapacağız
dalgası vardır kimse Onun Ne yapamıyor
benzerini yapamıyor yerine getiremiyor
orijinal olan nedir Kuran'dır diğerleri
ya Kuranın davasını o dönemde insanlara
nakletmişlerdir Allah'ın izniyle zaten
İncil'e zebura Tevrat'ta da
kelimatillahi ye diyo risale-i Nur
kelamullah demiyor kelimatillahi Niye
farklı manalar var dol
bu Hz Muhammed Mustafa'yı da 124.000
peygamber müjdelemiştir hepsi ona işaret
etmiştir onlarda canlı hayat kökler
gibidir Hz Muhammed bir şecere-i Nurani
7 rue bir ağaçtır Aysel vesselam Bu
ağacın kökleri canlı köklü 124.000
peygamber taze meyveleri de 124 milyon
evliyadır onun davasına sadakte bebil
hakkında tak dediğine yapıyorlar her
asırda Her zaman da ifade ediyorlar bir
çendan Veladet gecesinde değil fakat
Veladet e pek yakın olduğu cihetle o
hadiselerde irhasat Ahmet yedik Ali
salat ve selam sureyi Elem Tera keyfe r
nasıl kat ile beyan edilen vakayı
fiildir ki Yani gene oluyor 50 gün kadar
önce
bu ebrehe doğumdan 50 gün kadar önce bir
tane iş güzel gidiyor kiliseyi yakıyor
kiliseyi yakıncada İşte bu evreden Habeş
Melike ne yapıyor Yemin ediyorsak ağabey
ben de yıkacağım o büyük fiilleri
topluyor ve Kabe'ye ne yapıyor
saldırıyor Kabe'yi tahrip etmek için
ebrehe'nin anında Habeş Meliki gidip
fiili Mahmudi delip film Mahmut'un
anında Cesim bir fili öne sürüp gelmiş
Mekke yakın olduğu vakit film yürümemiş
çare bulamamış dönmüşler Ebabil Kuşları
onları mavi etmiş ve perişan etmiş
kaçmışlar cenab-ı Hakk'ın sonsuz ordusu
var göklerdeki yerlerdeki bütün ordular
Allah'a aittir yani şu an Türkiye'nin
hali heryerden saldırıyorlar işte
sataşmalar var sıkıntılar var falan
Aslında biz şu dini mübini İslam Atam
sahip çıkan ise güzel yaşa ya bilsek
farklı
bu olabilsek Allah'ın davasına omuz
verebilsek Hiçbir şeyden korkma mamız
lazım diye Hz Muhammed aleyhissalâtü
vesselâm ısıdıcı ekberi Radıyallahu An
cenab-ı Hak ne ile koruduk Hira
Mağarasında örümcekle konuştu korudu
örümceğin adıyla kurudu Güvercin
yumurtası ile korudu Halbuki inme evvel
boyut ve Beyt'ül Ankebut muhakkak ki
evlerin en zayıf ıkı örümceğin ayağıdır
örümceğin hanesidir diyor bak yani
Düşünebiliyor musun şu dünyadaki en
zayıf en korumasız eve örümceğin ha ve
hanesi cenab-ı hak sevgili habibini ve
Sıddık ekleri onunla kurudu şimdi onunla
koruyan Allah bizi neyle korumasının her
türlü korur bizi Yeter ki biz ona
hakkıyla kul habibine Ümmet olabilirim
Yani Hatta bunu bilselerdi diyor gene
Ne alaka sında cesaret edemeyecekler
Mesela ben 10 yaşında 30 kilo olan bir
çocuğa Meydan okusam o çocukla beni tuş
etse bunu da bil Sen meydan okur muyum
ve rezil olurum ya Rezil hani şu yaşımda
şu kiloda 30 kiloluk bir çocuğa değil mi
kuş olacaksam ona meydan okur muyum eğer
diyor müşrik reislerde örümcek ağına
dünyanın en zayıf ağı ve evi olan
örümcek ağı namağlup olacaklarını
bilselerdi böyle bir davaya satmayacak
larda böyle bir işe kalkışma
yapacaklardı Allah onları rezil etti o
manada Dolayısıyla örümcek aile güvercin
yumurtasıyla Eba bir kuşlarıyla deprem
ve Tsunami ile Cenabı Hak ne yapar
düşmanlarını kahru perişan eder sebepler
dairesinde istediğini yapar Ebabil
Kuşları onları mağlup etmiş ve perişan
etmiş kaçmışlar bu kıssayı acibe Tarih
kitaplarında tahsil en meşhur
bu işte şu Hadise resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın delail-i
nübüvvetin dendir peygamberliğine olan
delillerden dir Çünkü veladeti pek yakın
bir zamanda kıblesi ve mevlidi ve
sevgili vatanı olan Kabe'yi Mükerreme
gaybi ve harika bir surette ebrehe'nin
tahlilinden kurtulmuştur gene peşen onun
safhasında Ceylan derisine yazılı
birinci Şerif var o İncirli Şerif'te
İbrahim'in neslinden bir oğlan Yalancı
olmaya doğruluk üzere hareket ederdi
Hazreti Peygambere Meva MİT ismiyle
nevabit Mehmet ten tarif edilmiş Mehmet
de Muhammed'den diyorsa Hazretleri o
Ceylan derisine yazılı inciri Şerife de
var yine direk Peygamberimize işaret var
onun Sıddık yetini asla yalan
söylemeyeceğine Hz İbrahim'in soyundan
olacağına işte oğlan olacağına da
bu şekilde o manada açık ayetler gene
söz konusu Demek ki Kabe'yi mu keremiyle
söylüyor gaybi ve harika bir surette
Emre'nin tahlilinden kurtulmuştur bural
tısı resule Kemal'e Salat ve selam
küçüklüğünde Halime İsa diyenin yanında
iken yani Efendimiz'in gerçekten hayatı
çok zorlu şartlarda geçmiş mesela niye
annesi babasını cenab-ı hemen almış
yanına enteresan bir nokta değil mi
Babası hiç göremiyor ve annesini de çok
Küçük yaşlarda kaybediyor Hatta
Araplarda süt anneye verme ayrı tad eti
olduğu için yani annesi sadece bir sene
kadar görüyor göremiyor
var Yani hemen ne yapıyorsa bir yaşından
itibaren süt annelerin elinde daha sonra
Mekke'de oralarda salgın hastalıklar
çıktı için bir türlü annesine gene
kavuşamıyor çünkü onun muhallebi
Allah'tır yani annesinin babasının onun
fıtratına müdahale etmesine Allah izin
vermemiştir filan annemiz babamız sağ
olduğu için bizi ne yapıyorlar
istedikleri gibi şekillendiriyor lar
değil mi ve çocuğu en iyi şekillendiren
en etkin anne babadır yani amca dayı
teyze diğerleri sınırlıdır Ama anne
babanın etkisi çoktur O yüzden kimse
Onun fıtratında müdahale etmesine
cenab-ı Hak ne yapıyor anne babasını
etrafından alıyor bizzat kendisini
atıyor Peygamberimizin yetiştiriyor ve
tüm İyidir gene onun ilmine hiçbir şey
katılmamıştır yani Ünlü cahil manasında
değil yani onun gene bilgisini
eğilmesine ilmine Hiçbir şey dışarıdan
müdahale etmemiş Şimdi biz birçok kitap
okumuşuz birçok öğr
bir şeyler duymuş Uz kafamız karışmış
ama Efendimiz bu manada korunmuş gene
onun muhallebiyi üst ağzı Ezeli si
Cenabı haktır evet hadi ve saniyeden
çıktık su tanesinden onun yanındayken
Halime ve Halime'nin zevcin şehadetleri
ile güneşten rahatsız olmamak için çok
defa üstünde bir bulut parçasının ona
gölge ettiğini görmüşler ve halka
söylemişler ve o Vakası harfle Şöhret
bulmuş ya Bulut ona şemsiyelik yapıyor
böyle özel bir pul hem Şam tarafına 12
yaşında iken gittiği vakit bu
hayrürrahimin şehadetiyle bir parça
Bulut ve sürekli mesaj at vesselâm'ın
başına gölge ettiğini görmüş ve
göstermiş hem yine bi'setten
peygamberlikten önce evvel resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm bir defa Hatice
Kübra'nın mesele ismindeki hizmet
kararıyla ticaretten geldiği zaman Hz
Hatice annemiz p
Evet şimdi evlenmek istiyor ama ne
yapıyor önce onun hakkında bilgi
toplamak istiyor kendi hizmetçisi
meseleyi ne yapıyor Hz Peygamberin
yanına koyuyor Peygamberimiz Hz
Hatice'nin nedir yanında çalışan biri
bir işte bu mesela aslında
Peygamberimizi ölçüp biçecek Hz Hatice
annemize ne yapacak onun hakkında
İstihbaratta bulunacak Bu amaçla
gönderiyor meseleyi meselede Tabi bu
olayı görüyor daha sonra Hatice Kübra
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
başında evet Neyse bunu ne yapıyor ifade
etmiş
bu ismindeki hizmetkâr ile ticaretten
geldiği zaman Hatice Kübra resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın başında iki
meleğin Bulut tarzında gölge ettiklerini
görmüş kendi hizmetkârı olan mesele
demiş mesele dahi Hatice Kübra'ya demiş
bütün seferimiz de ben öyle görüyordum
7'si nakli sahile sabittir ki resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm bir setten
yani peygamberlikten evvel bir ağacın
altında oturdu o yer kuru idi birden
yeşillendi Ağacın dalları Onun başı
üzerine eğilip kıvrılarak gölge
yapmıştır bir yere oturuyor o yer kuru
bir anda yeşilleniyor
O ağacın dallarında Herkese bu kimin
özelliğini Hz Hızır'ın özelliği Hızır
Arapçada Hıdır yeşillik mânâsına geliyor
yeşil mânâsına geliyor Hz Hızır da böyle
kuru bir yere oturduğu zaman o yer yeşil
denirmiş demin dedim ya 124.000
peygamberin ne özelliği varsa hepsi en
yüksek mertebede mucizeleriyle ahlaklı
ile beraber Hz Peygamber de toplanmıştı
bütün peygamberlerin özellikleri onda
toplanmış Hatta Hz Peygamberimizin bir
tesbihten bir ayetten aldığı Face bir
Peygamberin umum Fevzi kadar olabilir
diyor bakın Bu bir abartı değil risale-i
Nur'da abartı olmaz tamamen haklı
hakikattir diyelim Yusuf Peygamber ne
kadar büyük peygamber hayatı boyunca ne
kadar feyiz almışsa Hz Muhammed o Feyzi
bir tespih te yada bir ayette almıştır
en büyük bir görebiliyormuyuz Yani bir
ayetten bir tesbihten aldığı Face bir
Peygamberin İsim vermiyor çünkü bir
Peygamberin umum feyzinden daha büyüktür
bu kadar bir enteresan nokta Hızır
Aleyhisselam da ki bu özellik değil mi
daha mükemmel bir şekilde Peygamberimiz
de var okur yer birden yeşilleniyor
Ağacın dalları Onun başı üzerine eğilip
kıvrılarak gölge yapmıştır sekizincisi
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
ufak iken Ebu Talib'in evinde kalıyordu
Ebu Talip çoluk ve çocuğu ile Onunla
beraber yerlerse karınları doyar the ne
vakit o zat yemekte bulunmazsa Tok
olmuyorlar the şu Hadi sen meşhurdur hem
kat iyidir hem resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın küçüklüğünde
ona bakan ve hizmet eden Ümmü Eymen
demiş hiçbir vakit resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselam açlık ve
susuzluktan şikayet etmediği ne
küçüklüğünde ve ne de bir
ve Bediüzzaman hazretlerinden de var ne
soğuktan ne sıcak tane yağmurdan şikayet
yok bizde de öyle olsun inşallah çünkü
yaratan Kim Allah Şimdi sen rüzgara
söversen güneşe kızarsan yağmura lanet
okursak yani içime Gidiyor Allah'a
gidiyor yaratan Allah değil mi yani
Dolayısıyla bu önemli bir nokta ve düz
zamanda da bu özellik var neymiş Ne
açlıktan Ne susuzlukta yani adam mesela
acıyan uyumuş ama acıkan uyuyamamış
acıkanın üzerine 10 tane yorgan
örtmüşler yine uyuyamamış yani açlıktan
daha büyük bir imkan yok kardeşim açlık
en sıkıntılı insandır ama Peygamberimiz
gelen atmamış şikayet asla etmemiş
açlıktan ve susuzluktan değil mi şuradan
azcık acıksa hemen Ne yapıyoruz bir
şekilde yemeni yollarını Hayır arıyoruz
yani efendimize salat ve selam Hatta
işte Hz Ayşe neden
bu dünya tıka basa doyunca diyor Ben
Ağlarım Hatta insanlar diyor o dönemi
söylüyorsa 1400 sene öncesini görüyorum
ki şu anda çok yedikleri için ilaç
arıyorlar rahatlasın lar hani bizdede
var ya soda ve diğer şeyler falan yani
Efendimiz zaten bulamamış bulduğunu da
başkasına vermiş yememiş yani Bir
Meclise giriyor insanlar ayağa kalkıyor
Yasaklıyor iyi İranlıların birbirine
yaptığı gibi yapmayacaksın diyor biri
Müslüman oluyor karşında titriyor ben
kral değilim diyor sakin oluyor ya ben
Kureyş kabilesinden kuru ekmek yiyen bir
kadının oğluyum diyor bak hiç kendisine
bir ayrıcalık asla istememiş elini
öpmeye çalışıyorlar elini öptürmem iş
yasaklamış ben kral değilim öpmeyin
ayağa kalkınmasını yasaklamış bir
mecliste bir yere gidiyorlar Ateş
yakılacak odun toplanacak kendisine
topluyor Diyorlar ki biz sizin yerinize
toplarız Hayır diyor kendime a
çok tatlı görmek istemiyorum hizmet
ettirmesini de sevmiyorum diyor kendine
hizmet edilmesini sevmiyorum
ayakkabısının bağı çözülüyor hemen Ebu
yüreğine ya da başka bir sabit bağlamaya
çalışıyor izin vermiyor pazardan elinde
eşyalarla dönerken Ebu hüreyre taşıyayım
diyor bir kişi diyor gücü yetiyorsa
kendi eşyasını kendi kaçıracak diyor
taşıt mam Evde el işi yapıyor enteresan
yani Efendimiz'e baktığımız zaman o
kadar alçakgönüllü o kadar mütevazi
habbab bin eret i köle O dönem bir yere
gönderiyor Peygamberimize tabi Evdekiler
de bir şeyler yiyecekler içecekler
keçiler davarlar sağlayacak bizzat
Efendimiz kendisi sağlıyor bak hani biz
olsak düşün yani devlet başkanının
herkes senin ağzına bakıyor değil mi Git
şunu da varlığını sağ dersin mesela
bizzat kendisi hapın değil mi Azatlı
köle mi Ne yapıyor bir yere gönderdiği
için onun ailesine kendi elleriyle keçi
sütleri sayıyor günlerce
bu devam ediyor Onlara bu kadar müthiş
bir peygamber veya bir uzaktan geliyor
içeriye bu Kamil Efendisi Kim diyor
Peygamberimizin elinde değişti su var
veya başka bir şey var sahabelerin ikram
ediyor değil mi kavmin Efendisi onlara
hizmet edendir diyor Bizde ise tam tersi
hizmet tekniği insanlar değil mi
enteresan noktalar ya ona kimse
yetişemez bu manada ahlaki Hamide de
Öğlen ahlakta yetişmeyecek bir mertebede
de dokuzuncusu mucizesi olan Halime İsa
diyenin malında ve keçilerinin sütünde
kabilesinin ki lafını olarak çok
bereketi ve ziyade olmasıdır bu vaka hem
meşhurdur hem kat iyidir hem sinek onu
taciz etmezdi yani hacamat memurları
sivrisineklerde mesela hacamat memurları
görevlerini yapıyorlar yerine
Getiriyorlar merak arasına ile
düşünebilirsin Efendimiz'e Ne yapamıyor
Gelemiyor dokunamıyor Onun cesedi
mübarek yine velibah
bu konmaz Demek ki hem cesedi mübarek
hem de elbisesine de konmuyor nasıl
evladından Seyyid abdülkâdir-i Geylânî
Kuddise sirruhu dahi ceddinden o hali
irsiyet almıştı miras yoluyla almış
sinek ona da konmaz the onuncusu Resul
Ekrem Esat vesselam dünyaya geldikten
sonra bahusus Veladet gecesinde
yıldızların düşmesinin çoğalması dır ki
şu Hadise 15 Sözde katiyen bürhan larla
ispat ettiğimiz üzere yıldızların
düşmesine olmuş çoğalmış bu önemli bir
özellik Neden şu yıldızların sukutu
düşmesi şeyatin şeytanlar ve cinlerin
gaybi haberlerden kesilmesine Alamet ve
işarettir şu anda yok medyumlar hakem
kesiyorlar haber vereceğiz garipten şunu
yapacağız bunu yapacağız Kur'an
geldikten sonra vahiyden sonra gaipten
haber vermeleri nedir kesilmiştir
yasaklanmıştır işte Madem resim ekleme
saati
bu Vahiy ile dünyaya çıktığı Elbette
yarım yamalak ve yalanlar ile karışık
kahinlerin ve gaipten haber verenlerin
ve cinlerin ihbar hattına haber
vermeleri ne set çekmek lazımdır ki
vahşi bir şüphe İhlas etmesinler ve
vahye benzemesin Evet bi'setten evvel
kahinlik çoktu Kur'an nazil olduktan
sonra onları hatime çekti Demek ki
Kur'an geldikten sonra artık cinlerin
ifritlerin gaybdan haber vermeleri
getirmeleri medyumlara bir şey
söylemeleri mümkün değil kesilmiş yani
o Çünkü daha Cinler taifesinden olan
muhbirlerin i bulamadılar hatta çok
kahinler imana geldiler niye Çünkü
muhbirleri kaybettiler demek Kur'an
Hakime çekmişti işte eski zaman
kahinleri gibi şimdi de medyumlar
suretinde yine bir nevi kahinlik
Avrupa'da ispirtizma cıların işlerinde
baş göstermiş Her neyse yani 1928'de
yıllarda yazılmış bu şu anda da gene en
büyük sıkıntılardan bir tanesi değil mi
televizyonda sağda solda bu medyumlar Ha
bir de haber vereceğiz işte şunlar
vasıtalar var değil mi bir şeyler
yapmaya çalışıyorlar falan tarih-saat o
zaman da anlatmış işaret etmiş az kaldı
elhasıl resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın küvetinden evvel nübüvvetin
tasdik ettiren ve kastik eden pek çok
vakalar pek çok zatlar Zahir olmuşlar
Evet burası çok güzel dünyaya mânen Reis
olacak müthiş bir şey
bu dünyaya manen Reis olacak ve dünyanın
manevi şeklini değiştirecek Nasıl manevi
şeklini değiştirecek ve dünyayı ahirete
mezina yapacak yani Efendimiz olmasa
dünya ahirette mesela alacak mı
efendimizden önce Merhaba K günahlarla
dolu değil mi Ne şükrünü ama onunla
birlikte değil mi Esmaül Hüsna'nın
aileleri olduğunu ahiretin tarlası
olduğunu öğrenmiş oluyoruz ve burada
toplandık Elhamdülillah ne yapıyoruz
ekliyoruz ve giriyoruz ahirette
semeresini meyvesini İnşallah alacağız
ve dünyanın mahlukatının kıymetlerini
ilan edecek ve cin ve inse saadet-i
ebediye yol gösterecek ne istiyorsun
Resulü Ekrem'e serbest Selam saadet-i
ebediye istiyor Hem kendisi için hem
bizler için Beka istiyor like istiyor
değil mi söyletti Cemali ilahi istiyor
Biz aynısını istiyoruz değil mi
o o
bu ve fâni cin ve inse idame eden
kurtaracak ve dünyanın hikmeti sirkatini
ve tılsımı Muğla akını ve muammasını
açacak necisin Nereden geliyorsun Nereye
gidiyorsun bu müşkülü suallerine yapıyor
Tam mutlu cevap veriyor vefalı kainatın
makasıd-ı bilecek ve bildirecek ve o
hali kıt anıyı Puma tanıtılacak bir zât
Elbette o daha gelmeden her şey her
nevher taife onun geleceğini sevecek ve
bekleyecek ve Hüsnü İstikbal edecek ve
alkışlayacak ve halkı tarafından
bildirilirse o da bildirecek Allah
bildirirse o da bildirecek nasıl hesabı
işaretlerde ve misaller de gördük ki
Herbir nevi mahlukat onu Hüsnü İstikbal
ediyor gibi mucize altını gösteriyorlar
mucize lisanıyla mürüvvetini tasdik
ediyorlar Evet sultanul Evliya Çelebi
evlat öyle bir değiştir Kibir
O belli senedir saltanatı devam ediyor
Onun kadar sevilen başka hiç kimse
yoktur ve olamaz birinci asırdan sonra
her bir asırda lakan 350 milyon tebaası
ver ayeti vardır küre-i arzın yarısını
bayrağı altına almış ve tebaası kemal-i
teslimiyetle ona her gün Salatı Selam
ile tecdidi biat ederek emirlerine itaat
ederler Allahümme salli ala seyyidina
Muhammedin ve ala ali seyyidina muhammed
böyle topluluklara gelmek güzel bir şey
ahir zamanda bütün 124.000 peygamberin
şu kadar evliyanın Allah'a Ahir Zamanı
şehrinde sığındıkları da biliyoruz
Allahümme ecirna min fitneti ahir zaman
demişler böyle bir ahir zamanda kimsenin
nefsine mukayyet olamadı bir zamanda
böyle sohbetlere gelmek buralara
katılmak istifade etmek buralarda şarj
olmak Allah'ın bir lütfudur nasip eder
ikramıdır başka
bu olabilirdik Elhamdülillah buralara
gelmeyi bizlere Rabbim nasip eyledi
Dolayısıyla iştirak alma yok hediye var
bir şirketi maneviye var bu hizmette
geldiğimiz zaman ne yapıyoruz payımızı
alıyoruz parçalanmadan bir tamamı ya
payımızı alıyoruz şahsi amelinizde
kurtulmamız çok zor ama cemaatin bir
Ferdi olursak inşallah şahs-ı maneviye
dahil olursak o şirketi manevi şirketten
istifade ederse inşallah ne olur
kurtuluşumuz kolay olur Rabbim bizi bu
hizmeti imaniye ve Kur'aniye de istihdam
eylesin şu gecenin bereketi ne hürmetine
evlatlarımızı çoluğumuz çocuğumuz u
eşimizi tüm sevdiklerimizi rızasına nail
eylesin ahir zamanda kadınların Nisa
ların fitnelerinden şerlerinden hepimizi
muhafaza ile sevinir risale-i Nur'a
bizleri Hadim eylesin razı olacağı
kullarından eylesin Cennetül Firdevs de
bizleri Mutlu
bu etsin inşallah Allah rızası için El
Fatiha k
