Euzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü vesselamü ala
resulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi
ecmain
31 mektubun birinci
leması Nasipse inşallah
bugün Lemalar mecmuasının burada
başlamış
olacağız malumunuz yaklaşık
67 yıldır devam ettirdiğimiz Mektubat
derslerini Elhamdülillah tamamlamak
nasip oldu Cenabı Hak rızasına Mazar
buyursun Tabii başlangıçtaki niyetimiz
böyle bir kayıt değildi biraz amatörce
kayıt yapıldı kardeşlerin şahsi
istifadesi için daha sonra istifadeye
Medar olduğunu
görünce bazı bozuk kayıtlardan
yenileyerek mektubatı baştan sona Eee
İkmal etmiş olduk malumunuz Bir taraftan
sözler mecmuasının hukukçu arkadaşlarla
devam ediyoruz onları da bir taraftan
yeni açtığımız bir kanalda yayınlıyoruz
nasipse İnşallah bütün dersleri tek bir
kanalda toplamayı
planlıyoruz bugün Lemalar mecmuası
İnşallah hep birlikte
başlayacağız Lemalar mecmuası Sonuçta
risalei nurun Elif tarihi itibariyle
bakıldığında
1900 32 ve 36 1936 yılları
arasında kısmen Barla'da kısmen
Isparta'da bir kısmı Eskişehir
hapishanesinde telif edilen bir eser
Tabii Hazret
üstadın 1878'de
dünyaya teşrif buyurmak ardından
geçirdiği bir gençlik dönemi var ve
bedüzzaman Hazretleri Üstadımız daha 19
yaşındayken Van valisi Hasan Paşa'nın
konağında Eee asrı hazırın fenlerin de
İkmal etmişti o günkü şartların el
verdiği nispette e 1900'de ki düşünün
Eee bakıldığında glatz son'un İngiliz
sömürgeler bakanının kur'an-ı Kerim
hakkındaki beyanını işitince Kur'an'ın
Sönmez ve söndürülmez bir bir nur
olduğunu bütün dünyaya ilan edeceğim
demişti Ve bedüzzaman Hazretlerini Biz
Eee
197 yılında Eee daha 29 yaşında genç
sayılabilecek bir yaşlı payitahta
geldiğini ve Abdülhamit hanla görüşmek
talep ettiğini özellikle medresetül
Zehra projesini kendisine açmak
suretiyle
şarki Anadolu'da bir Darül funun bir e
medresetül Zehra unvanı altında bir
üniversitenin hem müspet ilimlerle
birlikte Eee dini ilimlerin birlikte
okutulduğu ama bir taraftan da tasavvuf
kültürünün Tekke kültürünün de içinde
bulunacağı bir kompleks bir üniversite
projesini Abdülhamit Han'a sunmak
istediğinde maalesef buna Muvaffak
olamadık ve iki Mektebi musibetin
Şehadet başlığı altına divan-ı harbi
Örfi isimli eserini 1910 yılında
paytahta
neşretti Üstat Hazretleri İstanbul'a
geldiğinde Eee o günkü şartlarda Ahmet
Ramiz
gazeteci şöyle bir makale kalem almıştı
demişti ki
323 senesi zarfında dı ki şarkın Yalçın
Sarp ahenin yani demir gibi maverayı
şevahidi cibal de dağların en Zirve uç
noktalarından Tulu etmiş doğmuş Said
Nursi isminde nevadiri hilkatten madut
bir ateş farei zekanın yani böyle
insanlar Nadir bulunurlar Allah bu tip
insanları çok az yaratır böyle bir
zekanın İstanbul afakında rüyet edildiği
haberi etrafa aksetmiş
Hazreti Üstat paytahta geliyor Ahmet
Ramiz Hazreti Üstadı şarkın o Yalçın
Kayalık kan arasından doğmuş bir güneş
gibi tasvir ederken fıtraten mütecessis
olan bazı
kimseler o harika fıtratı peyapey
gördükçe yavaş yavaş o sıra dışı
yaratılmış Eee Hazreti üstadın o
kimliğini şahsiyetini yavaş yavaş
tanıdıkça
maderi hilkatin
hazain la tefas andaki sehveti nasıl
cömertçe Allahu Teala onun kendi
hazinesinden ihsanlarda bulunmuş zeka
cihetiyle hıfs cihetiyle feraset
cihetiyle Takva Salih amel cihetiyle her
noktalardan Tab böyle bir sehveti bir
türlü
hazmedemeyenler şarki Anadolu
kıyafetiyle o şal ve şalvar altında öyle
bir kanunu dehanın ihtifa edebileceğini
bir ateş parçası gibi Deha ama nasıl bir
Deha yakıcı bir kabiliyette o şal ve
şalvar altında onun ihtifa edebileceğini
bir türlü anlayamayacak bir kısım
adamlar ona Mecnun demişlerdi hakikaten
Hazreti üstat bu ilk Kaleme aldığı iki
Mektebi musibetin şehadet tanesi yani
divan-ı harfinin başında da şöyle kendi
ifadesi var vaktaki
eee Hürriyet divanelik de yad olunurdu
e zayıf İstidat o gün küşat altında
Abdülhamid Han'ın etrafındaki insanların
uyguladıkları o İstidat ama onu zayıf
olarak tabir ediyor Tımarhaneye
Tımarhaneye bana mektep eyledi hakikaten
bed zaman Hazretlerinin bu ısrarlı
talebini etrafındaki paşaları o duvarı
aşamamak birlikte bed zaman Hazretlerine
akıldan zorun var senin demek suretiyle
topbaşı hanesine gönderdiler Üstat
Hazretleri diyor ki orayı O akı
Hastanesini bana mektep eylediler bakt
ki itidal bu sefer ikinci dönem
istikamet Yani sen mutedil hareket
ediyorsun vasat hareket ediyorsun olması
gerektiği şekilde hareket ediyorsun ve
müstakim Dost doğru hareket ediyorsun
irtica ile iltibas olundu Bu sefer de 31
Mart hadisesinin ardından bu hareket bu
sefer irtica diye kabul edildi
meşrutiyette bu sefer şiddetli İstidat
hapishaneyi bana mektep elet Onun için
Hazreti üstat bu ilk eserin adına iki
Mektebi musibetin şehadetnamesi der
diploması yani Divanı harb Örfi Tabii
arkadan 1911 yılında Bedi Zeman
Hazretleri Eee Abdülhamit Han'ın da
tahttan indirilmesinin ardından İttihat
ve Terakki ile anlaşamayacağız
oradaki
eee şarkı Anadolu'daki e farklı Eee
mıntıkaları gezmek suretiyle onlarla
münazara suretinde Eee Asrın birtakım
hastalıklarına Eee hem çözümler üretecek
hem teşhis hem tedavi yollarını muhtevi
bir Eee Eser kalem aldı adına Münazarat
dedi E derken Şam'a geçti ve hutbe-i
şamiye ii telif etti orada
Eee içinde binlerce alimin de bulunduğu
camide Eee belki on binlerce insanın
katıldığı o muhteşem cemaate bir Asrın
tahlilini yaptığı hutbetul Şami orada
okumuş oldu Daha sonra kaleme alındı
Aynı yıl Bir de muhakemat kaleme alındı
E tabi baktığımızda e tekrar bu sefer
Sultan reşatla birlikte Balkan
seyahatine iştirak eden bedüzzaman
hazretleri bu sefer şarki Anadolu'da
düşünmüş olduğu üniversite için tatı
alıp onu kurmak için gittiğinde 1914'te
biliyorsunuz Cihan harbi patlak verdi ve
harp meydanında at sırtında İşaratül
icaz namındaki o harikulade tefsirini
kaleme almış oldu Eee
1916'da Cihan harbi'nin e 2 yılında
Bitlis cephesinde Hazreti Üstat esir
düştü ve Eee Rusya'da kostur 2 yıl kadar
esir kaldıktan sonra
Avrupa üzerinden intikal etmek suretiyle
Balkanlardan geçmek geçerek İstanbul'a
paytahta döndüğünde yıl 1918 ve Darül
Hikmet İslami de aza olarak çalışmaya
başladı şimdiki Din İşleri Yüksek Kurulu
yerinde bir kurum O günkü Osmanlı
döneminde ve hazre üstadın orada nokta
Risalesi gibi sünühat gibi eserleri
Kaleme aldığı 1919 yılının
ardından
yılında İngilizler pay tahtı işgal
ettiklerinde
Hut yani İngilizlerin işgaline yönelik
Kaleme aldığı ve neşrettiği bir eseri
görüyoruz Kızıl icaz talikat gibi
eserler var yine aynı dönemde şuaat
Rumuz işarat tuluat gibi ve hakikat
çekirdeklerini Mektubat derslerinin son
tarafında yaptığımız hakikat
çekirdeklerini 1921 yılında kalem aldı
Tabii Hakikat Çekirdekleri çok muhtasar
g için Eee aynı Yılın son taraflarında
lemaat bu sefer biraz daha hakikat
çekirdeklerini açmak suretiyle kaleme
aldı derken Eee İngiliz hükümetinin
kendisi hakkında Eee işgal komutanının
infaz kararını Ankara hükümeti kendisine
bildirerek Ankara'ya davet etmesi
üzerine Ankara'ya gitti
1921 22 21'in son Eee
aylarında Ankara'ya intikal etti de
tabii Hazreti Üstad bu sefer Ankara'da
Mesnevi nuriye'yi kaleme aldı Yani onun
eserlerini Katre gibi katrenin zeyli
gibi Habbe Şemme zehre gibi bunların her
birinin zeyilleri le beraber kaleme aldı
ve habap zeyli ile beraber yine kalem
aldı Bu da Ankara'daki telif atın
ardından Ankara hükümetiyle uzlaşmaya
anlayan Bediz zaman Hazretleri Van'a
tekrar geri döndü E tabi baktığımızda
1925 yılında Cumhuriyet kurucuları
Hazret Üstadı Van'dan e oradaki
nüfusundan endişe ederek kendisinden
çekinerek Eee Burdur üzerinden
Isparta'ya Sürgün olarak idari bir
kararla Hazreti Üstadı Nefi ettiler
Oradan da Barla intikal etti ve
baktığımız zaman
1925 yılında nurun ilk kapısı isimli
eserle birlikte risale-i Nur'un telifin
başladığını görüyoruz yeni sahip
döneminde
Tabii nurun ilk kapısı 13 tane dersten
mürekkeptir ama Hazreti Üstat barla'ya
yerleştikten sonra eee sözler mecmuası
ilk temel eser olarak telif edildi
1926 1930 yılları arasında devam eden
bir telif müddetinin sonunda ardından
Mektubat mecmuası telif edildi Ki sözler
mecmuasının 33 sözü pencereler Risalesi
itibar edilirken aynı zamanda Mektubat
mecmu olarak Hazreti Üstat E onu tasnif
etti Mektubat mecmuasında da
baktığımızda 29 adet mektubu
biliyorsunuz hep beraber ders yaptık ama
30 mektup İşaratül icaz olarak
tanımlandı 31 mektup Lemalar mecmuası
oldu ki biz şimdi Nasipse inşallah
Lemalar mecmuası başlayacağız Tabii 32
mektup lemaat oldu ki lemaat aynı
zamanda hem 32 mektup hem 32 Adır E bir
cihette de 33 söz olarak itibar edildi
33 söz deminki dediğimiz gibi bu tasnif
atı Hazreti üstadın kendi tasnif atı
hangi Eser nereye konacağını kendisi
belirleyerek Kaleme aldığı için Tabii
latiftir hazet Ali efendimizin işarat
aleviye bahsinde Eee eserlerden
isimleriyle zeriy le haber verdiğini Eee
o ihbarı gaybiye içinde görüyoruz Eee
Tabii Mektubat şeyin Eee lemaların
ardından bir taraftan Barla döneminde
telif edilen Barla Lahikası var
arkasından lemaların Eee 31 leması
Şualar olarak kaleme alındı Eee
arkasından Tabii Kastamonu nkası ve emir
da alakası var E sonuçta risale-i Nur
katı Böylelikle teşekkül etmiş oldu
şimdi biz bugün nasipse inşaallah
Lemalar mecmuasının burada Eee hep
beraber başlayacağız Lemalar dediğimiz
gibi bir cihette 30 mektup
mahiyetindedir
Eee 31 mektup mahiyetindedir Onun için
burada da başlangıcı da zaten Hazreti
üstadın 31 mektubun 1 leması diyor
İnşallah
Eee hep birlikte bu Lemalar mecmuasında
ümit ediyorum Mektubat gibi tamamlamayı
Rabb'im bizlere nasip Müyesser
buyursun bu kısa girişten sonra eee e
Bismillahirrahmanirrahim İlahe ill ente
sübhaneke inni KTÜ
mimin ve
rahimin kul hasbiyallahu la ilahe illa
hu Aleyhi tevekkelü ve H rabbül arşil
azim hasbünallah ve nimel vekil la havle
ve la kuvvete illa billahil aliyil azim
ya baki entel baki ya baki entel
baki 31 mektubun birinci kısmının her
zaman hususen mağrip ile işa ortasında
yani Akşam namazıyla
yatsı namazı arasında
Eee 33'ler defa okunması çok fazileti
bulunan mezkur kelimat-ı mübarek'in her
birinin çok Envar andan bir nurunu
gösterecek 6
ladır
burada
ilimin bir
lanın
lemanın
aleş 4 Lema ve aynı zamanda 11 Lema
bakan bir ayeti kerime oralarda bunun
geniş manada tefsir yapıldı hasbünallah
ve nimel vekil 5 Lema olarak Hazreti
Üstat niyet edildi ama yazdırılmadan
sonra 4 Şua Eee
bu şeyin hasbünallah ve nimel vekile
yönelik çok geniş bir surette kaleme
alındı ama 5 lem bu tertip içinde telif
edilmemiş oldu la havle ve la kuvvete
illa billahil aliyyil azim Hazreti Üstat
bunu da alt lem olarak düşündüm Ama
bunun da bir kısım maslahata binaen geri
kaldı dedi bu son okuduğumuz ya baki
entel baki ya baki entel baki ise 3
lemanın e konusu olarak kü
şeyin ayeti kerimesinin Bir nevi
açıklaması snde Hazreti üstadın burada
ön plana çıkarttığı bir
Eee ifade olmuş oldu tabii Özellikle bu
leman'ın
Eee konularını teşkil eden bu ayeti
kerimelerin işte e mağrip ile işa
ortasında
Eee akşam namazı ile yatsı namazı
arasında
Eee okunması 33 defa okunması Eee son
derece faziletli olduğuna dair Eee
üstadın burada notu var bunu Mümkün
Mertebe vakti Müsait olan
kardeşlerimizin bunun feyzinden
bereketinden istifade etmek adına
akşamla yatsı namaz arası Zaten dar bir
vakittir Eee bu bereketli kelimatı
okumak suretiyle amel defterinizde
bulunsun tavsiye ediyoruz birinci
Lema Hazreti Yunus İbn metta Ala
nebiyyina ve aleyhissalatu Vesselam'ın
münacatı en azim bir
münacat bu okuyacağımız eee buradaki dua
eee
la ilahe illa ente sübhaneke inni küntü
minezzalimin duası gerek Yunus
Aleyhisselam'ın gerek Resuli Ekrem
aleyhissalatu Vesselam'ın
Eee tavsiye buyurdukları ve kendi
lisanları la da okudukları Eee gerçekten
meşhur bir duadır Hatta bu Sadet
Efendimiz aleyhissalatu vesselam kim
başı dara düştüğünde bir belaya düçar
olduğunda bir sıkıntıyla karşılaştığında
da E bu duayla yalvarırsın dua ederse
Allah onun duasını kabul eder buyuruyor
Onun için buradaki ifadenin içinde hem
Hazreti Yunus'un duası olmakla beraber
Resuli Ekrem aleyhissalatu Vesselam'ın
da tavsiye ettiği ve kendisinin tatbik
ettiği bir dua olmak hasebiyle aynı
zamanda bizim için de sünnet sayılacak
Eee Hem bir önceki peygamberlerden bize
tevarüs eden bir hakikat olmakla beraber
Resuli Ekrem aleyhissalatu Vesselam'ın
da bir sünnet seniyyesi olarak bu duanın
Eee mahiyetini anlatırken ne diyor bakın
Üstadımız en Azim en büyük dualardan bir
tanesidir bu tip dualara mesur dualar
denir yani büyüklerin diliyle yapılan
dualar özellikle ayet-i kerimelerde
geçen dualar hadis-i şeriflerde
zikredilen dualar ve
Eee meşayihin evliya-ı İzam lisanında
dualar
Eee taklit edilmesi gereken dualardır
Çünkü Allah o duaların bereketine çok
kapılar açıyor yeni yeni kendimize göre
bir dualar Elbette yapabiliriz ama böyle
denenmiş mücerrep tabir edilen tecrübe
dilmiş duaların bereketinden istifade
etmek önemlidir En mühim bir vesile-i
icabe duadır Yani siz şu duayla dua
yaparsanız Yunus Aleyhisselam'ın
duasıyla ve Efendimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın da yapmış olduğu bu duayla
dua yaparsanız En mühim bir vesile-i
icabe i duadır yaptığınız duaya icabet
edilir Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın
kıssa-i meşhur esinin hulasası denize
atılmış büyük bir balık onu yutmuş Deniz
fırtınalı gece dağ dağlı ve karanlık ve
her taraftan Ümit kesik bir vaziyette La
İlahe ill ente sübhaneke inni KTÜ
münacatı ona
süratle vasıta-i Necat
olmuştur
Hazret Yunus Aleyhisselam'ın kısaca
burada Hazreti Üstat bilgi veriyor bir
parça Yeri geldiği için bunu tafsil
etmek istiyorum yani milattan önce 8
yüzyıllarda yaşadığı tahmin ediliyor
eski dönemlere yönelik bu eee tarihin
derinliklerine Eee çok fazla yazıda Eee
kullanılmadığı için çok ciddi bir
vukufiyet yok biliyorsunuz tahminen
söylenen bir Eee tarih Bunlar şimdiki
Musul taraflarında Ninova isimli bir Eee
şehir
Eee antik bir şehirde Hazreti Yunus
Aleyhisselam yaşadı
Eee oranın halkına peygamber olarak
gönderildi babası metta isminde çok
Salih bir insanmış onun için için Yunus
İbn metta tabir edilir yani mta'nın oğlu
Yunus manasında
Eee Tabii kavmi putperest bir kavimdi
Kendisi de 30 yaşlarında peygamber
olduğu Hazreti Ali efendimiz tarafından
da ifade ediliyor
Eee kavmini Tabii ısrarla davet etmesine
rağmen kendisini Dinlemediler düşünün ki
iki 3 tane Eee kendisine inanan insan
olmuş Ümmet olarak bakıldığında
Eee Maalesef bu eski peygamberlerden
Eee vaktiyle ciddi sıkıntı çeken
bedeller ödeyen birçok peygamberler var
Özellikle
israiloğullarının peygamberlere karşı ne
kadar duyarsız davrandığını birçok ayeti
kerime e bizlere naklediyor
biliyorsunuz Tabii Yunus Aleyhisselam
kavmine uzun süret
Eee tebliğde bulunmasına rağmen
etmemeleri ve inanmaları üzerine onlara
öfkelenerek Eee şehri terk
ediyor yolda Cenabı Hak kendisini ikaz
ediyor diyor ki geri dön 40 gün daha
onlara e nasihatta bulun tevde Bulun
Eee dinlemez derse helak edileceğini
kavmine Kendisi de haber vermek
suretiyle tebliğine tekrar geri dönüyor
ve devam ediyor 37 gün kadar daha devam
ettikten sonra kavmi aynı küfürde ısrar
ettiklerini görünce
Eee ciddi anlamda onlara öfkelenmiş
Tabii bir de Eee kendisine yönelik de
böyle tehdit vari bir tavırlar
sergiledikleri için 3 gün kala vaktin
dolmasına 3 gün kala Eee onları tehdit
ederek Yani siz küfrünü de ısrar
ederseniz Allah sizin başınıza bir bela
verecek demek suretiyle şehri terk
ediyor Tabii o şehri terk ettikten son
sonra ve onlar da Alamet olarak diyor ki
bet bizlerin sararacak renkleriniz
değişecek
Eee yani gazabı ilahiden uygun bir
şekilde kendilerine haber verdikten
sonra bakıyorlar ki hakikaten Yunus
Aleyhisselam gittikten sonra bu
alametler bir anda kendini göstermiş
gökyüzü kararıyor renkleri değişiyor ve
bir anda bunları pişmanlık kaplıyor Ama
bu arada Yunus Aleyhisselam da şehri e
terk etmiş onlar dağlara çıkıyor orada
bir tane Salih bir insan varmış onun
yanına gidiyorlar O da onlara tövbe
istiğfar etmelerini tavsiye ediyor ve
tabii kavmi bu alametler belirdikten
sonra Allahu Teala onların Bu
hallerinden razı oluyor ve onların
üstünden o belayı kaldırıyor Hatta bakın
ayeti kerime diyor ki Yunus Suresinin
ismiyle Hazreti peyg Yunus peygamberin
ismiyle anılan bir suredir 98
ayet
hiçbir kavim yoktur ki Allah'ın gazabı
onların üzerine gelsin de o azap onların
üzerinden kaldırılsın O son anda
Eee azabı gördükten sonra yaptıkları
iman kendilerine fayda versin Hiçbir
kavim yoktur İlla kavme Yunus sadece
Yunus aleyhisselamın kavmi bulan
müstesnadır
[Müzik]
diyor
[Müzik]
İşte biz ne zaman ki diyor Onlar böyle
tövbe ettiler ve İman ettiler onların
üstünden azabı açı verdik onları rezil
edecek bir azabı dünya hayatında ve
kendilerini bir müddet daha dünya
nimetlerinden istifade ettirdik Tabii
Yunus Aleyhisselam bunu terk ettikten
sonra kavminin inı terk ettikten sonra
orada Dicle'nin kenarında bir şehir
zaten bu Dicle'de bir gemiye biniyor ve
O gemi E tabii giderek şatrul Arabın
oralarda iyice genişliyor ve
biliyorsunuz orada körfeze yiyor bu
sefer e denize açılıyor gemi de Denizin
ortasında kala kalmış bu sefer Eee Tabii
gemidekiler hava karanlık burada Hazreti
Üstat şimdi açıklayacak buu Eee fırtına
var
Eee ve gemi hareketsiz duruyor battı
batacak
onların böyle bir adetleri gelenekleri
Var Diyorlar ki Aranızda efendisinden
kaçmış bir köle var öyle olmamış olsaydı
başımıza bu iş gelmezdi bu köle kim diye
Eee aralarında kura çekmek için
yeltendim Yunus Aleyhisselam O benim
diyor kendisini rabbinin emrinden kaçmış
Bir Köle gibi görerek o bahsettiğiniz
köle benim diyor e bakıyorlar mübarek
bir şahsiyet itibar etmiyorlar beyen
Kuran çekiyorlar hakikaten kura Yunus
Aleyhisselam'a çıkıyor ikinci kez kura
çekiyorlar tekrar ona üç tekrar ona
çıkınca herhalde diyorlar senin bir
hatan var Ondan sonra onu denize
atıyorlar ve büyük bir balık burada
Hazreti üstadın söylediği gibi büyük bir
balık onu yutuyor Allah ona balığın
karnında bir karanlık denizin içinde bir
karanlık gece vakti ayrı bir karanlık Fi
Zul deği İşte o Karanlıklar İçinde Yunus
Aleyhisselam Bu duayı yapıyor yani ben
sen senden başka ilah yok senden bana
senden başka Bana Yardım edebilecek
kimse de yok Sen bütün noksan
sıfatlardan münezzehsin Ben ise Nefsime
zulmettim hata ettim
manasında Tabii çok samimane yaptığı bir
dua Peygamber dua Sonuçta bu eee Bütün
balık alıyor Yunus Aleyhisselam'ı karaya
Allah'ın Kendisine ilham etmesi
suretiyle karaya kadar çıkartıyor bir
nevi bir denizaltı gibi balığın karnında
Yunus Aleyhisselam bu tespihi yapmak
suretiyle Cenabı Hak onu Ne yapıyor
kurtarıyor balık onu öyle bir yere
çıkartıyor ki
Eee Cenabı Hak orada hızla yetişen kabak
ağacı gibi yaprakları büyük olan onu
güneşten koruyacak Hatta o bitkinin
özelliği miş börtü böcek altını barındır
mış Çünkü balığın karnında E Tab bazı
rivayetler var 3 gün veya 7 gün gibi bir
süre kalmış Yunus Aleyhisselam Tabii
vücudu pelte pelte olmuş
Eee iyice müteessir olmasın diye Allah
ona öyle bir orada himaye etmiş Derler
ki o şecereyi yakt tabir edilen o kabak
ağacının sütünden de kendi ağzına
damlatmak suretiyle Cenabı Hak kendisini
beslemiş E daha sonra Yunus Aleyhisselam
kavminin yan dönüyor allah kendisine
Şifa veriyor Tabii orada toparladıktan
sonra ve kavmiyle beraber Eee uzun bir
müddet daha Eee tebliğine devam
ediyorlar Eee bu konunun teferruatına
girmeden buna bakan Saffat suresinde bir
ayetler var bir de Enbiya suresinde var
onları kısaca okuyarak ders öyle
başlamak istiyorum Saffat suresinde
Cenabı Hak şöyle buyuruyor diyor
ki Eee Yunus Aleyhisselam'ı da e nazara
verirken O da diyor peygamberlerden
idi meşhun o bizim emrimiz kendisine
tebliğ edilmeden benden haber alma izin
almadan e kavmin kaçarak e gemiye
gittiğinde e gitti buradaki kaçma
tabirini işte Yunus Aleyhisselam'ın da
gemide hani efendisinden kaçan köle
olarak tabir etmesindeki Hikmet bakın
ayeti kerime de aynısını eb Adem demek e
kaçtığı zaman demek yani efendisinden
kaçan bir köleye benzetiyor ayeti
kerimede kendisini
fesin Öyle ki O Gemide kura çekildi Eee
o kuraya Yunus Aleyhisselam da katıldı
Fakat her seferinde kurayı kaybeden kişi
oldu Yunus
Aleyhisselam
ve öyle bir Vaziyet oldu ki bu sefer onu
denize attılar ve balık kendisini yuttu
O kınanmış biri olarak E çünkü kölesin
efendisinden kaçan Bir kölenin geminin
orada durmasına sebebiyet veren bir
kabahati işleyen birinin Eee
bakıldığında E tabii kınanan bir tablosu
var Yunus aleyhisselamın felevla Eee
innehu Minel müsebbih
Eee şayet diyor o tesbih ediciler
Allah'ı zikredenlerden olmamış olsaydı
o kadar kalırdı ki balığın karnında ta
kıyamete kadar insanlar tekrar bahs
edilene
kadar balığın karnında kalabilirdi ama o
ne yaptı balığın karnına işte Şu tespihi
yaptı la ilahe ill ente sübhaneke inni
KTÜ mimin duasını
yaptı Sonra diyor biz onu
Eee çıplak ıssız bir yere Yani insanlar
kendisine zarar vermesin diye kimsenin
olmadığı bir yere attık ve orada bitkin
bir haldeydi
ve yaprakları çok büyük olan ve hızla
büyüyen o kabak ağacına benzer bir ağaç
şecere-i yaktin tabir edilir Hemen onun
üzerine onu biti
verdik onu sayıları 100 bini bulan ve bu
sayı giderek çoğalan kendi kavmine
tekrar peygamber olarak gönderdik e
düşünün Yunus Aleyhisselam'a inanan
sadece 2i ü kişi varken bu Hadise
üzerine o kavmin tamamı 100.000'in
üstünde hatta sayının giderek çoğaldığı
bir rakamı veriyor ayeti kerime Eee onu
Onlara tekrar peygamber olarak gönderdik
aminu ve onlar da Yunus Aleyhisselam'a
İman ettiler ve biz de kendilerine
nimetlerimi belli bir süre varana kadar
nimetlere
var zennun demek balık sahibi demek
Yunus Aleyhisselam'a kur'an-ı Kerim'in
taktığı isimlerden biridir zennun Eee
zünnun yani buradaki makam itibariyle
Üstün geliyor yani nun sahibi balık
sahibi kızgın olarak diyor gittiği zaman
zanne o zan ki Yunus
Aleyhisselam Biz kendisini
sıkıştırmaya Sen peygamber olarak
Bulunduğun yeri izinsiz olarak terk
edersen Cenabı Hak kendisine böyle bir
sıkıştırmaya tabi tuttu O öyle zannetti
F bu sefer İşte bu ayeti kerime geliyor
bizim buradaki aye
Kerime ve o yaptığı Hatasından dolayı
oldu Eee buradaki Yunus aleyhisselamın
orayı terk etmesi Allah'ın emrine Bir
İsyan suretinde değildir kavmine olan
Öfkesi sebebiyledir ki burada da zaten
maden derken kastettiği Öfkeli olarak
oradan ayır dediği ben anlatıyorum
anlatıyorum eee dinlemiyorlar e Allah
senin yüzünden bizi helak edecekse söyle
Rabbine helaki o felaket Neyse başımıza
getirsin diye de alay ettiler kendisiyle
ve giderek de tehdit etmeye başladılar E
tabii onun üzerine de maalesef
Eee Yunus Aleyhisselam e kavmini terk
etmek zorunda
kaldı kur'an-ı Kerim Resul Ekrem
aleyhisselatu vesselam bunu ders olarak
verirken bakın kalem suresinde diyor ki
fasbir rabbike efendimize bu hitap
rabbinin hükmüne karşı sabret sabırlı ol
Allah insanı değişik suretlerle imtihan
eder ki eşeddül Bela alel Enbiya en
büyük sıkıntıyı da belayı da
peygamberler çekerler Onun için Cenabı
Hak Efendimiz aleyhissalatu vesselam
diyor
ki rabbinin hükmüne
[Müzik]
sabret o balığa arkadaş olmuş Yunus
Aleyhisselam gibi olma O ne yapmadı
sabretmedikçe tabloya düştüğünde bu
sefer gerçekten sıkıntılı Eee üzüntülü
bir vaziyette dua
ediyordu Rabbi şayet rabbinden öyle bir
nimet ona yetişmemiş
olsaydı o kınanmış olarak bir kenara
atılmış gitmiş olacaktı
Eee
gerçekten Salihin ama Rabbi onun
tövbesini kabul etti de onun
Eee şeyini görevini tekrar Kendisine
iade
etti Salih insanlardan kıldı Evet kısaca
bunu böyle toparladıktan sonra
eee Yunus Aleyhisselam Tabii bunu
yaparken düşünün 33 yıl kavmine bunu
anlatmış Ama iki kişinin iman etmesi
üzerine böyle bir şeyi yapıyor tabii
şimdi bakıp da birileri bunu Eee
peygamber olarak bu vazifesinden sanki
vazifesini Yarın bırakmış da kaçmış gibi
anlamasınlar diye bakın efendimiz
aleyhisselatu vesselam diyor ki
Eee kim ki Eee kalkıp
Eee şeyden Yunus aleyhisselam'dan daha
hayırlı olduğunu iddia
ederse o ona yeter diyor Eee günah
olarak
Yeter Acayip değil
mi E Sübhanallah
Peki biz Eee konuya burada devam edelim
şimdi Yunus Aleyhisselam bu balığın
karnına denize atılıp da balığın karnına
düştüğünde balık kendini yuttuğunda
Deniz fırtınalı gece dağ dağlı ve
karanlık bir taraftan balığın karnındaki
Karanlık Her Taraftan Ümit kesik bir
vaziyette la ilahe illa ente sübhaneke
inni KTÜ minezzalimin duasıyla dua
ettiğinde O dua kendisine süratle
vasıtayı Necat
olmuştur şu münacatın Yunus
aleyhisselamın yaptığı
duanın sırrı azimi şudur ki o vaziyette
esbap bil külliye Sükut etmiş bütün
sebepler sona ermiş değil mi bitmiş
baksanız denizde Üstelik hava
karanlık bilhassa
fırtınalı Bütün bunlar yetmemiş gibi bir
de balık kendisini yutmuş esbap tamamen
Sükut etmiş bitmiş hükmü yok çünkü o
halde ona Necat verecek öyle bir zat
lazım ki hükmü hem balığa Hem denize hem
geceye hem cevvi semaya geçebilir Çünkü
bir taraftan fırtına var deniz karışıyor
E bir taraftan denize atılmış denize
geçmesi lazım sözü E bir taraftan geceye
geçmesi lazım Zifiri Karanlık E bir
taraftan da balığa da hükmetmesi lazım
ki balığın karnında Yunus Aleyhisselam
onu oradan kurtarabilecek şu dört
unsurun dördüne birden hükmedebileceği
fırtınayı kesse İyi de denizin içinde
balığın karnında e sözü denize geçse e
balık gütmüş kendisini denizin neresinde
Allah bilir balığa geçse denizin içinde
kalmış boğulup gidecek bakın Bütün
bunların hepsine birden hükmedecek bir
zat lazım ki ne yapabilsin Yunus
aleyhisselamı o şartlar altından
kurtarabilir çünkü onun aleyhinde gece
deniz Hud ittifak etmişler Bu üçünü
birden emrine musahhar eden bir zat onu
sahili selamete çıkarabilir ancak öyle
biri onu oradan kurtarabilir Eğer bütün
halk onun hizmetkarı olsaydılar
hakikaten kendi kavmi de gelseydi ya
bizim Peygamberimiz burada denize
atılmıştı Koskoca denizin içinde nerede
bulacaklar değil mi kendisi bütün halk
onun hizmetkarı olsaydılar yine beş para
faydaları
olmazdı demek esbabın tesiri yok
sebeplerin hiçbir Kıymet harbiyesi yok
müsebbibül esvap başka bakın bir
sebepler var bir de müsebbibül esbap var
müsebbibül esbap da o sebeplerin sebep
çisiy esbap başka bir
merce olamadığını Aynel yakin
gördüğünden Çünkü birebir kendi gözüyle
görüyor onu oradan kurtarabilecek Hiç
kimse yok ve onun için öyle bir dua
yapıyor zaten la ilahe illa ente diyor
bak Ente derken bile hitap makamında bir
tespih çekiyor la ilahe illallah dese de
aynı manaya gelirdi Allah'tan başka ilah
yok diyebilirdi Ama bakın muhatap olarak
muhatap sıgası diyor ki la ilahe illa
ente Ya Rabbi senden başka ilah yok o
hitap makamında bile Yunus
aleyhisselamın Bu duayı ne kadar içten
yaptığını gösteriyor Sübhaneke tekrar
hitap makamında sen bütün noksan
sıfatlardan münezzehsin ki bir insan
başı bunaldığında özellikle hitap
makamında dua etmek ister yani bir dua
tarzında değil ya Allah'ı kendi
karşısına muhatap kabul ederek Çünkü
Cenabı Hak öyle bir Rab ki 724 kapısı
açık değil mi
Eee bütün belki Sultanlar belli mesailer
döneminde kapılarını kapatırlar bir yere
kadar bizim derdimizi dinlerler
sevdiğimiz insanların bile bizim duamıza
iştiraki yardımımıza iştirakleri bir
yere kadardır ama Cenabı Hakk'ın
insanlara yardımı e kesintisiz olarak
devam ettiği için onu söylüyor işte
müsebbibül esban başka bir Melce
olamadığını Aynel yakın gördüğünden
Sırrı ehadiyet nuru Tevhid içinde
inkişaf ettiği için şu münacat
birdenbire geceyi Denizi hutu musahhar
etmiştir bunların hepsini Yunus
Aleyhisselam'ın lehine
çevirmiştir Şimdi burada ehadiyet nuru
Tevhid içinde inkişaf etmesi ise çok
Latif bir şey çünkü vahidiyet cenab-ı
Hakk'ın külde tecelli eden Birliği iken
ehadiyet Allahu Teala'nın ferte tecelli
eden birliğinin adıdır Yani o kadar
esbabın içinde Onun derdini dinleyecek
birebir kendisine muhatap olacak sadece
Rabbi olduğu için o da onun için hep ne
yaptı bakın muhatap sigası la dua etti
Allah'ı kendisine muhatap kabul ederek
dua etti o Sırrı ehadiyet nuru Tevhid
için inkişaf eder ve bu başındaki
musibetlerin hepsini kendisine musahhar
etmiştir O Nuru Tevhid ile Hud'un
karnını balığın karnını bir tahtel Bahir
gemisi hükmüne getirip bir denizaltı
manasına getirip zelzeleli dağ vari emva
dehşeti içindeki Denizi O Nuru Tevhid
ile emniyetli bir
ve bir meydan-ı cevelan ve tenezzüh gah
eyleyerek
şimdi gemi denizin o Fırtınası içinde
fındık kabuğu gibi sallanırken
bakın O zelzeleli dediği dalga dağlar
var dalgalar içinde Neyi şekle çeviriyor
O duanın arkasından O Nuru Tevhid ile
emniyetli bir Sahra sanki bir ovalık bir
meydanda gezintiye çıkmış gibi bir gemi
denizaltıya binmişsin suyun içindesiniz
ama emniyetli bir şekilde sizi o
belalardan dalgalardan koruyor balık
hadli zatında balık gütmüş değil mi
insan alır orada Onun hayatının sona
ermesi demektir ama Cenabı Hak o duanın
bereketinden Yunus Aleyhisselam'ı öyle
bir noktaya getirdi ki şu yunus
balıklarının bile insanlara bu kadar
meluf hane hareket etmelerindeki şey
işte Yunus aleyhisselamın o balığın
karnındaki halini temsil eden bir
Mahiyet Bir nevi tenezzüh sanki
gezintiye çıkmış gibi bir
hal yine O Nuru Tevhid ile Sema yüzünü
Bulutlardan süpürüp kameri bir lamba
gibi başının üstüne bulundurdu fırtına
sona erdi o fırtınalı Deniz dindi Kamer
de sanki bir gece lambası gibi başının
üstünde onu aydınlatan bir dekoratif bir
aydınlatma aracına döndü her taraftan o
tehdit ve tazik eden o mahlukatı
müthiş her cihetten ona dostluk yüzünü
gösterdiler Allah'ın peygamberine o
deniz o balık ve onları seyreden oradaki
diğer balıklar ve mahlukat temaşa etmek
suretiyle onu Ne yaptılar ona dostluk
yüzünü gösterdiler ta sahili selamete
çıktı şecereyi yakin altında O lütfu
rabbaniye müşahade etti E şimdi balık
ağzına aldığı bir gıdayı alır da kıyıya
çıkarır mı Ama bakın Allah o balığın
dizginlerini Hatta diyor ki bazı
rivayetlerde Allah o balığa emretti
yunusa zarar verme karaya çıkartan kadar
kemiklerini kırma onu İncitme o balık
onu Bir Emanet Gibi aldığı o fırtınanın
içinden Eee ne yaptı ta kıyıya kadar
getirdi kıyıya geldiğinde onu ağzından
çıkarttı ve bir anda da Allahu Teala
onun üzerine neyi bitirdi bakın o
şecereyi yaktığın bitiverdi
eee derse İnşallah bir sonraki şeyde
devam ederiz
Eee
Rabbim Yunus Aleyhisselam'ın bu duasının
bereketine Bizim de sıkıntılarımızı
izale buyursun bu dualara çok dikkat
etmemizde fayda
var
sühan İlla allemtena inneke entel Alim
hakim ve Ah enil hamdülillahi rabbil
alemin Ren lillahil Fatiha salavat
