Herkese merhaba
o
emri vahlül ukdeten min lisani yefkahu
kavli
üçüncü söz Belki yakın zamanda yapılmış
olabilir
Ama burası istenildi burayla alakalı bir
ters Tavsiye edildi
Bu üçüncü söz Bismillahirrahmanirrahim
ya eyyuhennasu ve Büdü Ela Akıl ayı bu
ayetin Bakara suresinde geçiyoruz
hazretleri bu ayeti işaret edeceğiz adlı
eserinde tepsini yapıyor ayetin manası
Ey insanlar can alıp Ey insanlar ibadet
edin o Çünkü sardığımız bu ayetin
tefsirini yaparken işaretleyeceğiz da
oraya girdiğimiz zaman bu sen Burası
kalacak özet olarak geçeceğim diyor ki
Cenabı Hak insanlara ibadeti emretti
ve bu emrin arkasından insanın zihninde
söyle bir soru oluşuyor Yani ben ibadeti
yapacağım ama ibadet edeceğim zat
gerçekten var mı Mesela düşünün ki yolda
giderken Birisi sizi Metrobüsten indim
Çevirdi senin kolundan dedi ki bundan
sonra benim dediklerimi yapacaksın şöyle
bir dönüp bakarsan bu da siyah Sen
kimsin bir kendini tanıt bana ben seni
tanımıyorum etmiyorum yani Lütfen de
makamın ne şimdi Bu tarz bir soru
gelebilecek Baktı ki insanlar ibadetin
Biz de diyoruz Yani sen tabiricaiz hani
kimsin bize kendini tanıt ondan sonra
biz de sana ibadet edelim ayetin hemen
devamı ya yönden soruydu rabbekümüllezi
halakaküm böyle dinlemiyor kablo kimle
aleyküm tek taraflı o sana ibadet eden
zât senin varlığa gelmemde ki bütün her
şeyini var eden zattır
var Yani diyelim ki bir çocuğu babası
diyor ki oğlum bundan sonra benim her
dediğimi yapacaksın aynı sözü bir
babanın evladına ödemesi var Bir de
yoldan geçen birisinin Bundan sonra
benim her dediğimi yapacaksın demesi var
kelime aynı cümle aynı ama söyleyen
kişiler
söylenen kişinin aleminde farklı
olduğundan dolayı birisi aleminde çok
değer verdiğim Baba değeri ise
tanımadığım birisin Cenabı Hak da bana
ibadet edeceksin Niye Çünkü ben senin
üzerinde Annenden babandan daha fazla
söz sahibi daha fazla Hakk'a sahibi yani
annenin babanın sana yaptıklarından daha
fazlasını ben sana yaptığım için benim
dediğimi yapacaksın
bu sonra devamında o ayeti izah ederken
Ama gerçekten böyle bir zat var mı var
yani tam ibadet edeceğiz ama ibadet
edeceğim bizzat var mı ikincisinde diyor
ki gerçekten ibadet edilmeye layık mısın
Tamam ben senin her dediğini yapacağım
ama yani sen gerçekten bunu hak ediyor
musun Üstadımız orada bunu mükemmel bir
şekilde izah ne yapıyor Bir Allah
gerçekten var mıdır Vardır izani yapıyor
ikincisi Allah Celle Celalühü gerçekten
ibadete layık bir zat olduğunun izah ve
ispatı yapılıyor üçüncüsünde ibadet
ettiğimiz zaten tek bir zat olduğunu
Nizam ve ispat yapılıyor sonra bu ayeti
tefsir ederken Ey insanlar ibadet edin
derken
Allah Allah katında bütün insanların
hepsinin gözünün tabiricaiz gözünün
önünde olduğuna işarettir Mesela ben
dedim ki eve Cemal
Ey Cemaat dediğime göre cemaat benim
karşımda olması lazım ki ben onlara
bizzat hitap edelim cenab-ı Hakk'ı
eysanlar derken
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
ağzından çıkan bu kelime kıyamete kadar
bütün insanlık gözünün önünde olan bir
zaten kitabıdır diye ayrı bir tarzda
izah ve ispat yapılıyormuş oraları özet
olarak geçtik burada ibadet cenab-ı
Hakk'ın bizden istemiş olduğu İbadet ne
büyük bir ticaret ve saadet fos ve
Sefahat ne büyük bir hasaret ve helak et
olduğunu anlamak istersen şu temsili
hikayede bak dinle Burada şimdi iki konu
isteyecek birincisi ibadetin namaz
kılmak oruç tutmak Kur'an okumak zekat
vermek ve sert dinin al ne yapmış olduğu
ibadetleri Aslında büyük bir ticaret
olduğunu
bu ve bu yapmış olduğumuz ibadetin
Aslında bizim hayatımızda mutluluğa
sevince huzura sebep olduğunu tam tersi
fıstık vs Fatih'te Yani Allah'ın
emirlerini dışındaki bir hayat ise
hasaret ve helak et olduğunu anlatacak
Yani biz namaz kılmakla Aslında büyük
bir ticaret yapıyoruz Aslı namaz kılarak
ibadet yaparak buraya gelerek müthiş bir
çağır elde ediyoruz buraya gelmeyecek
sohbet dinlemeyerek Namaz kılarak
Aslında büyük bir helak et e gittiğimizi
anlatan bir mesela
o Özel Ticaret dediğimiz zaman herkesin
az müzik Kafasında bir ticaret anlayışı
var ama kayserilileri işte bir
Malatya'nın tabi Ticaret anlayışı var
bazıları ticarette daha ileri gitmiş
yani Kayseri demişler geçişlerdeki kaç
eder demiş ki alırken mi verirken mi
adam hesabı yaparken bir önce düşünüyor
Ticaret
şimdi bu asırda ki insanların çoğunda
Ticaret yapıp kısa zamanda köşeyi dönme
duygusu var Özellikle bu şans
oyunlarıyla yılbaşı geceleri ve sahip
cenab-ı hak Ticaret yapıp kazanayım
geleceğimi temin edeyim kısa yoldan
köşeyi dönüyorum duygusunu sonsuz bir
hayatı kazanmak için vermiş mesela
sonsuza göre yetmiş senelik hayat çok
mudur az mıdır
bak bak Aslında Az zamanda sonsuz bir
köşeyi döneceksin yani bir gecede köşeyi
dönme duygusuyla sonsuz hayata rahatmış
seni kastettiğimiz zaman Aslında cenab-ı
bu kısa hayatta sonsuz bir ahiretteki
köşeyi dönmek için bu duygu vermişken
nefes dünyadaki kısaca noktadan köşeyi
dönmelere bize sevk ettiriyor Burada da
Allah'ın dediklerini yaptığımızda nasıl
büyük bir ticaret yaptığımızı
yapmadığımız zamanda ne kadar büyük bir
hasaret eve helak et edeceğimizi
anlatacak İyi ki Anlatacak bu hikaye
değil aslında gerçek bir şey mana
aleminde ki ibadet edenlere etmeyenin
Aslında ki gitmiş olduğu yol anlatılacak
bu hikaye dinleyelim bir vakit iki asker
uzak bir şehre gitmek için Emir
alıyorlar
bir beraber giderler
Tayo lik ile şiremir aldılar beraber
gidiyorlar yol ikiye ayrıldı
O bir adam orada bulunur
ve onlara der şu Sağdaki ol hiç zararı
olmamakla beraber onda giden yolculardan
10'dan 9'u büyük çar ve rahat görür adam
tarif edildigi bak Bu Yol Sağlık yol bu
yolda gidenler hiç zararı yok ve bu
yolda Gidenlerden 10'dan 9'u bu onda
onda mı onda dokuzu büyük çar ve rahat
Görür ne görüyor Kağıt rahat konumuz
neydi Ticaret ve salep ticareti çar
olarak alalım rahata da Saadet olarak
alalım çağır ve rahat görür
En soldaki senin soldaki ol ise menfaati
olmamakla beraber sol yolu tarif ediyor
menfaat olmamakla beraber on yolcusundan
9'u zarar görür Bak burada onda onu
demiyor onda9 da zarar görür hem ikisi
kısa ve uzunlukta bir diller yarı
sahadan da gitsen soldan da gitsen senin
için yol sonra aynı ve bu ayet meali de
normalde yolun sonunun değişmemesi
oraya döneceğiz İnşallah hem de ikisi
kısa uzunlukta bir diller Yalnız bir
fark var ki İki Yol arasında bir fark
var
intizamsız o düzensiz hükümetsiz Yani
ben askeri tanımıyorum diye sol yolun
yolcusu çantası Silahsız gider
Sen sol Yolun tekrar anlatalım ne dedi
hem sol yoldan gelen onda9 zarar ediyor
hem hiç ben Fatih yok Hem de diyor ki
çanta ve silahı almadan gider
Zahire 1fet dönüşte bir hafiflik yalancı
bir rahatlık görür Adam haklı şimdi
kendince diyor ki ben bu çantaya
alacağım bu silah alacağım Şu an sırtım
sağla karnında Tok çanta silah ihtiyacım
yok dedi sola gidecek bakalım ne yapacak
diğeri intizam askeri altındaki Sağ
Yolun yolcusu diğer askerinin kanunlarla
Uyan Sağ Yolun yolcusu ise mukaddi
Hülasa lardan dolu 4 o kalıp bir çanta
ve her adivi alt ve mağlup edecek iki
yelek bir mükemmel meyve silahı taşımaya
mecbur dursa yolu tarif et dedi kisa
yoldan giden de 4 okkalık bir çantaya
dörtokka ödemesi Yaklaşık 15 kilo yakın
ağırlığında bir Çan bu ve her düşmanı da
alt edip mağlup edecek iki kız yelek bir
mükemmel meyve silahı O da iki buçuk üç
kilo ağırlığında bir şey yani
topladığımız zaman 8 kilo yapıyor çanta
ve silahı topladığımız zaman 8 kilo
çantanın içinde de ihtiyacı olan bütün
yiyecek içeceği var Silahı da yanına
aldı niye yolda her türlü şey çıkabilir
ana adam yazıyor Taş düşebilir Ayı
çıkabilir Bu da öyle yani her şey
çıkabilir sana tedavisi aldı o iki asker
ve onları adamın sözünü dinledikten
sonra o adam onlara tarif etti bu yol
böyle bu yol böyle şu Bahtiyar Nefer sağ
gider Biz olacak hangisine gideriz şuan
sağ gideriz değil mi mantıken öyle diyor
ki adam yani onda dokuzu kar görür
bu ve çanta vesile alacaksın soldaysa
10'da 9'u zarar Santa ve silah yok şu
akıllı olan asker sağ gider bir Batman'a
mı ağırlığı omuzuna ve beline yükle bir
Batman nerede 8 kilo ağırlığı omuzuna ve
beline yükler her fakat kalbi ve ruhu
binler Batman milletlerden ve
korkulardan kurtulur şimdi sağ yolu
tercih etti kalbi ve ruhu binler Batman
yani o binlerce kendisine gelebilecek
milletlerden milletlerden nasıl kurtulur
bu adam yolda susa suyu var Kimseye
minnet eder mi Bana su verdi deme acıksa
tahtada Yiyecek var Kimseye minnet eder
mi ötme telefonuna a de şey almış yani
böyle yanında şarj götürüyor yine de
Blackberry videolar Telefonun şarjı
bitecek olsa
var onun da tedbirini almış efsusa suyu
da almış bu adam diyelim ki üşüse
elbisesinde almış kimseye minnet etmez
niye çantaya aldı ya ve korkulardan da
kurtulur niye silah var adam dikkat edin
Hatta bu asırda
peygamberimizinde tavsiyesi var O zaman
da diyor Herkes okunu kırsın diyor Bir
insanın cebinde silah varsa bıçak varsa
insana cesaret veriyor
gereksiz bir cesaret Evet şimdi burada
mı o adam çantaya ve silah al değilsin
ne korkusu var ne milleti var raf öteki
Bedbaht sefer ise öteki asker ise
Askerliğe bırakır
nizamat abi olmak istemez Ben düzen
falan giremem ben kendi kelleyi Şerife
göre hareket edeceğim diyor güzelmiş an
istemiyorum sola gider cismi bir Batman
ağırlıktan kurtulur yani bedenen çanta
ve silah taşıma ağrısından kurtulur
fakat
kalbi binler Batman Milletler altında
var Yani bu adama cıkacakmı acı kadar
yiyecek yok Ne yapacak başlayacak abi 1
lira var mı abi çok açık abi şey almamış
susa su isteyecek veya gidecek bir
yerlerden farklı bir şekilde bulmaya
çalışacak ve sahip Telefonun şarjı bitse
telefonunuzu bir dakika kullanabilir
miyim diye sıkıntıya girecek Niye
zamanında çantayı almak için kalbi
sürekli minnet altında ve ruhu hadsiz
Korkular altında ezilir ruhta korku için
herhangi bir yerden bir şey çıkabilir
hem herkese dilenci dilenci oldu Niye
hiçbir şey olmadı hem Herşeyden her
hadiseden titrer bir surette gider
Herşeyden de korka korka gidiyor Orta
Mahalle maksuda yetişir paraca yetişir
orada Asi ve kaçak cezasını görür askeri
edebiliyorsunuz çantaya ve silahı
kaybetmenin cezası ve makbul sayılmıyor
yani Hele bir daha da maske ne
haketmişse çantaya vs attık gitmiş sebze
Onun da ayrı bir cezası var şimdi bu
adamda öyle yapmış sonradan gideceğin
yere varınca çantayı sil almadığı için
hem onun için ayrı bir ceza görüyor hem
de zaten yolda çekmiş olduğu sıkıntılar
alacağı cezalar Belki hemen hemen aynı
seviyeye geliyor diğeri askerlik
nizamını seven bu askerlik düzenli sever
çanta ve silahını Muhafaza eder ve sağa
gelen Nefer ise kimseden minnet alma
kimseden millet almıyor
kimseden how etmeyerek Kimseden de
korkmuyor rahatı kalp ve vicdan ile
gider vicdanen mi kalbin rahat bir
şekilde gider Ta o matlub şehre yetişir
O yüzden yer o da varır orada vazifesini
güzelce yapan bir namuslu askere
buradaki namus kanun manasında Kanunlara
Uyan askere münasip bir mükafat görür
hikaye eve gittik
Evet şimdi sen hazretleri bu da biriken
mantıken baktığımız zaman soldaki adama
ne kadar kızıyoruz sen niye çantaya
almıyorsun
en sağda mı ne kadar akıllı yaptığını
görüyoruz çantaya ve silah alarak hikaye
burada bitti şimdi hikaye üst aldığımız
hakikatına tatbik edecek işte
Ey nefsi serkeş
O halde Bu dersi bitir daha burada
yapmıştık yani Şirinevler'de yapmış
doğru işte Ey nefsi serkeş
herkesin manasını çok az buçuk biliyoruz
Kürtçe'de serbaş demek Ve keşke
bildiğimiz çeşitleri bu nefsi serkeş
nefiste şöyle bir özellik var artık bana
kimse karışamaz bana Babam bile
karışamaz Sen kim oluyor bir karışıyor
insanın nefsi hayatına kimsenin
karışmasını istemiyorum Bunu en bariz
bir şekilde
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam
dinin Emir ve yasaklarını tebliğ ettiği
zaman Mekkeli müşrikler yapmış yemişler
ki
Allah bizim evimize ne karışıyor Haşa
Allah bizim eşimizi nasıl giydireceğim
izine karışıyor bize karışamaz bak bak
insan böyle bir damar var ki Allah'ın
karıştırmak istemiyor Birazdan geleceğiz
Allah'ı biz nasıl hayatımıza karıştırmak
istemiyoruz Mesela en basit Göz göz
Allah'ını Allah onu vermiş olayım anne
karnındayken kapkaranlık O da üç
karanlık oda içinde annenin yemiş olduğu
kör maddeler havuç ör pirinç kör soğan
kör görmüyorlar değil mi Kör maddelerden
göz yapılıyor ve bu göz yağ bezesi Peki
bu gözü Kim yaptı anında haber yok
babanın da haberi yok Adam bir gözlük
fabrikası yapıyor mahalleyi ayağa
kaldırıyor çalışırken makinalı annenin
karnında göz imal edilir seni zanneden
Ses geliyor mu Yok sessiz bir şekilde bu
gözü kim Ver Allah diyor ki göze sana
ben verdim benim dediğim gibi
kullanacağım Ama nefis ne diyor ya bu
kusura bakma ama ben bakarım bak
gözümüze bile Allah'ın gülüm öpmeni Ne
oldu Mehmet Salih ben fazla Nur
süresinde geç çok fena vakti gözünü
haramdan sakın nefis nedir Ya Rabbi sen
öyle diyorsun ama kusura bakma ya ben
gözümü sana karıştırmam nefis dedikleri
o mu de diktiriyor vallahi
bak bak nefis de böyle bir şey var Benim
hayatıma kimse karışamaz Beni kimse
yönlendire mez be namaza böyle istediğin
saatte kılarız niye vaktinde kılınan
namaz daha makbul
var ama nefesini Abi bak orada bile
istediği saatte kıldırıyor ve sünnetleri
bile istediği zaman kıldırıyor cemaate
böyle istedik nefis her dakika bir
şeyler almanın peşinde işte iner Siz
herkes bil ki o İki Yolcu kimmiş bir
tanesi
bu Metro Turizm'in yolcusu bir tanesi de
bakalım nerenin oldu o İki Yolcu biri
Muti kanun ilahi bir tanesi Allah'ın
kanunlarına itaat eden hangisi oh
ya Say oluyordur bir ideasi ve hevaya
tabi
insanlardır
Asil isyan eden bir de hevaya tabi
insanlardır cenab-ı hak kur'an-ı
Kerim'de Efe raeyte Mynet'te kaza İlahe
Allahu Allah ile Aksaray'a ait biraz
uzun olduğu için güzel kısa kesiyorum
ayetleri
onlar diyor nefislerinin Arzu ve
isteklerini Allah diye kabul ettiler
var Yani normalde bizi yönlendirme sahip
varlık Allah'tır o söyle yapacak biz
yapacağız böyle yapacak yapacağız şuraya
gidecek gideceğiz buraya gitti Güzel
değil mi tuvalete giderken bile cenab-ı
hak bu şekilde geliyor yemeği yerken bu
şekilde yiyeceğim komşuna bu şekilde
konuşurken bu şekilde döneceğiz her
şeyde belirlemişlerdir ne yapacağımızı
ama insanda bir heva denen bir duygu var
ki hani İçimizden gelen ses diyoruz ya o
İçimizden gelen ses
Allah'a muhalefet eden heva tarafıdır
ya hani şimdi diyor ya git Mutfağı Biraz
yemek ye İçimden gelen ses var o işte
vardır
Allah'ın yönlendirmesi var şöyle yap
böyle yap ya bir de İçimizden gelen heva
var onun yönlendir Hani de bak bakma
vurma gitme yat telefonu aç karıştır
İçimden bir ses diyoruz o İçimizden
gelen ses have Other
Allah'ın zıttı olan şeytanın bizdeki
Konsolosluğu dur
birisi de Hasibe havaya tabi insanlardır
hangisi olursa yoldan gider halledin Ya
ben kimseyi tanımam Ben kimseyi takmam
ben karnım ağrıdı dinlemem diyen sol
yolun yolcusu asker vardı ya işte bu da
diyor kendi nefsine Tabi olan insanları
temsil ediyor O yol ise Yani özetle Sağ
Yolun yolcusu Allah'ın emir ve
yasaklarına itaat eden sol yolun yolcusu
ise kendi Arzu ve isteklerine göre
hareket eder O yol ise bu hayat yoludur
ki
âlem-i ervahtan Gelip kabirden geçer
ahirete gider Hani hikayenin başında
dedi ya bir vakit iki asker uzak bir
şehre gitmek için hemen alıyorlar o Emre
biz Ruhlar aleminde aldık geçen bir
tanesi bana sor dedi ki bir öğrenci ben
dedi Ruhlar alemini hatırlamıyorum Allah
bana sorsaydı Ben gelmeyecektim Ben
hatırlamıyorum da
Ben dedim ki sen hiç okulda öğretmenler
falan dedi ki Öğretmenime sordum Dün
öğretmenle Birkaç soru daha sormuş ve
yine cevap aldın Öğretmen demişti
dağlara taşlara bak cevabını bulursun
senin Biz daha mı çıkacağız şimdi yani
dağlara taşlara attı elimizde hamd ile
risale-i Nur gibi eser var ki bütün
hepsini aldatmış ha bütün sorulara cevap
Ya şimdi biz Ruhlar aleminde iken bizzat
kendimiz istedik cenab-ı hak kur'an-ı
Kerim'de bunu söylüyor dinle ara TL
Mehmet hala semâvâti vel ardı ve
insan Biz dağlara semaya yeryüzüne Bu
emaneti teklif ettik onlar dedik ya
rabbi Biz insan olup sana karşı yanlış
yaparız bu vazifeyi kaldıramayız Sen
bizim tane gönderdin ama bu imtihanda
biz yanlış yapabiliriz değil bu geri
çekildiler
bu Muhammed Ali insan insan orada atıyor
abi ben yaparım o orada bile hemen
benliğini ortaya koyuyorum şimdi anne
karnında oldu dönemi hatırlıyor muyuz
bu hatırlamıyoruz Peki o alemi intihar
edebilir miyiz bir yaşında olduğumuz
zamanı bile hatırlamıyoruz hatırlamamız
öyle bir yemin etmediğiniz anlamına
gelmez şimdi burnunuzun Yerinden memnun
muyuz memnunuz kulağımızın Yerinden
memnun muyuz Peki sana sorulsaydı bunu
nereye koyardın aynı yani kulağa da aynı
baksana daha sorulmadan en mükemmeli
tercih edilmiş Sen dünyaya gelmeden önce
de aslında sana sorulmuş senin için en
mükemmel bu şekilde tercih edilmiş sen
kabul etmiş ama ben kabul etmiş Şimdi
burada diyor ki bir ömür aldılar dünyaya
geldiler ya o iki kişi beraber giderler
yol iyileşir diyo yolunu ikileşmesi ne
demek cenab-ı hak ergenlik çağına kadar
herkes eşit gidiyor Yani bunu çağına
gelene kadar yol düze ergenlik çağına
girdikten sonra yol ikiye ayrılıyor
ya ondan sonra artık defterler açılıyor
orada bir adam vardı yani onlara yolu
tarif ediyordu bu tarif edeceğim bir
rivayete göre Kuran'dır bir rivayete
göre Resûlullah aleyhissalâtu vesselâm
dır Bir rivayete göre bu asırda
Bediüzzaman Said Nursi bir rivayete göre
burada Metin abi dir bir rivayete göre
benimdir evinde sensindir okulda
öğretmendir Herkes o yolu tarif eden
kişidir derecesine göre b o yol neydi
Ruhlar âleminden geldik Abur dengesiz
ahirete gider şimdi asıl noktaya geldik
çanta ve silah var dedi onda dokuz kâr
ve zarar var bu onda9 şöyle benim
anladığım şimdi bir insan Allah'ın
dediklerini yaptı diye yüzdeyüz cennete
gitti diyebilir miyiz bir ihtimal son
nefeste kaybetme ihtimali var Adam ömrü
boyunca şarabıyla vennehar gece gündüz
içmiş
var ama ömrünün sonunda adam bir tövbe
ediyor Bak onda dokuza yoldan gibi ama
bir ihtimal var o kurtarma ihtimali var
yeter Sen Reina olayı anlattın ya abi o
yılbaşı gecesi orada bir tane diyeceği
varmış bu dizi milleti kopartıyor da
müzikle Tabi o gece bilmiyor cenab-ı hak
bunları Nasıl kapatacağını yani oradaki
ölenlere seni maksatlı değil Herkes tabi
Can havliyle yerlerde kan içinde bu
mübarek te
milleti coşturduğu bir şey var ya altına
girmiş şuraya gelmiş ya düşün
adam çıkmış Tam burada Kendisi anlatıyor
değil ayaklarını hissediyordum üstümden
her tarafı mermi sıkıyor O an öyle bir
şeye girmiş ki Resmen kavga girmiş
rabıta-i mevt yapıyor ve o günden beri
adam o işi bıraktım
ve sen o an
Ha bir de şöyle Mesela diyelim ki o an
adam vurulmuş hani bazıları da ya orada
ölenlere şehit demeyin Tamam demeyelim
Ama şöyle bir ihtimal daha var şimdi
Cennet cenab-ı Hakk'ın değil mi Allah
Allah Allah bu adamı cennetine koysun
Biz zararı var mı
cehenneme koysa Sanki o adamı Cehennem
altında oyunu 1 kişilik daha fazla doldu
Ben bir kişi daha iyi Elhamdülillah
oradan sarıldım öyle bir şey de yok
cennette yeni cehennemde gün o adamı
mermi yedi ya o an kendi aleminde öyle
bir acı çekiyor ki He öyle bir pişmanlık
içindeki ben ne yaptım ne ettim diye
daha ölmemiş ama daha Azrail gelmemiş o
an kendi aleminde öyle bir tövbe ediyor
ki 10 dakika sonra ölüyor Peki bu adam
ya o şekilde tövbesi kabul olup gitmişse
Oh olamaz mı
bu sahabe Resul aleyhissalâtü
vesselâm'ın öldürmek için geliyor
öldüreceğim diyor resula öldürmeye
geliyor adam Peygamberimizin yüzüne
bakıyor orada İman ediyor tekrardan
dönüyor müşriklerle savaşırken şehit
oluyor namaz kılmamış oruç tutmamış
zekat vermemiş Hac etmemiş Şehit Oldu mu
Ne oldu o yüzden Cennet Allah'ım makamı
verecek O'dur Biz Şehit diyelim bir
zararımız var mı
Yok yok ama şey desek de demesek de
ahiret herkesin gittiğini zaten belli
olacak yani o yüzden onda9 O yoldan
gidenler targon ödemesi bir ihtimal var
sonda kaybetme ihtimali var ama onda
9'lar eder O da bakıyorsun sonra da
kurtarabilir Fatih Sultan Mehmet
zamanında bir rivayet ediliyor belki
duymuşsunuzdur
bu Fatih Sultan Mehmet Hazretleri Allah
kabrini Pur nur eylesin
İstanbul'u fethettiği zaman
bu hocalara seslerinde hocaları paşaları
lavları İçinizde diyor ikindi namazının
sünnetini hiç terk etmeyen var mı
Ben hiç kimseden ses yok
bu Akşemsettin izle hocam Siz de iyi ki
Allah affetsin Ben de bir misafirim
gelmişti bir kere terk etmiş Fatih
Sultan Mehmet Han Hazretleri
o namazı kendisi Kılıç terk etmemiş
ikindinin sünnetini bile
Ama bir gün gene aynı bu şekil var namaz
kıldıracak
bakıyoruz abdesti yok abdest alması
lazım millete namaz kıldıracak tam
karşısında bir tane Şeyh oturuyor büyük
evliya Biz abla Onun danışmanlarından
yani
bu abdestsiz olduğunu şey kalmıyor
e-baby açıyor O benim kenarından Çeşme
çıkıyor Fatih tam tabi Ordu yarim
nereden abdest alacak şimdi buradan
girdik da kal Yok öyle orada abdestini
alıyor Fatih Sultan Mehmet Han
hazretleri namazı kıldırıyor namazdan
sonra akşamsettin hocasını hocam diyor
bana bir dua edin hoca ona dua ediyor ki
Allah sana son nefeste iman selameti
versin
o Amin diyor fakat
padişahın Fatih Sultan Mehmet Han
istemiş olduğu dua bu değil
ve o da Şeyh gibi Keramet sahibi olmak
istiyor
O belli bir zaman sonra gene gider hocam
bir dua edin Hoca gene aynı akşam söktük
Allah sana son nefeste iman selameti
versin diyor Tabii istediği Bu dua değil
amin diyor ama başka bir isteği var
içinde üçüncüye gene aynı
E tabi bu biraz böyle Fatih Sultan
Mehmet Han'a zaten Yüzünü hepsi nasıl
olmuş ya ya diyor ki
padişah diyor O diyor Geçenlerde diyor
sana diyor cübbesini çıkartıp abdest
aldıran şey var ya son nefeste imansız
gitti diyor
o Çünkü kerameti kendinden biliyordu
Allah'ın bir ikramıdır Allah bana bunu
yaptırıyordu bilmiyordu Allah'ın fiilini
kendine alan bir insan Allah'ını gasp
etmiştir illallahu Allahu arayüz
çekebilir veya hürmetine zalik elime
Yaşar Allah şirk koşan Affeder mi ya
Allah'ın yarattığı bir Keramet fili Sen
kendini aldın mı bu nedir Bir şükür o
yüzden şimdi burada şeyhi kötülemek
Maksat değil onunla dokuz adam ömrü
mübarek git ama son nefes
bir ihtimal Ama adam değil son nefesine
kadar sol yolda gitmiş Ama bir vaaz
dinliyor Bir tövbe ediyor Bir istiğfar
ediyor O Alevi gibi bakıyorsun adam
akıllı gittiğimizde cennete gideriz
belki bizden daha fazla makam olacak
Evet Bir de o hikaye o çanta ve silah
vardı o çanta ve silah ne olabilir Ama
bazıları çantanın markasında soruyor
burada silah nasıl birşey acaba Geç
çanta ve silah ise ibadet ve takvadır
şimdi diyelim ki Şimdi biz buraya derse
gelirken çanta getirdik mi ya niye en
fazla iki saat duracağım
var ama diyelim ki burada iki gün
kalacak olsa
ya belki bir iki tam aşılmaması getirir
ama burada Diyerek İki ay kalacak olsak
çanta getir miyiz getiririz Niye iki ay
kalacağız de düşünce Burada iki yıl
kalacaksınız çanta götürürüz para
getiririz telefon getiririz şarj aleti
getiririz burada 2.el boyunca bize lazım
olacak Her şeyi düşünürüz ona göre
çantayla geliriz veya memlekete
gideceğiz abi memlekete gideceksin bir
hafta kalacak fazla ve şey götüremezsin
dersin ya lazım olursa param var ama
düşünce bir memlekete gidiyorsun
alışveriş yapabileceğim hiçbir Market
yok
alışveriş yapabileceğim hiçbir manav yok
hiçbir dükkan yok o orada bir yıl
kalacaksın bir yıl kalacağımız yere her
şeyi hazırlar gideriz özel Biz de
oluyordu Bir yere programa gideceğiz
yani bir iki tane elbise alıyorsun
diyorsun ya ne olur ne olmaz Bir tane
daha fazladan alayım diyorsun Sonra bu
alırken bir iki tane üste ya ne olur ne
olur bir tane daha fazla da alayım düz
hep bu şekil niye lazım olur şimdi
burada da ibadeti
yanımıza alınan çantaya benzetti Şimdi
biz nereye gidiyoruz
sonsuz bir hayata gidiyoruz sonu var mı
cenab-ı akıyor halidine fiha evde sonu
yok bu hayatı Peki bir aylık kalacağımız
yere bir aylık E şöyle giderken bir yılı
kalacağımız yere bir yıllık eşyaları
giderken 10 yıl kalacak olsa komple ve
götürürüz ya değil mi on yıl kalacak
olsam Yüzyıl kalacak olsa bu daha fazla
oraya yatırım yapalım şimdi sonsuz bir
hayata gidiyoruz çantamızda ne var
Evet şimdi adamın değeri 10 milyar
parası var
ne diyor ki Boom milyar parayla Ben bir
yıl geçirebilir miyim Çok zor
12 yola çıksa daha Zorlu 300 açıksa daha
da zorlaşır şimdi seni çoğaldıkça
harcayacağım Paranın da ben de daha
fazla olması lazım Niye Çünkü ihtiyaç
yok elde ne yok hepsiihtiyaç şu an
ihtiyaçlarımızı saymaya kalksam biter mi
WhatsApp o Gitmez her şeyi ihtiyaç O
yüzden çok para lazım diyoruz yetmez bak
herkes ek iş yapmanın derdinde
bu adam limon satıcı gibi iki defa şimdi
dükkana gidiyorsun adam emlakçı bir
noktadan bakılırsa emlakçı bir noktadan
baksa adam galerici Niye oradan da
kazanıyor Buradan da kazandın Niye Çünkü
İlerleyen zamanlarda Çocuk çoluk çocuk
çok İhtiyarlık ihtiyaç çok yarın öbür
gün Kimseye muhtaç olmayın diye hep
Yarına hazırlık sigorta yapıyoruz Niye
yarın öbür gün bir şey olursa basraf
olmaz yarın öbür gün Çocuk diyecek
onlara şu lazım bunu hep kenara bir
şeyler koyma derdindeyiz şimdi öp öyle
bir âleme gidiyoruz ki sonsuz bir hayat
bu altmış senelik kazandığımız parayla
bir kaç yıl yaşayabiliriz
Sen hiç dışarıdan gelir olmasa bir insan
değilim altmış yıl boyunca her ay 5
milyar alıyorsa topla Sen ne kadar yapar
diyelim ki 100 trilyon yüz trilyonlu kaç
sene idare edebiliriz ek gelir yok
Bu en fazla 200 TL değil mi iki üç
seneden sonra ne yaparız
bu bitter şimdi dünyadaki yaptıklarımız
ahirette bize ibadetlerin kaç sene idare
eder kıldığımız namazları toplasam öbür
tarafta bizi kaç sene götürür rahat bir
şekilde
15 yüzyıl diyelim 500 yıldan sonra
Yok bir şey yok oruç Hadi 15 yüzyılda o
bu şekilde gitsek
sonsuz bir hayata gidiyoruz o sonsuz
hayattaki rahatımız çantaya
doldurduğumuz kadar mesela Oruçluyken
çok küçükken mesela Bazen zorlarda onu
sen zayıfsın rahat fazla yerlerde
sahurda Ben derdim ya yemeyeceğim yeter
Yarın bıraktım ekmek olurdu böyle
öğlen olurdu derdim ki ya keşke o etme
gelseydim derdim ben size de olmuştur
yani orada Keşke daha fazla yeseydin
niye sahurda yemenin cezası hemen ertesi
gün acıkarak çekiyor Şimdi biz kabre
gireceğiz Usta diye bir sözlük kabir
Zifiri Karanlık olacak apartmana
girdiğin zaman bile sensörlü lamba
yanmadım hemen moralim bozuluyor
Telefonun şarjı bitti mi moralim bozuk
elektrik kesildi moralim bozuktu abi
açın yiyecek bir şey yok moralim
bozuluyor
Ben kahveye geldi Ne var kabirde yiyecek
bu Köfteci Yusuf mu orada
ne diyecek ne var buradan çantaya
dolduruyorsun İçecek ne var buradan
çantaya dolduruyoruz orayı aydınlatacak
Buradan oraya dolduruyoruz dakika bir
soğuk olacak mı
peki kabirde sana zarar vermek için
haşaratı mı sıra gelecek bunları dönecek
bir silah lazım değil mi mi lazım işte
Üstad Hazretleri burada diyor ki senin
yapmış olduğu ibadeti Sen değersiz görme
aynı hikayedeki adam ne dedi çanta
silahlar Ben bunu taşıyamam dedi ama
sonradan çantaya ve silahı almamakla
beraber kalben ve Ruhen öyle bir
sıkıntıya girdi ki keşke 10 çantada
açsaydın ya bu sıkıntı çekme seydin
şimdi ibadet Evet Bu çantayı taşımak
gibi ağır gelebilir namaz kılmak ağır
gelebilir yılbaşı akşam o rezil vizyonu
açmamak ağır gelebilir
var ama ahirete gittiğimizde bugün
mükafatını göreceğiz Mesela bizim
Beylikdüzü tarafında geçen birisi
anlatıyor ki
Beylikdüzü tarafı sen komple önceden
diyor tarlaydı
Bu sadece İstanbul'un eski yerleşimleri
varsa eminönü-sirkeci Topkapı
İstanbul'dan gelen oradan arsa alıyormuş
demişler ki abi Beylikdüzü'nden verelim
sana arsa ev ya bu Allah'ın Dağı'nı Kim
gelecek
kimseye atarım yapmamız niye insan yok
kimse oraya değer vermediğin de
İlerleyen zamanlarda Burası değerlenir
diye düşünmem işler
var ama şimdi git
bu alabiliyormusun diye
alamıyoruz niye önceden insanların değer
vermediği Şu an ne kadar değer kazanmış
Sen niye almadın diye bizde akılsızlık
yaptık ya sana denilmeli vallahi denildi
de Ümit etmedin Şimdi aynı şeyi cenab-ı
hak bize söylüyor
O senin gelmez boş burayla kimse
ilgilenmiyor diye görmüş oldun ahiret
oraya gidince çok değer kazanacak bize
dedi ki oradan arsa al oraya Yatarım Ya
bütün harcamaların oraya yap Niye Çünkü
orada sonsuz kalacağız ama nefeste diye
boşu âlemin bir akıllı sen misin diyor
ya belli nolu zehir gibi bak adam ikinci
almış üçüncüye almış zehir gibi
çalışıyorsa
Sen anca gidiyorsun Allah Allah diyorsun
Allah karnını doyuruyorum yok
namaz kılıyorsun bir şey oluyor mu Yok
gidiyorsun oraya hiçbir şey yok
O bizim uğraşmış olduğumuz meselenin
değerini öbür tarafa gittiğimizde
Anlaşıldı mesela Buna en güzel değil
Fatiha Suresinde Mâliki yevmiddin ayeti
var Usta aldığımızdan Allah razı olsun
müthiş bir tespit diyor ki Allah
Normalde herşeyin sahibi değil midir
sahibidir ve lillahi mülküs semavati vel
ard gülsema servis onun ama kendini
tarif ederken diyor ki Bingöl'ün
sahibidir
Bingöl'ün sahibi her gün sahibi değil mi
buza
ve bingöl'ü dedi ahiretin sahibi Allah
dünyanın da sahibi ama
bu sahibi olduğunu göremiyoruz
Allah Allah asıl herşeyin sahibi
olduğunu öbür tarafa gidince anlayacağız
Allah Celle celale öbür tarafa gidince
değer kazanacak aslında Zaten değerli de
bizim Ailemizde yani Beylikdüzü'ndeki
arsanas şu an değerli önceden değersiz
SP şu anda bizim mahallemize belki Allah
ahiret buraya gelme kitabı mı ders
olabilir Ama öbür tarafa gittiğimizde
teyze Keşke yapsaydık Keşke doldur
saydığı Biz ahireti sanki dinlenme
tesisleri olarak zannediyoruz cenab-ı
Hakk'ın ki ben ahlak masama havalarda
Merve Mehmet Fatih lavalite valiliği'ne
çakarla hırla ya biz diyor yeri göğü
oyun olsun diye yaratmadık
var yani sizin zamanınız gibi değil
hiçbir şey
Bu bir zannediyor gideriz dinleniriz
birazcık yok ki
telefonu yokluğun bile bize ne kadar
rahat de değil mi paranın yokluğu Allah
muhafaza evladın yoktur eşin yokluğu
arabanın yokluğu bak yokluklar bizi ne
kadar canımızı sıkıyor öbür tarafa
gittiğimizde bütün yokluklara aynı anda
hissedeceğiz telefonun yok
Bu evin yok Eşin yok çocuğun yok Şimdi
öyle bir günde Eğer çantamızı sağlam
doldurmuş saksı askerdeyken Biz de
oluyordu intikale çıkıyoruz askere
gidenler bugün
is200 gün daha da kalacaksın ya bazıları
çantaya dolduruyordu böyle şöyle
yuvarlak ekmek veriyordu 3-4 tane su
alıyor
konserveleri dolduruyor ekmeklere doldur
bazı Tabii ya boş ver diyor az bir şey
alıyor sonradan almayanlar ne kadar
pişman herkes olan adamın etrafı
Kardeşler Ekmek versin azcık ver az
söylüyor ahirete gittiğimizde de böyle
olacağız Metin abinin güzel Amerika
Metin abi biraz sevabından var
e-ticaret biraz servise Herkes orada
birbirinden sevap gelecek
Sen niye çantaya doldurursan hem kendini
doyurursun hem de çoluk çocuğu doyurduk
öbür tarafa gittiğinde hem kendini hem
ailenin kurtarırsın Yani bir baba nasıl
ki evladını birisiyle kavga ettiğinde
koruma ihtiyacı hissetmez mi evlat
hastalandığında hastaneye koşmuyorum
ağabey niye evladım muhafaza edeyim
evladıma bir şey olmasın evladım Yarın
aç kalmasın ölmeni istemem oğlu şu an
Edirne'de oku geçen dedi ki onlarla
dersiniz oluyor dedi ki ben dedi kartı
çocuğa verdim dedi alışveriş kartını
orada dedi parasız pulsuz kalmasın ya
evladının orada parasız pulsuz kalmaması
o kadar dert ediyorsun işte kabre
girdiğinde
O ne yapabileceğiz burada hastalığına
dayanamayan Baba orada kabirde de ne
yapacağız nefsinin boş ver diyor ya
düşünme Bunlar düşünmeyelim de Başımıza
gelecek mi gelmeyecek bak İhtiyarlık
başımıza gelecekti şimdiden sigortayı
düşünmüyorsunuz hastalık gelebilir de
şimdiden önlem almıyorsunuz fatura fazla
gelir diye iktisatta kullanmıyorsunuz
boşver diyen var mı
bu dünyada iken önümüze gelebilecek
tehlikelere bu kadar hazırlık nefes
yaptırıyor kahveden sonra önüne
gelebilecek Sen hiç umrumda değil İnan
nefsi hiç umrumda değil bana ne diyor
ben istediğimi yaparım ben istediğimi
yaparım Kimse bana karışamaz diyor yani
böyle bir nefes var içimizde Allah
Muhammed Evet o çanta ve silah ise
ibadet ve takvayı ibadetin kendinden
Zahire bir ağırlığı var Evet ibadetin
bir ağırlığı var bu Kapat manasında öyle
bir rahatlık ve hafiflik var ki tarif
edilmez
Bu yan ibadetin sadece ahirete
gittiğimizde faydası dünyada da var
çünkü abi namazında dar Eşhedü Ella
ilahe illallah yani Haluk verecek o'ndan
başka yoktur zarar ve menfaat O'nun
elindedir çünkü geçen birisi dedi ki
bana Hocam dedi havanın bu şekilde
gitmesi sıcak gidiyor havalar Yağmur da
yağmıyor hiç hayra alamet değil dedi
dedim vallahi gaipten Haber geldi
herhalde dedi ki baksana dedi ya bu
şekilde gitmesi normal mi ne olması
lazım normalde Yaptığımız günahlardan
böyle taş yağması lazım Hadi mevsim
olarak kar yağması lazım değil mi
yağdırırız Yağmur yağdı olması lazım
yağmıyorsa Dediğim gibi de şu açıdan bak
Üstad Hazretleri bir mektubu Nazar mı
çarptı sizi oraya kısaca ben okuyayım
diyor ki
normalde Aynı bu olay
sağ üste zamanında dolmuş diyor ki
gözümüzle çok gördüğümüz ve kısmen
mahkemede da ispat ettiğimiz gibi
Tahminimce Bu kış Bu kış emsalsiz bir
tarzda yaz gibi bir da ayette gülmesi
zamanda da olmuş Kış ayında yaz gibi
gitmiş Mevsim
bu ne düşünmüş bir kere Salih iniyorum
perde altında teksir makinesiyle
gülmesine ve intişarı na tevafuk Olurdu
vallahi
ne yemek yaptığımız hizmetlerden dolayı
cenab-ı hak havayı böyle götürür Ne
alakası var doğalgaza yüzde kız zam
gelmiş mi gelmiş peki Biz normalde geçen
mevsimlere göre de gazı ne zaman
açıyorsun çay önceden açıyordu iki ay
önceden atsaydı O yüzden 40 doğalgaz
zammı ile beraber ne kadar ödeyecek tik
600-700 var cenab-ı Havalar iyi giderek
iki ayda altı Hadi Bir milyara yakın
WhatsApp'tan kurtardı Sena bak belki
idareciler kendilerine göre zam
yapıyorlar ama Allah bizi onlara
bırakmıyor
Ha bir de bu pencereden bak
Elhamdülillah diyor
o cenab-ı hak fıtri doğalgazını açmış Ya
niye onların gazını ihtiyacımız yok yani
Evet şimdi bu Pencereden baktığın zaman
hiçbir şey senin canını sıkma diye O da
Allah'tan geliyor ama sen köşe
yazarlarına bakarsan Eyvah akdenizi
çatışma olacak nereden biliyorsun söyle
olursa böyle nereden biliyorsun
Bu hep böyle kendilerine ekmek çıkartmak
için bu sağ gazetelerdeki Allah bir
kalma iki mu sil hadis bu sabunun
tefsirini tevhidini yapıyor Allah bir
kalma iki musibeti birden vermez Savaş
ya Savaş verir ya da nefisle savaş verir
bu nefis de Savaş yaparsan cenab-ı hak
Savaş göndermiyor Niye Çünkü bu adam
Allah bizi savaşa sevk etmesiyle beraber
istemiş olduğu bir netice var o netice
Biz nefsimize savaşırken Allah Celle
Celalühü zaten alıyor söylediği ne gerek
var mı Yok şu an Akdeniz'de söyle
olacakmış yok Karadeniz'de böyle olacak
kuşu bunlar hiç bakmayın biz nefsimizle
mücadele ettiğimiz müddetçe ya nefisle
mücadele ne demek televizyonlu odadan
televizyonsuz odaya geçmek demek
hicrettir sen bunu ya vallahi Senin
memleketinden buradan alıp başka bir
yere götürmez Niye sen Allah için bu
odadan orayı tercih ettiysen Cenabı Hak
senin bu ülkede alıp başka bir yere sevk
etmez o kadar Merhametsiz değil
Ben de şimdi ama Onlara baktım memleket
yandı bitti şöyle oldu böyle olmuştur
Usta diyor ki Haluk verirsek Ondan başka
yok ekonomiyi düşünüyorsunuz diyorsun ki
ya bu şekilde ekonomik kriz Arya gökten
yağmuru indiren kim Allah yerden
bitkileri çıkartan kim Allah Geçenlerde
hatırlarsanız ders biraz oldu hakkınızı
helal edin Katar'da yara ambargo
uyguladılar adamlar dünyanın sayılı
ülkelerinden kadar Arama Dikkat edin
sütü diyorum patatesi domates hep
Türkiye'den gitti
o paraları var ama
bir yerden çıkan bitki yok paranın
olması da bir şey değiştirmez Allah'ın
vermesi için kabile zenginlik şart değil
bitkilere çıkartan domates yapar o değil
mi patatesi yapan gökleri Diren Peki
bizim ekonomik noktada gelecek
sıkıntıdan dolayı acaba söyle olur mu
böyle olur mu diye düşünür sıkıntıya
girme mişsin sebebi bi la ilahe illallah
anlayamam la ilahe illallah ne demek
Allah'tan başka ilah yoktur yani Amerika
ilah değil ki senin hayatına son versin
Rusya'yla değil ki sana zarar
verebilirsin İsrail Ah değil ki senin
ekonominin öyle bir seni aç
bırakabiliriz Korku ne onlara ilahlık
veriyorsun onlar Haşa Allah'tan bağımsız
bir devlet olarak algılıyoruz
algılıyoruz
bu saatte diyor ki sen o kız Namaz
kılmış oldun ibadet ettiğini Allah var
ya aslında bu la ilahe illallah dediği
zaman rızkı veren de sensin
zararlı önlerinde menfaatçi onun elinde
hatırlarsanız
Az önceki derslerde bugün sana gene
vermiştik Üstad Hazretleri mufassal
tarihçesi anlatıyor Yunan Ordusu
biliyorsun Yunanlılarla bayağı bir
savaştık Nitekim şöyle bir sıkıntı var
denize döktüğümüz yuvamızı hala
yanımızda Adaları da vermişiz artık
Nasıl olmuşsa onlarla savaş ve ne güzel
askerlerden bir tane hain bir Kralı
varmış Bunları Bu adam orada toparlamış
Bizans ordusunu Osmanlı'ya darbe vuracak
Osmanlı zaten artık yani yaşlanmış bir
dediği gibi yani ayağa kalkıp bir şey
yapmaya Halo Ünsal Hazretleri Sabaha
kadar dua etmiş demiş ki Allah'ım bu
senin Ordu
var yani zarar veren de sensin Ben Fatma
senin senin askerin çoktur
de dua edin sabahleyin bir haber
yayılıyor Yunan ordusunun başındaki
venizelos yanındaki uyuz maymunu
tarafını sıralar öldürülmüş Üstat
maymuna mektup yazıyor Ey alem-i
İslam eyledin mesul Ömer Yayla ucunu da
bir şeyler Allah'ın öyle askerleri
vardır ki onları Kimse bilmez
bu ya uyuz bir bütün dünya
planlı çökertiyor Allah'ın uyuzu sağlam
maymunlar yok mu diyor Niye korkuyoruz
Çünkü Allah'ı Tam manasını tanımıyoruz
Allah Celle Celalühü öbür taraflara
karışmıyor sanki Amerika'ya karışmıyor
ya Allah bizim mahalle pek karışmıyor
zannediyor öyle değil aslında ibadet
etmiş olduğumuz Allah'ın varlığı bize
yeter
sıkıntılarımız Ada eder dertlerimize de
yeter ekonomimize de yeter
ekonomik sıkıntıyı vermesinin sebebi bir
anahtarınız benim elimde diyor beni
tanıyınız bunları veren Benim bunlardan
gelebilecek zararları def edecek de
benim Vermiş olduğum nimetlerin
kıymetini bilmediğiniz için nimetleri
bazen böyle yüksekten satıyorum de
cenab-ı hak bu şekilde bildiğimiz zaman
siyaset akıl mayız ekonomiye de takıldı
Ama bu şekilde bilmezsek salam burada
dediği gibi o musibetler o sıkıntılar
daha genç yaşta bir insanı Derbeder 18
yaşındaki hayattan bıktım diyor ya ya Ne
derdin var İşte o derdi Az önce dersin
başında dokunun zahmetine derdi verene
bilmemekten kaynaklanan bir dakika Evet
bak muhafaza eylesin ders toparlayıp
bitiriyoruz cenab-ı hak ibadet etmeyi
istiyor ibadetin görünüşte namaz
kıldığımı zaman kimse çıkarıp para
vermiyor atılan burada bir program
anlatmıştım şu an misalinin okuma ile
alakalı bir program çıkarmışlar abiler
Mesela diyelim ki günde ayda bin defa
okursa 2 milyar para veriyorlar bir mm
dakika okursa 4 milyar
bu işte 3096 milyar para veriyorlar ben
bu gruba girmenizi tavsiye ederim Bayağı
bir para kazandırıyorlar Herkes bu gruba
girmek isterdim istemez miyiz isteriz
Tabi ya para kazandıracak yani Bak işin
ucunda Para oldu mu nefis hemen var niye
peşin cebe girecek eşini Sen bu Kuran'ı
kitabı buradan normal Okuduğun zaman
Allah senin ahiretteki Bankada para
göndermiyor mu gönderdin Niye
inanmıyoruz
İtikatta zafiyeti miz ya vermezse
görmüyorum gidiyor Aslında Allah veriyor
bu Hanım bazıları merak ettim acaba
gerçekten öyle bir şey yok ama gerçekten
var ahirete gittiğimizde göreceğiz Bir
önceki şey de cenab-ı hak ikinci sözlü
onlar gayba iman ederler değil ya biz
görünmeyene emanet ediyoruz yani
ahirette kılmış olduğumuz namazın sevabı
bize gösterir Seydi inanışı cami mi Her
gün izdihamdan birileri öldür Hatta
Zübeyir abi de diyor şöyle yaptığımız
hakikatları dersleri mahiyeti bilinseydi
her gün diyor medrese girmek için
diriliriz Damla öldürdü diyor Niye
gelmiyorsun Çünkü veriler mükafatı şu an
alamıyoruz ahirette verilecek şimdi
kılmış olduğumuz namazların yaptığımız
ibadetlerin hepsini mükâfatı öbür
tarafta görülecek O yüzden yaptığımız
günahlarında cezası öbür tarafta
görülecek son bir servere bitiriyoruz
abi burada başta demişti ya fısfıs AFAD
ne büyük bir hasaret ve helak et
Allah'ın emrini dışına o zaman sonucunda
hesabı hasaret ve helak et var ne demek
bir insan 5 telefon parası olsa
bu sene bak İnşallah nasip eder Metin
abi medrese yaparsınız vestel'den para
olsa
ben o parayı bir iki ay sonra veya belli
bir zaman sonra batacak bir banka
yatırım yapar mıyız
bu ne banka bakacak Zaten niye yatırım
bana para kazandıracak bir yere
yatırayım dersen niye batacak banka
zaten batacak param da batmasın diyor
peki dünya bir gün batacak mı
bakacağım niye yatırım yapıyoruz hala
bilmediğimiz kazandırdı kime kazandırmış
kimseye kazandırma adam arsa almış E
tabi bayağı bir para vermiş bu almış
olduğu arsa sonra bakır ki belediyenin
Park alanı ymış toyga gitti paralar
adamın morali nasıl bozulur en basit
esnafız Boz sahte 100 lira geldiği zaman
nasıl moralim bozuluyor değil mi mi
ahirete gittiğimiz zaman bakacağız hep
amellerimiz sahte çıkmış hep yanlış
yerlere yatırım yapmışız de
bu adam
96/4 oyuncu orta açıyorsun bunu söyle
bitirelim Tabi o da hazırlanıyor topa
vuracak
bu tribünler ayakta
orta Güllü kafayı vuruyor bol tribinle
ayakkabıda seviniyor öyle bir seviniyor
ki tribünlere koşu arkaya de bir bakıyor
hakem ofsayt bayrağını kalırım
Şimdi biz de kazandık diye seviniyoruz
ama ha buraya geldiğimiz zaman zebra
ofsayt bayrağını kaldıracak ya Allah'a
emanet ol beni gerçekten insanın
nefsinin umrunda değil ama ahirete ciddi
alalım var Yani Allah'a ciddiye al al
mi yani Cenabı Hak
bu gökten Ateş yağdırsam nereye
kaçacaksınız diyor
ne yazdıracağım Bir gün gelecek ama
istiyor ki merhametiyle şefkatiyle lütfu
yaptırsın mış Cenabı Hak İnşallah
nefsimizin his almayı nasip etsin
ahirete ciddi bir şekilde nasip etsin
çalışmayı nasip etsin oranın dehşetinden
bizi muhafaza eylesin yılbaşı
oluşabilecek günahlara karşı da manevi
noktada Kalkan olabilecek hayırlı
ameller işlemeyi cümlemize nasip eylesin
Bağkur davam Elhamdülillah rabbil alemin
el Fatih tıbbi
