la la
de olabilen de şeytanı Racim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
rasulina Muhammedin
ve Hala öyleyim sahbihi ecmain Allah
nasip ederse bir saat böyle dersin
mühlet verdi bize İmkan olursa 50 dakika
da böyle biri mani bir mevzuyu
tamamlamak on dakikasında da son
hadiseleri münasebetiyle bazı sorulara
müjdelere İnşallah vakit kalırsa 10
dakikada onu hasretmek arz ediyorum
tabii yine styn saniye Mübarekler
Pehlivan hemen durum Hem Lütfü hem büyük
hafızalı manalı Taşıyan büyük ruhunu
Küçükyalı kardeşimiz bir sual soruyor
bir Halbuki o Sualin cevabı risale-i
Nur'da yüz yerde var
o risale-i Nur'un erkân-ı imaniye de ya
Erkan imanı hakkında bu derece casetti
tahşidat ı ne içindir
Bu bir Amin imanı büyük bir Velinin
imanı gibidir diye eski hocalar bize
ders vermişler diyor bu
E tabi önemli bir soru sual Her zaman da
bizde muhatabımız
o o
o gittiğimiz yerlerde ders okurken
bu suallere münasebetler olduğumuzda da
şunları gördük yani Yani bazen Biz bile
Nur talebeleri bile bile sanki bütün
iman meseleleri halledilmiş yani iman-ı
billah ha dair meseleler iman et hakiki
meselesi ilmel yakin Aynel yakın hak
kalemlerden mertebesinde kıvranmış gibi
başka meseleleri bina etme izah etmeye
çalışıyoruz fakat son zamandaki
hadiseler istatistikler veya işte
medyada yer aldığı şekliyle bazen Ateizm
şimdi kim yeni moda adıyla değilim gibi
bi mekteplerde muallimler de gençler
arasında hususan böyle cesetle aynı şeyi
kılıfını değiştirerek veriyorlar Fakat
bu asrah mahsus bir şey var dinsizlik bu
asırda ilim suretinde tarafsızlık
suresinde takdim ediyorlar
ve bu asrın çok dehşetli en cahiliye
kavimlerinden bile bin derece Daha Ezhel
bir vaziyette Evet
var burada da onu soruyor Mübarekler
pehlivanı büyük rolü Küçük Hafız Ali abi
o zaman da sormuşlar risale-i Nur'da da
16.000 küsür sayfalık Eser de dörtte
biri Tevhide dair diğeri işte bir BT
Haşir Adalet ibadet Kur'an'ın 4 esası
var Yani bu dört Erkan üzerine gidiyor
risale-i Nur'un da en az dörtte biri
sadece tevhidin cenab-ı Hakk'ın varlığı
ve birliği ile alakalı neden diyor bu
kadar tahsilata ne lüzum var diyor bana
eskiden de bize demişler Bazı hocalar
bir ağ mimari büyük bir belirli imanı
gibidir Herkes Allah'a biliyor diyor Onu
yeniden ders almaya gerek yok diyor
mi Evet onun kendi aleminde ki imanla
lawaia Kendi aleminde Allah diye koyduğu
inandığı neyse
bu vakada ve Hakikatte olan Allah'a olan
iman şimdi Onu diyecek elcevap çok
önemli bir ders çünkü bütün mesele
Kainattaki en büyük Fakat diyor imandır
İmandan sonra da namaz gelir
var ya evlendiğini hemen o var mı Saliha
Evet iyiyim yani iman edip ilerlediği
hemen amilus salihati iman edip ameli
salih işleyenler başka bir ayeti
kerimede yayınladığı hemen evine iman
edenler iman edin Evet et insanlara
ibadeti ve ubudiyeti Emre'den Rabbimiz
Biz Evet risale-i Nur'da da bu tahşidat
ın ehemmiyeti başta ayeti Kübra
merâtib-i imaniye başlarında ve
hafriyatın müceddid-i elf-i Sani İmamı
Rabbani belanı hükmü ki bütün tariflerin
bütün tarikatların müntehası ve en büyük
maksatları hakaik-i imaniyenin ki
şarkıdır yani Kur'an'dan alınmış olan
hak tarikatlar Kur'an'dan alınmış 12
hafta rifat daha belki çok sayıları
vardı birbirinden omari falan isimleri
12 Hak tarikat bunların diyor müntehası
var ya gitti gidebileceği en Sen yarın
ben gayesi maksadı nedir
bu ve en büyük maksatları hakaik-i
imaniyenin ki şahıdır imalatlarının
inkişafı onu onu açılması iki ve bir
mesele imaniyenin katiyetle vuzuhu bir
meseleyi imaniyenin bir tanesinin
katiyetle kendi aleminde bir insanın ha
diyette kesin gözle görür gibi İman
ederek bilmesi katla katla huzuhu
açılmasına bin kerametler den ve
keşfiyat lardan daha iyidir bizim
kalbimizde birini bir ise nasıl laf
ediyoruz ya rüyamda gördüm seni diyoruz
veya Benim şeyimi bildi veya bir böyle
efendime söyleyeyim Onu anlata anlata
bitiremiyoruz yani veya çok hoşumuza
gidiyor görüyor musun Allah'ın Salih
kulları falan Aslında Şu meseleyi
imaniye
mi Evet İmam Rabbani Hazretleri diyor
yani bir meseleyle ver meseleyi
imaniyenin inkişafı binler Keramet ve
zakat Ömür alacaktır ya mektubatta da
var yine o
yok bacım Kübra'nın afrin'de like atın
anlama mektubun parçası tamamiyle
beyanatı cevap olduğu gibi meyve
sarısını tekrar Asıl Kuran'ı hakkında
10. meselesi Tevhid ve iman hükümleri
hakkında tekrarını ve kesretli tahşidat
Kuran'ı hikmeti Aynen bir tamamı onun
hakiki tefsiri olan risale-i Nur'a Zelal
etmesinde cevaptır bu
Ben oraları havale ediyor Üstadımız Biz
Tabi sadece ve okuya bildiğimiz bu iki
cihetle kısmı okuyacağız hem iman-ı
tahkikî ve tatlıydı
de İsmail'i ve tavsiyeli ve imanın bütün
tehacüm Ata vesveseler koşullara karşı
dayanım sarsılmasını beğen risale-i Nur
parçalarının izahatı büyük yolu küçük
Ali'nin mektubun öyle bir cevaptır ki
bize hiçbir ihtiyaç bırakmıyor hem
iman-ı tahkiki ve taklid idi tahkiki
imana taklidi iman falan 23. sözden
risale-i Nur'un açtı İman ve Küfür
muvazeneleri nde icmali ve tavsiyemi
toptan de iman var ve tavsiye her şeyi
görerek bilerek yirmiikinci söz'ün
birinci şeyinde ve ikinci kısmında
hakikaten Üstadımız o başlarında bu
meseleyi gayet güzel şekilde izah ve
ispat etmiş
13. Cihat iman yalnız İsmail'i bu
meseleyi biraz şimdi biraz daha icmali
tasdik ne tavsili Neyi yalnız İsmail'i
ve taklidi bir taktik vermen hazır değil
bir Çekirdekten daha büyük hurma ağacına
kadar yani imanı mertebeleri küçük bir
Çekirdekten hurma çekirdeğinden koca
hurma ağacı olmuş meyve vermiş haline
kadar ki nasıl gibi makamlar var Aynen
öyle alet a büyük hurma ağacına kadar ve
eldeki aynada görünen güneşten ta Deniz
yüzündeki aksine ta güneşe kadar
mertebelerin şahlar olduğu gibi ben
Ailemde Güneş görünüyor burada bir
güneşe doğru Deniz yüzünde de bir daha
büyük bir aynada O da güneşi gösterir
Doğru onlar birer vücut onlar Biraz
tecelli Bir de gerçek güneşe kadar olan
mertebeler var ya aynen bir onun bunun
gibi diyorum mertebelerini şahlar olduğu
gibi imanın o derece kesretli hakikatler
o imanın o derece kesretli çok
hakikatlar var ki Binbir Esma ilahisi
vesaire erkân-ı imaniyenin Kainat
hakikatleri ne kadar çok hafif atları
var ki bütün ilimlerin ve marifet lerin
ve kemalatı İnsanın en büyük imandır ve
iman-ı tahkiki den gelen Tahsilli ve
burhanlı marifet Kutsi yedirdi ehl-i
hakikat ittifak etmişler
abone ol
ve bütün ilimlerin
bu ve marifetleri yani hayatta kainatta
ilim maluma Tabi bir hakikatın
ifadesidir yoksa bizim zamanlarımızda
müteşekkil olarak Bazı şeylerin
malumatlar a ilim namı verilmesi o
Gerçekten onu ilim yapmıyor ilim vaka
mütahit bu falan Hadise'nin en kısa bir
özeti ile yani tercüman olmak Evet
gerçekten bir ilim mektepte gördüğünüz
gibi biraz vakit bulursan altıncı
meseleden de okuyacağız inşallah Şahin
Hatta ki Fender cenab-ı Hakk'ı nasıl
tanıtıyorlar her bir fen kendi lisanı
mahsus suyla
ve bütün ilimlerin coğrafya fizik
matematik edebiyatı hangi ilim olursa
olsun tarih siyaset ekonomi ve
marifetlerin bilmek adına hakikatini
idrak etmek adına olan ve kemalât İnsan
insanın Kemal Ata insani sanatkarlık
tamı bir şey bilmekte mi Hani samimi
insan diyoruz insanı Kamil insanı Kamil
işte imanla iman insan oluyor İman
insanı insan ediyor insanı sultan ediyor
evet iman kemalât insan en büyüğü yani
Çambel insan olmak belediye başkanı
olmak mı zengin adam olmak mı komutan
olmak murasa Yani hemen en açın ki mavi
Allah'ı tanımaya gelmişiz buraya
bu ama halaktül estağfurullah ama
karakter cinse cineol İyi seyirler ya
Bunu ben insanları ve cinleri Ancak ve
ancak bana ibadet etsinler diye İbni
Abbas radıyallahu anh anliya budunu
tefsir ederken Efendimizden
aleyhissalâtu vesselâm öğrendiği
dersleri Arif Uni diye yani beni
tanısınlar diye tanımadığına Çünkü
ibadet edemezsin Çünkü mabudun ibadete
Mustafa olması lazım mabudun ibadete
Mustafa olması lazım ibadete Mustafa
olmayan bir rapor olamaz ki
ama yani bir kişiyi tanımadan
sevemezsiniz sevmeden nefret edemeyeni
bilmedikten sonra nefret edemezsiniz
bu tanımının neticesinde ya çok ne İhsan
Perwer bir insan ne marifetli Edepli ne
keremkar bir insan diyorsunuz tanıdıkça
tanımanın neticesinde hürmetini
muhabbetinizi yerleşiyor aynı oranda
menfi bir şey olmuş olsaydı bir kere
muhabbetiniz ha sözünde durmuyor böyle
bir insan falan değil bir kez bak
tanımadığın neticesinde sevmem Ya nefret
etmek ha sen mi tanımadın sebeple nefret
terlemezse tanımadığı zaten nasıl ibadet
edeceksin ki tanıma Onun için çok önemli
işte ayeti kelimede ya Yani ilerlediğini
eminim amilus salihati diyor ya imana
Kuranı Kerim'de çok yerde onu silahlarla
iman edip ameli salih Çünkü iman ve
amel-i birbirini netice veriyor Birazdan
da gene Emirdağ lahikasında var mı yani
diyor bir Allah'a iman edip mülkünü
Tabiri caizse Esma veriyor sana büyük
günahlara diyor işliyor ve bundan da
müteessir olmuyor böyle bir göreyim an
Birazdan okuyacağız yani o imandan
hissesi olmadığına denilir
Allah Allah oldu Çok önemli bir şey
aslında cemiyette görünen bu hastalıklar
Yalan rüya rüşvet dolandı Herneyse bütün
envai ile saymakla bitmez asla bütün
esasında ki ben bazı iman zaafı
imanından için mesela burada diyoruz
halen dünya He Money Money Money diyor
ya allah allah allah diyor ya ben bazen
yağmur rüzgâr yapabilecek falan Allah
değil ya Biraz da şeyden başladım böyle
Evet ama bu olmadan onun üzerine hiçbir
şey abine bina edilmiyor ağacın kökleri
kurumuşsa veya ona kurtları Musallat
olmuşsa yaprakları ilaçlama akla kabuğu
ilaçlama akla bir şey ifade edilme
edilmez veya şu bina bu konferansa tırsa
de Zübeyir Gündüzalp abi Allah rahmet
eylesin Allah razı olsun ondan çok güzel
şekilde izah bizim vaktimiz yok çok dar
orada dedi yani kökleri kurutulmaya
çalışan bir ağacın yapraklarını
ilaçlamak ne kadar o ağzında Kalsın abi
hayatına ve sıhhatine devamını yap
yeni bir bina düşünün binanın temelleri
sarsılmış temellerine dinamit konulmuş
Biz içerisini boyamakla dışarıya
boyamakla pencereleri değiştirmekle
meşgulüz ne kadar şapır temele gitmiş bu
şişte şu an cemiyetinde adına Ateizm
değil deizm değil ne dersek diyelim
yalancılık Riyakarlık tesettürsüzlük
namaz kılmamanın ibadet her türlü koyun
listeni söyle gidin esasında temel esas
köfte problem var o da nedir Allah'a
gerektiği gibi iman et m m m Yani onun
için öyle bir iman edecek ki bu İmam
Hatip'te falan böyle derslere giriyoruz
Allah kabul etsin orada çocuklara da
sorardık yani namaz kıl Her dersten
namaz kılanlar kaç kişi el kaldırsın
Elhamdülillah sayıları Günden güne
artıyor ama bazı sınıflara gidiyorduk
hiç el kalkmıyor bazen bir iki üç kişi
ilerleyen dönemde bu hakikatlar
Dinledikçe Elhamdülillah onlardan
birçoğu namazı
o kadar tesettür ama meselenin esasına
imanzade niye namaz kılmıyorsun
uzmanımız var mı Evet var peki diyorum
babanız veya siz niye okula geliyorsunuz
on gün Çünkü gelmezse devamsızlıktan
dalıyor Çünkü Milli Eğitim'in
devamsızlık sistemini Milli Eğitim'e
iman etmişsin 13 yıllık zorunlu eğitime
iman etmişsin gelmezsem kalırım diyorsun
geliyorsun Hasta olsan raporun yoksa
beraberliğinden izin alması belli
günleri var babam trafikte geçiyor
evdeyse var hız sınırı var yavaşlıyor
duruyor Niye Çünkü sistem iman etmiş ben
de çekiyor görüyor duruyor vergi ödüyor
yoksa diye böyle oluyor Bak sisteme iman
etmiş ne yapıyor gereğini yapıyor peki
Allah böyle bir kainatta Her şeyin
sahibi olan Allah her şeyi bilen gözeten
bir Allah'a Gerçekten iman eden biri ya
en az o trafik polisi ne kadar ve eden
boştu kadar hormon çekilmez mi mi ne
demek ki en Mesele ne
Bu meselenin başı Evet ilimleri şaha
padişahı iman ilmidir Yani bu konuda ne
kadar konuşursan ne kadar okunsa o kadar
As Evet Kur'an'da en çok iyi şekilde
geçiyor Abdullah kesin cenab-ı Hakk'ın
binlerce bakla fullah geçiyor Evet
Allah Allah Allah Allah bu nedir Vallahi
Ah ne diyor bindirir diyor bakın gelip
esma-i ilahiye vesaire erken iman ikane
tarikatlar alâkadar sokakları var ki
bütün ilimleri ve marifetleri ve kemalât
insan en büyük imandır
O benim ama sahte içinden gelen Tahsilli
ve gürhanlı iman-ı tahkikî Giden gelen
bu Tahsilli
bu ve birhanlı marifet kutusu nedir
Yok yok Bize devlet Neyi beklemiyor
öğretmenleri nedir ne dediyse doğrudur
değil başladım Gitsende okuma yazma
öğrendi matematik senden öğrendi fiziğin
senden öğrendi edebiyatı senden öğrendi
Allah da bana diyor ya sen de öğren
bu taklidi iman Babam da anamdı Allah
kabul etsin Allah onlardan razı olsun
Ama bu aslında geçer akçe değil yani
filanları sözüne göre değil Hayır biz
zaten Sen o işi sen bileceksin kalbine
aklına ruhuna söyle ettireceksin sadece
Diline değil
bu aklımıza hayalimizde geçen bir şeye
değil yani gerçekten seni her yerde
gören bilen Allah
E tabi bu dersin mevzu bu değil Allah
görünür mü Evet fıkıh kitaplarında yazar
gönder ama kalple görülür maddi Gözde
görünmez Çünkü ona sığmazam Hadi gözün
arkasında zaten sığmaz ondan Gözünden de
görüşen de zaten Allah olmaz ama bilinir
Evet bilinir yani vücudu yani
eserleriyle mevcudu meçhul olan vücudunu
biliyoruz ama mahiyeti bize meşhur
elektriğin vücudunu biliyoruz ruh ucunu
biliyorum ama fiyatını bilmiyoruz biz
ona bakınca Kanatlar attı kanunlar da
yani kainatta gördüğümüz ve
duyduklarımızın bir bilsek Yani bu da
ilmin tespit edebildiği yani yüzde 5
belki yüzde Onu görüp koyabiliyoruz da
tespit edilebilen tespit edilemeyen daha
o Diğerlerini zaten bilemiyoruz yani
ya biz Ondan sonra bütün şu kainatı
yaratan Karlı Ben Gözümün odasına
girmeye çalışıyorum Evet ama kalple
Allah görür Yani diyor örnek Yani ben
diyor bilinmez bir hazineydim öyle küntü
kenzen Vakfı yeni ahlak Turhal Hadi
tarifini Ben bilinmez gizli bir
hazineydim şu mahlukatın özeti Yarattım
ki bana bir aynı olsunlar sana Bak bütün
mevcudat eseriyle kendini tanıtıyor ben
semavat ve arz Asım adıma Mü'min kulunun
kalbine sığdım kalpten Maksat süet
parçası değil nasılki vücudumuzda şu et
parçası olmazsa kalp var ya İnsan bir
kaç daha hayatta kalabilir mi bütün bak
beyna ciğerlere var o onun Allah pompalı
attırıyor değil mi aynı duyguları
içerisinde öyle bir var ki bir bizim
manevi bir durumumuz var ya onun adına
da kalp denmiş bu görülen kalp O da
manevi kalp onsuz öldü mü nasıl gibi tüm
beden ödüyor göz kulak duymaz ödüyor
kalpten öldü mü bütün aslında
Bu ayağı insana benzer asla bir bir
canlı var burada mı ayt1 kelena amel
olmadan yani onlar diyor Anam gibidir
böyle ilet geçirirsen ama bir hayır
hayır onlar gibi değil daha aşağı
hayvanlardan daha aşağı ama hangi
hayvanlardan ile onlar Çünkü yok Edik
Yani bu inek keçi koyun Bunlar mübarek
hayvanlar akrep gibi yılan gibi Hızır
gibi Allah muhafaza insana benzeyen
mahlukat
ve ehl-i katetti falan üstü bütün
ilimlerin var marifetleri ve kemalât
insan en büyük imandır Ben imanı takip
eden gelen taksiyle Burhan'ı marifetüs
yedir Bir Evet tatlı de iyiyim anne
taklidi çok çabuk şubelere malum olur
yani bunu görüyoruz Bu asırda her hazır
doldurdu Ama bu asırda bahusus Eskiden
teslim kavim iş fitneler efendime
söyleyeyim ilhat Fikri böyle yaygın
değil ama şu an mektep medrese de
okuduğumuz maalesef fizikte biyolojide
şimdi
ve en azından bir misal Okumaya
çalışacağım altıncı meseleden mu
âlimlerimiz Biz Allah'tan bahsetmiyor
bize Allah'tan halkımızı biz
anlatıyorlar ya geliyorlar Halbuki her
şey onu anlatan her şey onu anlatan
Allah'ı anlatmıyor adına da tarafsızlık
konulmuş resmi anlatıyor ressamdan
bahsetmiyor
bu müzik eserinden bahsediyor bunun Kim
bunun müzisyeni şairi bestekarı bir eser
bakayım bunun müellifi Ne kadar ayıp ya
ne kadar abes ya ya yemek var aşçısı kim
karışma oraya Bilmem diyorsan Onun için
proteine bak şeye bak vitamin A bak bak
bak bak ne kadar abes ya ne kadar haber
mi Evet fırsat depremle alakalı mevzuda
da öyle diyor yani kimin yaptığına
bakmazsan bir adam bir kağıt tatil
birini öldürmüş de Sekine benim suçum
yok bu barutun özelliği sıkıştığı zaman
böyle sıkışıyor sıkıştı yada taş aldığı
zaman basınçtan dolayı önündeki metal
basınçtan dolayı ileri içiyor önündeki
ile ettiğinde çıkıyor çıktı ya da Kars'a
gelen vücuduna saplanıyor benim suçum
yok bu sistem böyle
ama bunu hiç hakim Nazar alır mı bunu
bunu soruyor mu hepimize Barut niye Ateş
aldığı Nasıl yani barut ne silah Hayır
niye bu adamı vurdu silahına niye
doğrulttun diyor sen niye Ateş ettin
buna doğru diyor bak kastığını soruyor
Sana bu işe kim yönde bundan da
yetinmiyor kimsenin azmettirdi sen bu
adamı Tanımıyorsun bile diyor Niye
gittin ki durduk yere vurdun Demek ki
sen diyor sen değilsin Sen ne yaptın var
faile azmettirici dilerim var senin
kullanmışlar sen tetikçisinin bak bak
arkasındakini soruyor da arkasındakini
soruyor ama çayına ta Gel depreme bak
kuşumu bir bütün nimetleri çorbaya
gidiyoruz masaya koyan var da bütün
mevcudatı ve mahlukatı yaratan Allahü
ekber rezil de size şimdi Altıncı Mesele
birkaç tane numarası okunmuyor soracağız
vakitler verdikçe ama bundan bahsetmek
kek Evet imana tatlıydı çabuk şifrelere
malum olur mağlup olduğu için gelini
imanın gereğini yaptıramıyorum yapamıyor
Onun için namazı kıl almıyor onun için
doğru
ne oluyor Onun için haramlara giriyor
Allah muhafaza Bazen öyle talebelere
söylerdik yani yani yani sizi yatağın
başından 22 metre ya içinde o kadar
kolaylaşmış gibi adetler Allah bizi
affetsin ha Eskiden ön bir birazcık Köy
hayatını işte yurtdışında yaşadığım
Çöllerde falan hayatı biraz biliyorum
abdest almak et ilave gitmek ise git
gece hayvanlar havluyu kurtlar falan of
Allah Kış mevsiminde Yani tam bir cihat
tam bir diğer şimdi ne sıcacık yatağında
sıcak su var maşallah elektrikler imiz
var kalkınca saatimizi kuruyoruz
saatimiz oluyoruz kalkıyoruz 4 dakikaya
dört rekat sabah namazı Ben 2 metre
oraya getiremiyor Yani iki metre senin
yatağından kaldırıp iki metre git gel
seni buraya getiren Seccade getiremeyen
bir iman sırattan Sen nasıl geçirirsin
ama bazen böyle birşey İhtiyaç olsa
araba istesek Abi nereye gideceğim
mesela şehirlerarası falan Erzurum
ağabey Benim arabamın bakımı böyle bu
kadar yokuş gitmez bu kadar metre gitmez
diye arabasının şeyini söylüyor birisi
olsa diyor Hani diyor ya yakın bir şey
olsaydı Allah muhafaza seni yolda
bırakır yani böyle bir iman Yani bizim
mi Evet Ana sıra Tıka orada geçmeye
sırada burada geçiyoruz Aslında her
sabah her sa Her namaz vaktinde
sıradayız Aslında geçti kıldın mı namaz
Allah'ın izniyle inşallah Ne oradaki
sadece diplomanın sunuş şekli olacak
Orada yeni bir şey olmayacak Aslında O
suratı hesapta mizanda nerede
Hepsiburada orada yeni bir şey olmayacak
Hani karne Ya insanlar yazılara
giriyorsa sene sonunda ve Okulu'nda
diploma veriyorlar ya haketti Ne o
sadece diplomayı elimize alıyoruz ama
orada seni diploma gibi kimse senin
internet mi yor oradayım ta yok orada ne
teyzen öte görmeyecek taklidi çabuk
şubeleri malum olur Ondan çok kuvvetli
çok geniş olan iman-ı tahkiki de pek çok
meraklı var Ömer hatiplerden ilmel yakin
mertebesi çok bir hanların kuvvetleriyle
binler şüphelere karşı dayanır Halbuki
tatlıydı iman Bir şüpheye karşı bazen
mağlup olur hem imani takipçinin
bu yazıda aynı ev yapayım derecesidir ki
ilmeğe yapayım ilimle hakikatları bilip
onu gene şimdi birazdan okuyacağız bazı
numaralarında okuyacağız risale-i Nur'da
bu anlatılan Mesela bizim okuduklarımızı
bilmez yapayım fakat bir hususiyeti var
elime yakın suretinde diyor hakkalyakin
mi kuvvetinde görür gibi görünüyor görme
görsem Yakınız yerleşmez var ya öyle bir
ilmek yapayım suretinde Bir ilmel
yapayım hani eskiler şöyle mi misal
vermişler
var yani ilmeli atayım bir yerde diyor
duman çıkıyor mesela işte denizden veya
bir yerde mi Ateş vardır dumanı gittin
ateşi gördüm Aynen yakın diyor dumanı
gördüm Elimden duman çıkıyorsa ne vardır
Duman Nihat delalet eder ateş Ateş
olmayan yerden duman çıkmaz gittin
gördün ateşi gözünden gördün ha ateş
yanıyor Bu da bir aynı yapayım
hakkalyakin da gitti yaklaştın ısısını
hissettin böyle bu da nedir Hakkari
yapayım Evet
o iman-ı sakin bir mertebesinde aynı
yakın derecesidir pek çok mertebeleri
var Belki esmâ-i ilâhiye adedince
tezahür dereceleri var esmâ-i ilâhiye
adedince tezahür Hani kumaşın kalitesi
arabanın gazetesi var yani talep eden
sınıf sınıf insanların da böyle şişte
esmâ-i ilâhiye adedince bütün Aslında bu
kadar meratib adedince Her biri bir bir
bir birazcık Allah'a daha iyi Onun
makamı çok Öteki daha mesela ahirette de
ona hiç yetişemeyecek ondan hep hep önde
olacak mesafede kapanmayacak yani soğan
Terası
mi Evet abi fizikte var ya Ateş attığım
bir derecelik şey ne kadar gider o kadar
iki derece attığımı biraz daha böyle
gidiyor 45 derecelik aşamasında en uzağa
gidiyor gibi ya Yani bu da marifet teki
Terakki myzone yükselenle yüz yükselen
bir olmaz Bir yükseliyorsa bilinen çarpı
yüz binden çarpan hiçbir Olur mu evet bu
da imanın kalitesini bize peygamber
efendimize selam buyuruyor sahabelerle
alakalı Zaten su biraz haberi benim
sahabeleri mi Ama kötü sözüne hafızası
sövmeyin
ve sahabelerin Peygamberimizin etmiş
birilerine de şu olsun bu günlerde gene
son hadiseler münasebetiyle biraz işte
işte şey ama meselesidir vesselam
efendimize Selam canım benim Ne
yapıyorsun Ben saat benim sahabelerine
sömürme benim diyorsun abilerim Gökteki
yıldızlar gibidir hangisine diyor epdad
eğitiminde datum
34 ne diyor ki ben özel Selam Burada
diyeceğim şimdi benim diyor sahabenin
diyor verdi Bir avuç arpa bu kadar bir
Mut dönüyor bunun adı mu tabi içeri
Avcılar ya bu kadar Allah yolunda
tasarruf etmesi size onun yerine Uhud
Dağı kadar diyor altını verseniz Allah
yolunda diyor Biz mukabele gelmezseniz
onlara
Allah Allah Allah Bir bira şu kadar arpa
veriyor
11 lira birisi öyle bir çalışma varmış
doğrusunu Allah bilir ama Uhud Dağı
dünyadaki bütün altınları toplasam Ancak
o da otağa kadarmış Yani en azından
bütün altınları versin Allah yolunda
tasarruf etsin
bu sahabe mi verdi Bir anne ya
bu Çünkü onda ikimize piraziz'de
Mekke'de diyor benim diyor O da inmedim
imanı fazileti bir yere bir kefeye
konuşsa Bekir 21 keyfi yoğunsa Ebubekir
iki ağır gelir neden onun fazileti çok
namaz kıldığından çok oruç tuttuğundan
mı ondan çok Vallahi çok namaz olanlarda
gelmiş çok Kur'an okuyanlar da Gelmiş
gelmiş de gelmiş çok sokağında Aferin
üzerindeki yo onu diyor Kaburga
kemiklerinin işte kalpler yaparak kapı
içinde öyle diyor bir iman var ki yani
Allah'a bilme keyfiyeti o İşte bütün
hepsini alır getiriyor Allah'ı bilmek
matematikte ikisi Ya var ya iks veye
bilinmeyen ikisi derecesi mesela X1 olsa
yeon olsa da Netice ne olur bir çarpı
onun adı mix2 olsa
5.20 olur ilk Sema'nın derecesi olsa
mavi iman yerde amel olsa iman ve amel
denklem Yani iki veya karşısında da
bizim işte aldığımız Not gibi olsa yani
derecemiz Şunu sahabenin mesela düşünün
her bir sahabenin kendine göre bize Hz
Ebu Bekir Radıyallahu anh'ın ki ne kadar
biz bir sahabeyi diyelim yani onun ikisi
bizim ikimizin yani imam değerimiz 2.10
mesela 10-100 iyilik yaptık yüz tane
iyilik yaptı on kere yüz ne yaptı ben
yapar değil mi Ama sahabenin sahabenin
ki 10002 10000
bu oyunu Biz yüz yapmasak bile ondan 10
tane iyilik yapmış olsa 10000 çarpı
Yüzyıl başına kadar bakıyordu oldu ya
biz onun kadar ya bizim kadar yapmış
olsaydı biz onlar kadar yapamıyor zahiri
111 ne yapar ve düşün yüzbinde iyi
ikisinin değeri milyon milyar Samir Yar
bir tane iyilik yaptı Ne iki tane Elif
yaptı 2 milyar sen ömür boyu uğraş yani
niye bunu yapıyoruz Demek ki amelleri de
kıymetlendirme iman Allah yolunda verir
zekat tam aldı çoktu Allah yolunda
verdim Onun derecesi de ahirete
gideceğim O da Allah'ım Allah yolunda
bir araba ev verdi ben de verdim diye
ben onu ki çok Onun imanı çok da
katsayısı çok
ve O belki yeryüzündeki bütün arabaları
vermiş kadar sebatla gelecek Sen de bir
arabayla mesela diyelim niye Nereden
geldiniz Olmadı bir araba verdi ben de
bir ara verdim falan geri onun imanı
büyük iman nasıl bir şey ya bak amelleri
bile her şeyi değiştiriyor Evet bir
mertebesi dedemin de bu diyor peki aynı
yakın diyor bezelye esmâ-i ilâhiye
adedince tezahür dereceleri var bütün ne
yapardı bütün kainatı bir Kur'an gibi
okuyabilir okuyabilecek dereceye gelir
bütün kainatı bir Kur'an gibi Kur'an
nasıl okuyor acıman ayrı Elhamdülillah
bakarsam hava tarza hayvan Ata mahlukata
mevcudatı okur onları Allah Allah Nasıl
saniye zülcelal'in rahmetine Merhametine
de la Onları zaten makbul anda biz bu
dünyaya bunu geldik onu göremiyorsak
baktığımız yerde her yerde rahmetiyle
hepinizin yüzünü kadarıyla hepinizin
yüzünü göremiyorsak
Biz bunu görmeye geldi evet
ya hani sadece biz Allah'a namazda mı
hatırlıyor savaşa namazda teşekkür var
namaz oruç var zekat var var var var tam
böyle hoşu halinde hepsini toplanmış bir
hal yoksa biz her halimizi yatarken
kalkarken yürürken herhalde Allah'la
beraberiz Hem bir mertebesinde hatta
yapayım Bir onu da çok mertebeler var
böyle imanı zatlara Şubat orada hücum
etse de bir halt edemez Niye bu asırda
işte orada burada mektepte
üniversitelerde gençler de bunları bugün
propagandalara mağlup oluyorlar Çünkü
imanları taklidine yeni Sinan'ı bilmiyor
işte risale-i Nur'da bütün bunu bir
misal-i okuyacağız
bu Vallahi bizim orada şeyde derler aklı
olsa olan Pınar'ın başına gitsin susadın
ismini rahmani rahim bir bardak bitti
nerede seçme Çeşme'ye göster de ya
Pınar'ın başına aşkına git ya da
Elhamdülillah biz de ağabeylere 90'lı
yıllarda Dershane böyle Elif
gittiğimizde Ahmet'le mesela bile falan
böyle anlatırlardı güzel ders onlar
olurdu Hatta bizde beklerdik abi
anlatsın dedim Niye ki anlatsın
dinleyelim çok da istifade ediyoruz
abilerde ama Anladın mı kardeşim kitap
okuyorum Tabiki kitap okuyun vardı işte
liseliniz ya Abi güzel işte anlıyoruz
Ama zamanla okuya okuya okuya gördük
Allah Allah Elhamdü o abiler rahmeti
Rahman'a kavuştu ama biz Sarsılmaz
yanımızda Üstadı bulduk nerede hangi
mesele ihtiyacımız var Bediüzzaman
yanında ona kim ders veriyor Kur'an
Sen derslerine ihtiyaçlarına bu Kur'an
tefsiri ile Kur'an sana cevap verir
mi Evet ne mutlu bize sana bak istifade
etmeyi nasip etsin böyle diyor imanınıza
imanın zaten Şubat orada hücum dese bir
halt edemezler ve oylama 20 kelâmı
binlerce kitaplara avantaj sanat Elif
edip Yalnız o marifeti imaniyenin
gürhanlı ve akıllı bir yolunu
göstermişler ve hala katın güzel
kitapları keşfe zevki istinaden marifeti
ilahi mani daha başka bir ciddi izah
etmişler fakat Kur'an'ın mucize kar
cadde-i kübrası gösterdiği kayıt imaniye
marifet kutu siyah oylama ve evliyanın
pek çok farkında bir kuvvet
yüksekliktedir bir Allah en iyi Allah'a
kim anlatır
mi Evet daha da böyle git kendi anlatır
bu pembe anlatır yani en şey
Allah Allah Kendini Kendi anlatmış
burada ya
mı yoksa biz ne kadar bilebilirdik o da
acayip iş tenezzül at ilahiye Allah
bizlere tenezzül etmiş konuşmuş ve
kendini anlatıyor ve elimizdeki şimdi
Allah'la Konuştum yani bir bura noktada
Sanki ben Allah'la Konuştum kefaret
vermez seni gerek yok Yani doğru
söylemiştir namaz kılan özelliği namazda
Kur'an okumak var ya namazdaki uygun
okusa Evet
bu işte risale-i Nur'un bu cami ve
küllük sake marifet caddesini temsil
edip risale-i Nur
bu külli ve yüksek marifet Caddesi'nin
tefsir edip bir seneden beri Kur'an
aleyhine yani Saliha Nur sadece şu
asırda insanların suale değil bir insana
den beri felsefecilerin bütün ehl-i
dalaletin sordukları şüphelerinin ve
sayı bu asırda bunlar zaten şekil
şekillendi şey bulunduğu kitaplaştı
Tabiri caizse yerlerde yeni yeni
kılıflarla şekillerde vesaire
anlatılıyor
ama bence adam böyle kullan Aleyna ve
islâmiyetin sana yazarım Adem âlemleri
hesabını tahribatı küllü cereyanlara
karşı Kur'an ve iman namına mukabele
ediyor Bir müdafaa ediyor Elbette ha Siz
tahşidat a ihtiyacı vardır ki o hadsiz
düşmanlara karşı dayanıp ehl-i imanın
imanın muhafazasına Kur'an Nuriye vesile
olsun hadisi Şerif'te vardır ki bir adam
seninle imana gelmesi buradan acayip
günümüzde bazen insan üzülüyor ya Abi
biz imkan olsaydı bir medrese yapardık
bir zahmet yapardım şöyle yapmak ne de
peygamberimizin en büyük Biraz önce de
iman ya o zaman en büyük Amerikan oluyor
aslında imana yapılan hizmet
ya Ben bazen böyle şeyler dese yapardım
yani dedim Allah kabul etsin yani fakire
fukaraya Bunlar çok büyük ibadet çok
güzel faziletli fakirin kart karnını
doyurmak kalbini doyurma
Allah kalbine ya
o karnı bir gündoğdu'ya 16 saat 12 saat
gitti ama kalbini
Bu bir insanın hidâyete gelmesi var ya
veya onun hidayetini artıracak veya
Sebahattin artıracak bir şey de bulunmak
mi Evet hizmetlerde öyle yani
Hı hı
Bu bir adamın seninle imana gelmesi ve
sökme Selam buyuruyor sana Sahra dolusu
Kırmızı koyunlardan da Hayırdır o zaman
Mercedes'i kırmızı boyun O zaman en
kıymetli MTA
O ney Sahra dolu Sahra durumdayken
Türkiye'de Sahra adı çorbaya şimdi
Türkiye'nin kaç katı 566 doldur
mercedesleri hepsinden diyor daha sana
Hayırdır Başka bir şey de Güneş'in yüzü
hadisde diyor ki güneşin üzerine doğup
battığı her şeyden daha hayırlıdır yani
şu derse kendimizi getirmek var ya bu
bile elhamdülillah ve kitap uçup
geldiğimizde bunu et Dokunma var ya
Elhamdülillah bu sıraya sende dönmüşsün
lan Sen de öpersin kendini Vur tanesini
kurtar
var ya engellenen ediyor her şey gelmedi
ya ya neydi ya bunlara ayetin başını
unuttum ediyor şafağında iman edenler
yani a kendinizi a
bu ve ehliyeti diyor ateşten yakıcı
ateşten diyor Ne yaptın sakındır yani
Kendimiz de onun içinde gidişine değiliz
Bu enfusekum nefsinizi ve ehlikum ve
ehl-i ziyaretinizi
Bu öbür geçin işte derse getirmek ve ona
buna da bir kitap hediye etmek Bunu
söylemek bu sohbeti dinlemek dinle
ettirmek bu niyetle iman için ne diyor
bir adamı seninle imana geliyor sana
Sahra doğrusu kırmızı boylarını daha
hayırlıdır bazen bir saat Tefekkür Bir
saniye imalatında bakayım olur
O bir saat Allah rahmet eylesin sefer
gönderdi buradaki bir saat 60 dakika
manasında değil buradaki bir an gibi
yani Hani bazen bir marifetli iman
geliyor böyle okurken ve yaşattığın bir
yaptığı şey de kalbim böyle cispi Hah
işte bir o an yani kalbimdeki o
marifetli muhabbeti lezzeti hissettiğin
Alo bir sene ibadetten daha hayırlı
mi Evet
ve hatta nakşilerin Hafi zikre verdiği
büyük Muhammed buna ve Tefekkür yetişmek
içindir diye devam ediyor vakitte çok
hızlı akıyor Evet burada gene Bu
mektuplar alakalı az asa-yı Musa ile
bazı sularının Mübarekler pehlivanı
büyük olur küçüklerin anında bir
kardeşimizin sonunda karşı verdiği bir
cevap ver onu okuyun istiyordu Hatta
bazı muhterisler sağlığının kıymetini
bil derece kırmak için demişler Herkes
Allah'a bilir adi bir adam bir Veli gibi
Allah'a iman eder diye nurların pek
yüksek ve çok pek Kıymet çok kıymetli ve
gayet yüzümü tahsilatını ziyade
göstermek istemişler şimdi İstanbul'da
Biz de İstanbul'dayız tevafuk daha
dehşetli bir fikir de Anarşi fikirli
küfr-ü mutlaka düşmüş bir kısım
münafıklar
var ya Kastamonu arabasında Var sözleri
biz anarşiyi sadece şeyde zannediyor
adam öldürme Ya insanların kalplerine
imanlarından Ne yapayım Her şey yok ya
anarşist geldi yani Allah etmesin Abla
bir anarşistler s.s.a. bizi Bursa bir
bomba patlatıyor ne kaybettik ya hala
hamdülillah Allah bizim yere gelmişlerdi
Allah almak için geldiler Oh İnşallah
Allah'ın izniyle şehit oldular ya zaten
ölecektik 10 20 30 sene sonra öyle
dünyada kalacak halimiz yok Ne kaybettik
ama Allah muhafaza ya İyiyim
ahlaksızlıklar günahlar içinde başka bir
yerde olsaydık yani
ve günahlar içinde O anda da bizi
öldürecek bulsaydı
mi Evet ya alemine bütün dünya saltanatı
sen olsan ne yazarsın
var ya diyor iman ahlak da ve hayatta
bak ahlakta ve hayatta zulmetli bir
Anarşi diyor ahlakta ahlakı anarşisti
hayatı her türlüsünü Maddi manevi
zulmetli bir Anarşi Zan artistik var ya
terör var ya ahlak tanrının internette
TV'ler hali cebinden nimet ile ayı Biz
İnternette televizyonu karşı değiliz
Bir bardak da Elhamdülillah canım
zemzemde içeri suda içeriz elhamdülillah
Allah muhafaza bunun içine haram bir şey
koymuş olsaydık ya Haram Oldu suç vardın
mı internetinden Allah'ın nimeti bu
televizyon Allah'ın nimeti çok büyük
kıymeti yolunda kullanırsa haklı dersi
canlı izleyenler var Allah onlardan razı
olsun yani daha sonra izleniyor Bak
şuraya az bir köyüne geçiyor başka
yerlerden olursanız dünyanın başka bir
tarafını affediyor dersi dinledik
izledik bak nasıl bir şey küre-i arz
medrese geçirir bunu yemedi savaşa buna
düşman olurmuyuz Konumuz o değil vakit
olsa kuramına işaret etmiş mi fahişeler
nasıl kullanmak lazım mı vaktimiz ona
müsait değil ama Allah muhafaza
yaratılışı katının ünitesinde var yani
beşerin işte bu Emirdağ lâhikası içinde
de var yani diyor bu hava Baa aleminde
bak birden mesela canlı bir söylense
bütün dünyanın heryerinde nasıl bir
Tevhid edelim bu ya havuz var
o o
Bu nasıl bir Tevhid edelim bir anda her
yerde kunfeyekun var ya hava Ömür ve
iradenin arşı Allah'ın künfeyekun dediği
Nasıl ya Allah biz de ben de hep
düşünürdüm bütün Allah oldu oluyormuş
nasıl oluyor acaba derdi adına baktım
diyor araçları hava toprak su gibi var
ya işte hava aracında Emir ve iradenin
arşı toprakta hızlı Hayat Su rahmet arşı
Mesela bir sadece hava arasında en hızlı
hayatımızı toprağını ekliyoruz Allah
ayaklandı yoruldum maddeleri ne yapıyor
abi toprağın içinde Allah'u ekber ya
bu değil mi o kuracağı mi tohumu
canlandırıyor Allah'ın izniyle ya hırsız
de muhafaza ediyor orada onu da daha
yatmadı Hayat hızlı hayatın arşını
görmek istiyor malzeme tecellisini
toprağa bak bak Emir Adem'in karşı mı
havaya bak
Bu bir anda söylüyorum Bana bir kelime
söylüyorum Burada kaç kişi var ele
geçirme Sana diyorum bir anda işitiyor
Hadi gibi doğum etseydim bekleyeceğim
sula falan altı ay bekleyeceğim ki ağaç
olacak yere meyvesini imana aç seni
bekleyeceğim hala Varsa maydanoz olsa ne
kadar bekleyeceğim Allah aşkına düşün
ama şu hava-hava şeyine bakın ekliyorum
bu kadar bir anda Mahsun alıyor daha git
daha hava zerreleri de şu an hadsiz
ihlaslı olsa diyor Tamam nereye kadar
arşa kadar gidiyor ihlası diğer kelime
ile yasa dökelim tavuk Ahmet sabahı
ihlasla Melisa liraya kadar gidiyor hava
bir anda adamıştı Japonya'da biriyle
konuşuyorsun akrabanın konuşuyorsun
burada aynı anda Selamün aleyküm Aleyküm
nasılsın iyi misin Yurtdışından
Kardeşler bakabilir ile görüştük biraz
hasbihal ettik falan Allah Allah Allah
uzakları yakın etmiş Ya şu hava
zehirlerini kim bunlara ses tonunu
karıştırmıyor şahsı karıştırmıyor
Fesuphanallah aynı anda hava zerreleri
bu sayamayacağımız başka vazifeler
yazıyor diğer görüntüleri sesleri
telefon konuşmalarını Yerçekimini
elektriği ha Vay hayvanların içinde
bizim yüzlerce binlerce vazife aynı hava
zerresi aynı anda yapıyor bakın Biz
burada sadece Allah kabul etsin bir
kardeşiniz Gelmiş bize ders okuyoruz 1
2. bunu sabit dersen sonra deriz değil
mi Çünkü İki işi aynı anda
dinleyemiyoruz iki şu Şahin anda
yapamıyoruz Bu hava zerresi Camii Hafız
nasıl yapıyor
bu hem de buradaki ötekine bildiriyor O
da ta Avustralya'daki ne kadar aynı anda
ya Böyle bir şey olabilir mi işte hava
sayfası Allah'ın künfeyekun var ya o ol
dedim olur Ha böyle olur oldu duruyor
oluyor oluyor evinde naklen yayın işte
canlıyayınizle nasıl olduğunu merak
ediyorum abone oluyoruz gözünde daha ne
istiyorsun Evet öyle diyor Herbir zerre
Cebrail imiş hakkın haber verir Haktan
Herbir zerre Allah'ı anlatıyor Cebrail
Allah'tan haber getiriyor ya her bir
mahluk mevcudatı cenab-ı hak anlatıyor
sana ustasını anlatıyor Herbir zerre
Cebrail demiş Hani biz Derya Akdemir
Aleyhisselam dünyaya Her mahlukat sana
zebra senden haber getiriyor ya Her
mahlukat her bir mevcudatı Rabbini
ustasını sanatkarı tanıtıyor Evet havale
mi sana Bak bu hava alemini de inşallah
vazifeyi kır katında istihdam etmeyi
beşeri bu hatasını tamir etmeyi köye
bu adrese dökümüne getirmeyi birbirine
görünen ve Nadal eti sağlamaya vesile
olacak bir iş vazifede istihdam eylesin
inşallah evet
Evet şimdi İstanbul daha dehşetli bir
fikirdi Anarşi bile küfür mutlaka düşmüş
bir kısmına tıklar risale-i Nur risale-i
Nur gibi ekmek ve suya ihtiyaç
derecesinde etmek ve suya diyor ya
ya hani bu imana katları bizim öylesine
haftada bir değil ya ben bunu yani dört
şurada var ya benim risale-i Nur'un
ediyorum mazi fıtratım neticeyi hayatım
Hayır benim bir Ben bunun için
da Mustafa Can Berivan da işte tesbih
çeker ibadet eder mi Şöyle saatlerce aya
oturmasında ayağında yara olurmuş Molla
Resul abi işlemi merhem falan istemiş
sürmek için Demoda Üstad en eski Saydım
talebeler alihocalar ondan ders
alıyorlar yaşça da da üstattan bazıları
büyük o yönden de biraz şeyler var değil
mi şey daha yani bizde Allah'tan
korkuyoruz da sen ödüm patlıyor biraz
ayağını rahat otursaydın da A bu kadar
böyle geldiniz etmeseydin de yar
olmasaydı diye Bu sefer o tesbihi
göstermiş Kardeşim bak ne kadar verir
Ben bunun için yaratılmış
Ya ben bunun için yaratılmışım ya bütün
mevcudatı mahlukat sana baktı tespit
Azimet ya diyor Evet
o risale-i Nur gibi ekmek ve suya
ihtiyaç derecesinde herkes muhtaç olduğu
herkes Herkes bu konuda Şah padişah
farketmez filan hepimiz yine Aydın Kübra
da var vaktimiz kalmadı az kaldın diyor
ki efendime selam söyle seni anlatırken
onun diyor o zaten atarken Bütün
hayatının esası ve davalarının dairesi
Bütün hayatı ben Allah Resulü'nün
Hayatının bir gayesi davalarının bir
yasası vardı Tevhid diyor ve vakti Daha
sonra bir haşirde temel kız dedi ki şey
dedi Allah razı olsun değil mi
istiyorsun Aha işte sana bakın varlığını
ve birliğini tevhidini vahdetini var
vücudunu ispat ve ilan etmek daha sonra
Haşir Ya evet sakal sünnettir Allah
kabul eylesin Ooo çok sünnet Seni yerler
var adaba da var muamelât Adası Ama bu
hayatının dairesi Ya bunlar şimdi o
Tekin'in bir mertebesi bir olur mu
Emmimin ihmal ediyoruz
en küçüğünü Sanki onun Evet hepsi sünnet
da kıymeti Ama bu havaya hayatının
kayesi bütün davaların esası Tevhid ve
Vahdet ya
ve her milleti onlar demişler ki bu
İstanbul'daki ana şirketin buna fırlar
diyorlar Herkes her mi Her millet herkes
Allah'a bilir onu daha yeni ders alma
ihtiyacımız yok diye mukabele etmek
istiyorlar havuç Allah'ı bilmek Allah'ı
bilmek bütün kainatı ihata eden
rububiyetin e bütün kainatı ihata eden
hürriyetine zerrelerden Yıldızlara kadar
cüzi ve külli her şey
en güzeli atomlardan
bu Şems trz Yani bütün mevcudat ama o
kadar düzeyi türlü her şey O'nun kabza-i
tasarrufunda Yani bir yaprak da Allah'ın
emri ve izni ve iradesi olmadan düşmez
buranın Öyledir öyle onu ilme naklen
kalben Evet işte burada var anlatıyor
Biz bunu diyor Böyle bilmek Evet Halbuki
Allah'ı bilmek bütün kainatı yaratan ol
niyetine zerrelerden Yıldızlara kadar
cüzi ve külli her şey O'nun kafayı
tasarrufunda ve kudret ve iradesiyle
olduğunu kat'î iman etmek ve mülkünde
hiçbir şey ki olmadı Allah'ın mülkünde
hiçbir ile reçeli TL buna sen kalbin
aklın Sen bu düz aşağı dur şahit misine
duydum nasıl artık yapıyorsun Hiç o
zaman duydum dersin değil mi o zaman
şart değil mi Sen şey dememek lazım
Derler ki diyorlar ki ben onları
dediklerine iman ettim de kuzuma
Maşallah değil hayır aşağı dönüyor
aşağıda var la ilahe illallah
Allah Allah bizi o şahitlerden eylesin
mi Evet onun kabza-i tasarrufunda ve
kudret ve iradesiyle olduğunu kattayım
an etmek ve mümkün geçmiş şey olmadığını
ve lâ ilâhe kelimeyi Kutsi Yasin'e
hakikatlerine iman etmek böyle kalben
tasdik etmekle olur Yoksa dille
aklımızda hayalimizde tasavvur ettiğimiz
bir Allah değil kalbine inmiş bir iman
ile
mı yoksa bir Allah var deyip parça
piyasada böyle Allah vardı ama mülkünü
Yes Baba O diyor kloroplastlı fotosentez
falan filan Kim yaptı ya bu fotosentezi
kimos kanunu koydu ya
o meclisten kanun kanun kendi kendine
çıkar mı Banu koyan bir irade var
arganın kağıdı üstünde bir şey var mı
tatbik eden olmadıktan sonra hakimi
savcısı polisi Kim bu kanunu tabiat
kanunları tablet tane seni biliyor mu ya
bu gözü yok aklı yok yok duymaz
bu onun için zaten inkar edemedikleri
için şu kâinatta görünen şefkat ve
mutlak ayı tabiat ana demişler
o inkar edemiyor Çünkü öyle bir şefkat
var ki böyle bir şefkatin tezahür varmış
mi önce de bal internet konuşuyor tabiat
ana diyor çok şefkatli öyle bazen
belgeseller dizi Allah diyemiyor ya
E tabi Adana'ya ne kadar suyu bu Cup bir
tane sesini vermeyelim Meyve suyunu da
yazmış tabiat ana kadar suya teşekkür
etsek falan diye gibi doğanın hediyesi
ha hâşâ ve kellâ Hadi hallice bir harf
katipsiz olmaz bir iğne ustasız olmaz ya
nasıl olur ya bir tane hardır basit bir
şekil ressam Siz olmuyordu ya basit bir
çiçeği adam ona göre ve Evet kağıda ise
Picasso diyor mi televizyon ediyor Bir
metre beze birazcık boya boya ya Allah
gözümüzün önünde hangi bir ressam Allah
aşkına bir karanfil bir günü yapabilir
ya
çok benzettim mi annemin en mükemmel
ressam diyoruz Halbuki Allah'ın verdiği
kaslar Onu Allah'ın verdiği elkaz haberi
biliyor ne kadar kaslar sinirler var
hücreler var sizin onu da haberi o onun
çizdiği resim daha sanatlarına dönüyor
zaten çizimi ki Allah bize bu envai
Vahide klasik olarak vermiş anlamamız
için evet baktığımız iyice azaldı
ne diyor yoksa bir Allah verdiği bütün
mülkün espava tablete Taksim etmek ve
onları isnad etmek Haşa hadsiz şeritleri
hükmünde esbabı mercii tanımak ve her
şeyin yanında hazır irade ve ilmini
bilmemek şiddetli emirlerini tanımamak
yani onu her yerde hazır Nazır olduğunu
beni gören bilen duyan bir Allah
şiddetli emrediyor bunu yapma Ne yapıyor
şunu yap emirlerini tanımıyor Haşa
bundan da gocunmuyorum zor ve
sıfatlarını ve gönderdiği elçileri
peygamberler dini bilmemek Elbette
hiçbir ücret Allah'a iman hakikatı onda
yoktur böyle bir iman ne böyle bir iman
gerçek imana katıyor O sadece kendi
Yahudi benim an ediyorum diyor İsyan
dedim diyor bilmem bilmem hangi
felsefeci de gittiğin zaman materyalist
bile gittim ya başka bir yapısı var işte
diyor ama bırakmıştı koymuş yani
gittiğin zaman çıkmaz sokaklara girdiği
zaman ne Evet şimdi zaten o çıkmaz
sokakları gönder for Şeyda
Allah Allah var diyelim de
var ama de işte değilim adına bir kez
koymuşlar değilim ama peygamber din
göndermez nasıl bir tane şu gözü verecek
ama karışmayacak yok böyle bir şey var
mı allah aşkına ya ya ya düşünürsen
bazen Misal veriyorum da bu Türk
pilotları var ya pilotlar hani mesela
Devlet bunları özel yetenekli talebeleri
hem ilmen hem bedenen alıyor okutuyor
burslu şekilde pilot oluyor askeri pilot
it ve ona yüz milyarlarca eğitimine
masraf harcıyor özel eğitim yiyorlar
özel besleniyorlar özel elbiseler falan
Fiat Peugeot Ondan sonra veriyor altına
Belki 100 milyon dolarlık mesela diyelim
veya işte 50 milyon dolarlık Neyse uçak
veriyor bir havada kalmasını bir saat
maliye atı bir saat maliyeti Belki 100
200 bin lira bir saat havada kalmaz Bir
saat havada kalması için maliyet Hava
yer gökyüzü kullandığı şeyler Şimdi bu
kadar masraf bu kadar teknolojik bir
alet veriye verdim Hadi git bakayım kuş
abla gez bakayım hangi akıl ver ya bu
kadar eğitim bu kadar Teknoloji bu kadar
masraf herhalde ki en az bu kadar
kıymetli bir metin ise olması lazım
vatana bak muhafaza Ha oldu Şimdi evde
havayı havada Bir gezelim şöyle kuş gibi
diye bunun için yapmazlar değil mi Allah
bu gözü verecek Ondan sonra karışmıyorum
Ne yaparsın ya Allah'u ekber bütün
Gölbaşı gözünü bütün dünyada veremem
Bütün dünya bir araya sana bir gözü
yapamıyor bırak göz yapmayı bir saç
teline yapamaz Hadi böyledir mümkün
değil
var ama nasıl bölümü ya Sen yapmıyorsun
ya en ufak Basit bir şeyi kullandığın
telefonunu Ama bu telefonu aldım Bu
kadar verdim çöpe atsam çekiç gibi
bulursan Abi ne oldu bu telefonu ağabey
konuşuruz iş yapar işte banka hesabım
var mesaj gönderiyor Bak onun için
yapılmış
Allah Allah Allah su Telefonun bir
gayesi olur da Allah'u ekber şu gözün
kulağın gayet olmaz mı
Evet şu kitabın Şu telefonun kullanım
klavuzu olur da
ve kullanım klavuzu oluyor garantisi
oluyor getiriyor tanıtıcısı televizyonu
vuruyor tanıtıyor karantı kapsamında
Buzdolabını konuyor şimdi onu tanıtıcısı
olmasa olur mu Allah da şöyle kainatı
yaratacak bir tanım bir kitap yazacak
Ama kitabın dili anlaşılmıyor kainatı
yaratmış ama kanal bunu anlatacak
peygamber göndermiş Burhan'ın artık
konuşan bir Han anlatan Kur'an göndermiş
kelamullahı göndermiş kendini anlatıyor
mümkün mü
Yok böyle bir güzellik kendini tarifi en
güzel telefonu yapacak kendinde
sağlayacak ya bunu niye yaptın bir adam
önce deplasman ne diyorlar tanıtım
yapıyor Bunu da bu var bu program var mı
Özel falan bak o kadar belki Milyonlarca
dolar reklamdır vesaire harcını
tanıtımına sadece Allah böyle Kainat
yaratıyor ne yaparsanız yapın böyle bir
şey abdest O bir şey olabilir mi ya
ve mükemmelliğin anacaksın çay hayattaki
en yaz Biz beşer olarak sen kendin
hayatında çocuk o işe gidiyorsun bir
gayem var ya otobüse biniyorum Hikayem
Var bir hedefim var Şu mevcudata
mahlukata Bak bizim yaptığımız
sanatlardan ölene kadar kâinattaki her
şey binlerce hikmeti dairesi var senin
gözünü kaldır diyor ve her yani
fercibası Hata benim otur bir çatlaklık
bir eksiklik noksanlık görebilir misin
Evet son dakikamız onu okuyup bitirelim
yoksa bir Allah var deyip bütün mülkün
esnada ve tabiata Taksim etmek ve onlara
İsnat etmek hat ha şahsi Şerifler
hükmünde Sağlığı Merkezi tanımam her
şeyin yanında hazır ya irade ve ilmini
bilmek ve şiddetli emirlerini tanımamak
ve sıfatlarını ve gönderdiği elçilerini
peygamberlerle bilmemek Elbette hiçbir
ücret Allah'a emanet onu da yoktur belki
küfr-ü mutlak taki manevi cehennemin
dünyevi Tazmin denke
de böyle teselli almak için o sözleri
söyledi de başı gibi değil mi demişler
yurttaşı ben boşum demiş kanatlarını
yerdir göstermiş evdeymiş o zaman uç
para Ben deveyim demiş Ne olmuş Olmuş ne
deme aynı iyi mi Allah belli var işte ya
o zaman Gereğini yap belki yok İşte
değilim Gibi böyle bir safsata da evet
inkar etmek başkadır çok önemli bu iman
etmek bütün bütün başladı Evet internet
deneyebilirsin Allah Evet işte deizm de
bu var
o bir kere demiyor bir yaratıcı vardı
ama iman etmek intihar etmek ayrı iman
etmek çok ayrı bir şey evet kâinatta
hiçbir zil şu kâinatın yani şuur sahibi
bana hiçbir mahluk bütün kâinatın bütün
eczası kadar şahitleri bulunan hâlık-ı
zülcelal inkar edemez etse bütün kanat
onu tekzib edeceğiz Susam bütün kanat
onu yanar yalanlar resimler ressamı
anlatıyor Eser varsa müezzini
sanatlarını Anladım Herşey onu anlatıyor
bu olmayan veremez cansız maddelerden
canlı bir araya gelir mi ya canı olmayan
can veremez görmeyen görme veremez
duymayan duymaz veremez Demek ki duymayı
da görmeyi de yaratan gören her şeyi
gören bilen birini eserdir sanatıdır
bunlar bu
bu papatya lakayıt gelir fakat ona iman
etmek Peki İmam nasıl olacak kur'an-ı
azimüşşan derslerde gibi Allah bize bu
dersimizde almayı nasip etsin kur'an-ı
azimüşşan ın ders verdiği şekilde iman
Vallahi tanımayı nasip etsin geldi
hayalimize göre değil falan filan sözüne
göre değil Allah'a Allah'ın anlattı
kur'an-ı azimüşşan ın ders verdiği gibi
o hali kız sıfatlarıyla ya isimleriyle
eumuco aynı atış adetin işte ben de
şehitlerden biri bütün kainat aşağı de
diyor Onlar inşa ettiklerini görüyorum
ben de hazırlan hazır olarak onları
işaretlerine de şahitlik ederek o
kainatı şad'ın istinaden kalben tasdik
etmek ve elçileri ile peygamberlerine
gönderdiği emirleri tanımam ne demiş
namaz kıl akı Musalla 480 Zekat ver
haram 20m
Allah Allah ticareti ne yaptın ediyor
Allah veya haram araba size ticareti
helal ribayı faizi haram kıldı Allah
faiz belasından ülkemizi ve ehl-i imanı
da korusun muhafaza etsin inşallah Allah
ve resulüne Savaş açmış gibidir diyor bu
faiz var ya o maalesef işte neden
ehliman belki Camiye gidiyor o insan
Bilmiyor ağabey böyle bir Allah'a Evet
dersiniz vaktimiz bitti şu anda
bitiriyoruz
bu fakat ona iman etme kur'an-ı
azimüşşan ders verdiği gibi halinde
sıfatlarıyla isimleriyle olur mu kainatı
şehadetine istinaden kalben tasdik etmek
ve şeyleriyle gönderdiğim ileri tanımak
ve günah ve Emre muhalefeti Biz aciz
beşeriz hata ettik Ne yapalım
edebilirsin kulübenin ödemeli hattan
bakıyor Hatta bir cevabın diyor
efendimize selam bütün ben-i âdem hata
hata yapar Aman hayırla ta içine yapar
kimler tövbe edenlerdir hemen pişman
olur Günah işlerken bile diyor bir
hadisi şerif var çok enteresan ama
gidiyor birisi diyor günah işliyor ama
güzel istediğinde bile Allah'a
hatırlıyor ya Vallahi ben bu hata
yapmamalıydım yani sen bunu böyle Emre
etmemiştim utanarak işliyor falan
sıkılıyor bir tanesine diyor ibadet
yapıyor ama gösteriş şöyle bilmem ne ile
vesaire böyle sanki onun diyor Onun
günahı diyor Allah kadının iyiliğini
sevabından diyor daha hayırlıdır Bak bu
hata yapıyor öteki imana bak ya Allah'ın
ya Allah'ı tenzih ediyor Ben bunu
Ne oluyor ya pişman ya
var ama ötekisi ise Allah'ın var bizim
kuruluk Borcumuz olduğu halde sanki al
başkalarına kendini Ben sanki ya evet
mı yoksa emrediyorum Peki ne yapacak
günah ve de yavru muhalefet ettiği vakit
hepimiz günahkarız Allah böyle bizim
kalbimize bunu yaptırsın Allah'ım bu
nedametin kalben TBMM davet etmektedir
kalbin ama dille değil Sadece kalbim
pişman olmak Bakkal ben yoksa büyük
günahları serbest işleyip
ve istiğfar etmek büyük günahlar yapıyor
ve istiğfar tövbe etmiyor ona diye Ne
yapmamı etmeme aldırmama o imandan
hissesi olmadığına
bu delildi Allah bizleri muhafaza etsin
ay altıncı meseleyi okumak istiyordu
fakat vereceğim hazır abiler Hem bizi
dinleyenlere Altıncı Mesele Lütfen yani
bir delil olsun diye onu arz etmiştik
aynı şekilde 26. mektubun dördüncü ve
pasını yetiştiremedik Müjde vardı
hutbe-i şamiye dan O da başka bir zamana
kalsın inşallah ama kısaca yarım dakika
cenab-ı Hakk'ın nasıl ki her geceden
sonra Allah'ın bir kanunu PC den sonra
gündüz geliyor Kıştan sonra bahar
geliyor Allah'ım bir daha onu âlem-i
islâm'da da yüz sene önce bizim için
başı di her bir yanın fırtına aleyhimize
yediği elhamdülillah şimdi Bahar Gelmiş
gene yağmurları var ama bu yağmurların
fırtına neticesinde âlem-i islâmın
intibahın A ben İnşallah yeniden şu
namazı kanunu ilahi bu Evet her bir
insan nasıl ki yaşıyor büyürdü Hem
medeniyetlerde böyle Yaşar doğru biliyor
musun ölürüm
ve yeniden bir Filiz Tabiri caizse
yeniden tohumlar çıkar Evet inşallah
büyüme efendimize selamımı da haber
verdi bana her zaman da kıyametten önce
geleceğini müjdelediği ve dünyanın
İnşallah su ve selamete gittiği bir
döneminin baharın Elhamdülillah rabbil
Ben kışta geldim Sizlerle daha Sabir
Baharda geleceksiniz o kıştı biz baharı
yaşadık İnşallah Bizden sonrakiler de
bundan sonraki dönemde yazdığı
görecekler Allah izin verirse bu
zamanlarda da bizim hizmet edip bu iman
meseleleri yeni tahsilatını bulunmamız
lazım Çünkü ağacın kökü sağlam olmazsa
meyve ve sağlam olmaz subhanekellahümme
Alem alem sana inmek en talebi hakim
Bafra'da hava davamın hamdülillahi
rabbil alemin Amin
