Herkese merhaba
Ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain cümleten Mustafa geldiniz
sana bak gecemiz mübarek eylesin huduk
larımızı amel etmeyi nasip eylesin
inşallah bakalım bugün de cuma gecesi
mübarek bir gece herkesin mübarek da
bugün de özellikle cuma günü son
Muhasebede Allah bu gecenin hürmetine de
bize inşallah affeylesin Mahvet eylesin
13. Lema hikmetü'l iste ağzı 11. işaret
yani şeytandan Allah'a sığınmanın
hikmetini sevdiğini anlatan bir eser
O öyle dalaletin şehrinde kainatın
hızlık larını ve anasır-ı külliyenin
Hiddet ettiklerinin
o ve onun mevcudatın palais ana
geldiklerini Kuran'ı hakim mucize ha ne
ifade ediyor Yani kanun başına gelen
Tufan ile semavat ve arzın hücumunu
bu ve komi semut ve adın imkanından hava
unsurunun hiddetini
bu ve komi firavuna karşı su unsurunun
ve denizin Kara yağını
bu Ve karına karşı Toprak unsurunun
hızını ve ehl-i küfre karşı ahirette tek
Ado temel yazı Minel hayız
o sızıyla cehennemin gazını ve Öfkesini
vesaire mevcudatın Elif küfür ve
dalâlete karşı hiddetini gösterip ilan
ederek gayet müthiş bir tarzda iyi
olacağız kârhane ehl-i dalalet ve ehli
isyanı zehir ediyor
o malumunuz zaman zaman hem dünyada hem
Memleketimizde hadiseler oluyor cenab-ı
hak bize o hadiselerin arka planını iman
gözüyle okumak okuyabilme nasip eylesin
Evet insan Zahire bakıp bazen
yanlışlıkla gitme de biliyor bu sebepten
cenab-ı hak Hikmet ilahisiyle araları
perileri bırakmış mesela
o ruhları alan kimdir
bu ne diyorsunuz zaman kim diyoruz Azra
Sana hakikatta kimdir Allah'tır renk ilk
aklımıza gelen azarlar Selam oluyor
fakat Azrail aleyhisselama da cana bak
hastalıkları kazaları musibetleri perde
etmiş bu vazife verdiği zaman Ya Rab
seni Batın benden kesecekler
ya Ondan dolayıdır ki Mikail ismini
koyuyoruz İsrafil de var bu Cebrail de
var Orhan Azrail Azrail koymuyoruz beni
o da Melek
o Melek abla değil mi biraz korkutuyor
titretiyor ki yani vurmadan değiştir
mahsuru yok ama yine Neyse bir
kardeşimiz Almanya'da bir Rus Rusya'da
bir şey iman etmiş Rus vatandaşı
Müslüman oluyor o da işte ismini
değiştirecek Bizimkiler de isim listesi
vermişler Ahmet Mahmut Mustafa Osman
Abdurrahman Neyse yazmışlardı 4 meleği
de yazmışlar ama Azrail çizmişler tekrar
yani olur ki bunda vurursan ve bu vurma
gibi o da telefon açmış Bu ne demiş Bunu
Ne sizdiniz o da Melek almadım hiç
başına iş alırsın onu bulamaz Sen
kendine O da o
da merak etmiş Azrail ıslatılmış
Evet şimdi yerde çalışıyor telefon
çalıyor Telefonu açar açmaz
ki buyurun Ben Azra'yı diyor karşıdaki
telefonu kapatıyor iyi arasa Alo Azrail
tak telefon kapanıyor aynada bana var
bir şey var tepki var Dolayısıyla Allah
ben o insanlar ölümün hakikatını
bilmeyen insanların itirazları doğrudan
doğruya zat üzere gitmemek için
hastalıklar Azrail aleyhisselam da bir
perde almış Şimdi olaylarda depremler
felaketler hastalıklarda asıl arkada
Bunu takdirden kim Allah zaten
hakikatini bilenler böyle bakıyor ama
bilmeyenlerin de itirazları doğrudan
doğruya ona gitmek için seni araları
tatilleri koymuş
Allah hayırlı dalaletin şerrinden
Ama bu cümle çok enteresan çok önemli
ehl-i dalaletin şerrinden kainatın
kızdıklarına kaynak kızıyor Şimdi
bizimle insanlar bütün kainat alâkadar
mı bütün hikaye Aslında Sebat tarımı bu
Kainat insan etrafında dönüyor mu evet
Şuna bak Merkezi insanı koymuş
ve bütün mahlukat insanın Emrine amade
etmiş boyuna girmiş hepsini döndürüyor
Elbette ki hizmet ettiği insan
insanlıktan çıkarsa Allah'ı tanıması
istemezse Elbette ki ona itaat eden
mahlukatın emrine izni ilahiyle
öfkelenmesi de haktır vakit is
hakikattır tarihte de binlerce örnekleri
var şimdi o kez hazırlıklarını
bu öyle dolar Ateş şerrinden kaynatın
kızlık zarını ve anasını külliyenin
Hiddet ettiklerini ve umum mevcudatın
hal ayağına geldiklerini Kuran'ı hakim
Mucize ne ifade ediyor kim söylüyor
Kur'an söylüyor yani insanları kaynatın
hiddetini vuran söylüyor ve örnekleri
veriyor mesela
ne kamyonun başına gelen Tufan ile
Mustafa'nın neden oldu yani hayvanların
sende olmadı da insanların isyanından
kaynaklı peygamberlerin dinlemeleri
itaat etmemeleri azgın laşma larından
dolayı sana bak Onları suyla yağmurla su
yükselterek boğdu perişan etti gitti
niye bu oldu sebep insanların kaydan
çıkmaları yoldan çıkmaları bir Bu
ikincisi
bu ve kamu Semud ve adın intiharından
ama hava unsurunun hiddetini Semud Kavmi
de çok enteresan bir koy bakın hepimizin
ayrı bir imtihanı var mesela birinde ki
isyana götüren mal Servet ötekinde
farklı bir sapıklık Fikri sapıklık ve
günahlar bu Semud Kavmi de böyle bir
biraz şeye benziyor Yahudi milleti ne
benziyor çok zenginler 12 darbe girmiş
Hep de muvaffak olmuşlar ve demişler ki
biz bir seçilmiş bir milletiz
O bizim dışımızdaki kalın hepsi bize
köledir demişler Ve biz şehir kurmuşlar
kendilerine kayalara uyar'a koyarak o
kayaların serilerinde muhkem çok
şatafatlı evler yapmışlar da orada
küreleri çalıştırmış lar azdıkça
yazmışlar Sena bak bunlara Salihli Selam
göndermiş
bir saray Selami tabi her zaman olduğu
gibi Tarih tekerrürden ibaret
dinleyenler garip bura Bağlar işte
köleler fakirler etrafında toplanmıştır
E tabii bunları da söyleyip Enaniyet var
ya Yani o ayakta kalma gibi Onları dinle
girmeyiz tarzında bir çekilme var
bu saysam tebliğde devam edince Bunlar
değilmiş biraz da alay etmek için sanki
İyi madem Peygamberimizi bu yüze göster
daha fazla öyle kendine sipariş veriyor
Yani şöyle kayaların arasından Bir de ve
çıksın o de wd10 aylık hamile olsun
Ben 10 aylık olsun da hamile olsun
Ama böyle de böyle istiyoruz yani Peki
Ya kusura bakma o dediklerine topluyorum
lan sallasam getiriyor de ve kayaların
arasında muz olarak çıkıyor tam tarif
ettikleri gibi 10 aylık hamile
evet hadi iman et
ki sihir yaptı demişler Hani yemin
edeceksiniz
çok güzel O da ben sana belli olmuş
imtihan bütün kuyularına bak kurutuyor
bir tek uydu bırakıyor onu da bir günde
ve istiyoruz Bugün kendileri o silahı
uzun bu sefer de ve öldürüyorlar
o öldürünce Eyvah de Aleyhisselam
Allah'a kadar getirdiniz o mucizevi
öldürdünüz Korkarım İnşallah nazar
yakındır sana bak yarıyor onlara üç gün
millet veriyorum
Ama bir gün renkleri sarılırsak Bak iki
gün renkleri kızaracak üçüncü gün
sürekli simsiyah olacak ve onun
gecesinde onlar arkadaşıyım bir gün
sarılmıştır
Ne demişler herhalde biz bu olay bizi
korkuttu onlar rengini sarılır sanki hep
öyle diyorlar
Bir iki gün kıpkırmızı olmuş renkleri ve
11 yüzüne bakamaz olmuşlar herkese böyle
kapanmış
Bu üçüncü gün simsiyah olmuşlar Salih
selam kendine tablo onlarla beraber
Salih Mersin'de toplanıyoruz sen abi
oradan çıkın olaylar edersen deyip gece
7 gün üst üste durmadan depremle orada
taş üstünde taş bırakmıyor
Bu hep böyle Mesela at hamile böyle bu
da sapıtmış onu da cenab-ı hak rüzgarla
ve Kumla o şehirlerini yerle Yeksan
etmiş şehri adeta bir mezar gibi konu
altında bırakmış
abone ol
yok yani o kadar örnekleri var ki
taşların olur tek sayıyoruz artık
Komisyonu kalmayı öper Karun O da malla
servetle yani zekat zamanı geliyor Ne
kadar isteniyor Bize Katıl hesapladı ki
orada bir dünya yatıyor çok fazla
Malkoçoğlu bize kadar çok sıkıyor
haliyle
Evet bu da demiş ben zekat vermeyeceğim
Allah'ına malıyla servetiyle beraber
yerin altına geçiriyor şimdi Allah bilir
bir sela bakın kâinattaki tarz kanunu
var bir kelamından gelen Kuranı Kerim'in
üstün ve esasları bu Allah'ın kanunu
şelatı Bir de sünnetullah kanunları var
Mesela biz şimdi kanunlar var Ateş yakar
Dur bakalım Evet bu kanun dur Beni de
yakan ötekinde kar peygamber de muyuz
ağrısı yapmaz ama bir peygamberdi Yakar
soğuk üşür mü bu şükür bu da kanun dur
Evet şimdi elektrik çarpar mı satır Bu
da kanun dur buna muhalefet olmaz bu
hani var muhalefet eden ceza görür
Doktor dinlemeyen bir hasta hastalığını
artırır Şifa bulmaz
da aynı bunun gibi trafiğe uymayan bir
adamda trafik kuralları uyumadım kaza
yapar ceza görür Bu da kanun dur yine
şimdi sana bakın da koyduğu Kural ve
hayatta kaydeler var soğuğun üşüttü gibi
ateşin yaptığı gibi elektriğin çattı
gibi bunlar da kanun Dur bir tarih
boyunca da biraz arsa şükretme s haddini
aşarsa kim olursun Allah gözünün yaşına
bakmaz bak Koskoca Osmanlı
16 yüzyıl bu Dine hizmet eden bir hane
tane Allah gevşeyince teybi biraz ne
yaptı alt ellerinde
abone ol
bu onun yıkılışları her ne kadar siyasal
aya bazı etmişler Hazretleri rüyada bir
hatada anlatıyor üç sebep söylüyor ve 11
namazdaki ihtimalimiz iki oruçtaki
ihtimalimiz 3 zekattaki ihtimalimiz
diyor
bu namaz kılmadığı beş sene Biz cebren
namaz kıldırdı cepheye gönderdiği oruç
tutmak kıtlık verdiğimiz Allah aç
bıraktı adeta oruç tutturdu
o zekat vermedik 40'a 30 10'da 9'u aldı
bir sonraki mi zekâtını onu da bizim
elimizden aldı ama nadir günahkâr bir
millete bırak kefaret ettiği sana
temizledi
bu musibet geldim Üç tarzı
değerlendirilir Biz Yani illa katı
yapıyorsun musibet gelmez Peygamber'e
musibet gelirse ki gelmiştir hemen hemen
istisna yok En sevdiğine İyi bari sağlam
Efendimiz'e Ela insanlar vermiş onların
manevi makamını yükseltir tarak ettirir
bizim gibi müslüman diyelim Günahkar
Müslümanlara musibet isabet ederse de o
da onların günahlarına kefaret olur
o masum ve mazlum ise şehadete götürür
manevi şehit olur depremde yanarak ölen
kadın doğum yaptıktan sonra kırk güne
kadar karın sancısıyla hayvan sokarak
olan ve sahillerde onlarda şehidim ama
Ne var ırmalı Gitti sabah oldu
var ama musibet Bir Zalime kâfire At
Kavmi gibi sebbit kalbi ve Sair gibi
olduğu zamanda bu da adaleti ilahi
tesellisidir Çünkü niye öyle küfür devam
eder zulüm devam etmez Allah ile bir
yerde bana müdahale eder vermiş tarih
boyunca şükredin artı ayrılıyor tek şey
dedim hani güzel bir şey ya sürükledin
artırayım yaramaz sırasında 31 defa
bugün hocamızı namazda febieyyi alai
rabbiküma tükezziban rabbinizin
nimetlerinden hangisini inkar
ediyorsunuz insandan kördür yani Allah
bize ha fazla verip az durmasın
ayaklarımızı kaydırma sın haddimizi
açtırmasın insanız nefis taşıyoruz
tarihte çok örnekleri var verilenlerin
Afiyet olsada
Allah Allah bize verdi için mevcut
nimetinin hakkını şükrünü hakkıyla de
etmeyi nasip eylesin Evet
bu peki sual 34 örnek saydığımız kalbini
muhtaç semut firavun Karun daha büyük
tek adı temel yazımına Levi's
bak bak bak değil mi sırayla gidiyor
bunun daha büyük Tokadı var o nerede
cehennemdeki Cehennem onları öyle
öfkeleniyor ki bi öfkesinden parçalanmak
derisine geliyor yani Allah müsaade sep
aç yiyecek onları yutacak yani ya o
insanı çayla tanımaz mı ya peygamber
efendimize selam tanımıyor mu Hem de
nasıl tanıyor orta çocukken bile değil
ağacı taşı rast gelsem ona secde
hizmetidir ne diyor elinde geliyor Bunu
tanımıyorum onu elini kaldırınca daha
indirmeden Yağmur gelmiyor mu bak bak
bak şimdi
bu bizi de tanıyor ya tanımaz olur mu
yani bunun sahibi tanıyor da bunu
tanımasına gerek yok itaat edersek itaat
ettiriyor İyi hadi etmezsek başımıza
bela getiriyoruz bizim Elbistan Afşin
sesi var Afşin'in abiler bir Afşin
ilçesinde bizim bir Cemal hocamız vardı
Allah selamet versin şu an Hollanda'da
86 yılında bir kıtlık oluyor şey
yağmursuz oluyor onlar da o
Bu halk ise cuma namazı toplanıyordu al
ediyor ya zahmet yok Her cuma namazında
artık nisandı mayıstı Ekinler kuruyacak
çok kötü olmuş yani en son halk
Müftülüğü hocam demişler mi diye biz
gidiyoruz dua edin yani bir şey yapmamız
lazım rahmet yok bütün dünya toplansa
Bir de anlayamadı isteyebilirler mi
Hayır
E tabi şeyi Hatta bir tarif var yani
yağmurun yağmadığı kları hep dua edilir
asıl veya Yine Yağmur değildir ama kuzu
bilmek az inanma baktır dua vaktidir
nasılsın
bu toplandık diyor Dedi ki
bu işte inekleri danaları koyunları
kuzuları keçileri oğlakları Anneleri
yavruları toplayın gidiyoruz arazi
O hep beraber gittik diyorsun ayırdık
onları öyle şey Hatta böyledir
Bu nasıl bir hüzün hal oldu ki koyunlar
meyve suyu kuzular oradan Meloş ama
bırakmıyoruz Çocuklar ağlıyor anneler
oradan ağlıyor ama müthiş bir hal oldu
üst Efendi de bir iflasla bir dua etti
herkese ister amin dedi ama çay ise
yanıyoruz güneşin altında bir tane bulup
yok böyle anlaştığı öyle dualar edildi
ki duayı bitirdik şehre zor girdik
yağmurdan diyor bir yağmur yağdı ama
diyor içeri kendimiz olan şeyler devlet
oldu işte Bu ne şimdi Bu ne ya Allah'ın
ben oradayım kulların rahmetin Başınızda
Yeter ki siz kulluğunu bizim demek değil
midir nedir ya
bir insan aczini itiraf etti mi günahını
itiraf etti mi Allah Allah bize yardım
edin zaten arada böyle yokluyor hata
edersek daha işte
o sırada yağmurlu durmadı bir hafta
devam etti Tek daha geldi yüksekliğe
koşan dedim yağmur durmuyoruz yağdı Ben
senden bir yazı yazmayı biliyorsun
durmuyor ne yapalım yani
bu aynısı Peygamberimiz de öbeklerine ya
rasulallah yağmur yağıyor dua etseniz
Efendimiz tutmaya çıkıyor muyum ben de
ya rabbi Rahmetini gönder daha elini
indirmeden önce yağlı öyle yağlı geliyor
artık Sokaklar selası Yarasalar dua edin
Dursun durmuyor Yağmur bunun çok
örnekleri var bir insanla Kainat her an
bir dilimi na sebepler Çünkü karakterim
hizmetkarınız bizde Ne yapacağız
Allah'ın hizmetkârı yız Biz sual Peki
niçin böyle ehemmiyetsiz insanların
ehemmiyetsiz amelleri ve şahsi günahları
kainatın iletiniz elde ediyor insan
normal mi yani böyle basit bir bakalım
bir örnekle sarılırdı onu işarette
mesela diyorum alır ki ağlar bir şey
bozulsa
bu Eda birşeyin bozulmasından Daha
ziyade ne olur bozuk olur bu mesela
nasıl bir süt ve yoğurt bozulsa lar yine
yenilebilir lerby yağ olursa Yenilmez
bu sütün kilo kaçta 4 taramalı yoğurtla
kadar 5 diyelim
bu tereyağının kilosu ne kadar iyisi 50
lira bir fark etti mi etmedi mi etti
Şimdi Elbette ki bir hayvan hayvan
borusuna kadar bozulacak
bak bak insan bozuldu mu Ağla bir şey
olduğundan dolayı mı hayvan en kötü
hayvandan daha bozuk boros öyle de
mahlukatın en Mükerrem mi Belki en alası
olan insan eğer bozulsa bozuk hayvandan
Daha ziyade bozuk olur Bu tarafın
maddelerin kokusuyla TL vizeden hasaret
gibi de ısırmakla zehirlendi ilmekten
lezzet alan yılanlar gibi dalalet
bataklığında ki serler ve habis ahlaklar
ile telezzüz ve iftihar eder Hani
insanda öyle bir nasıl killawatt Halep
ne insaf ya sen takvim tamam
var ama devamlı da ne varsa bunları
dedim esfele safilin il insan yani iman
etti mi ahlak sahibi olduğu Ala iyiliğin
Melekleri geçer ama insan böyle bir şey
de var ki sağlığımızı öyle insan hem
hayvanı dirhemle bahçedir hem meleğidir
değil mi hem insani dirhem seytanidir
mı yok mu insan Nebahat nedir büyür
hayvanıdır gelişler çoğalır bir odada
Melek eder bak melek gibi adamlar dolmuş
bu sonra şeytanidir zeytin rahmet
okutacak adamlar var mı yok mu Nasıl
şeytana pabucunu ters giydirir vardı
insandan çıkıyor ya Demek ki bu tarafa
gittiğimde o size adamlar oluyor ve
zulmün zulüm altındaki zararlardan ve
cinayetlerden lezzet alırlar adeta
şeytanın mahiyetine girerler adeta
şeytan bile cinneti vennas
mi Evet cinli şeytanın vücuduna kat'î
bir delilin Siz şeytanın vücududur yani
şeytanlar var var Nereden biliyoruz
içimizde var çünkü ona Delilo
bu sual için böyle ehemmiyetsiz
insanların ehemmiyetsiz amelleri ve
şahsi günahları
de çayla tatilde tencere ediyor
bu elcevap bazı sahnelerde ve sağlık
işaretlerde ispat edildiği gibi küfür ve
dalalet müthiş bir tecavüzdür ve onun
mevcudatı alakadar edecek bir cinayettir
çukur'daki öyle bir testi var ki kalite
sat yapar ne demek Allah'ı bilmeme
tanımama inkar etme Allah'a gösteren
bütün veriler hiçe sayma Elbette ki
cinayetin büyüklüğüne göre değil mi
mahkemede büyüyor ceza da biliyoruz
Bu bir inkar bir dakika inkar bin katıl
hükmünde diyor bir gün katıl
O bir adam öldü olmazsa ne yaptın bir
adamı din adamı öldürürse kaç defa
ağırlaşmış Mehmet yemez mi mi inkârda da
böyle bir şey var Ondan dolayı sana
baktı gösteren bütün kâinattaki deliller
o Küfür ehli küfre karşı ne yapıyor
kafaya geliyor
ve onları öfkeleniyor ne diyorsanız
hemen Harekat arayınız kameraya test
ederken
ve ehl-i dalalet öldü mü çayla
tonlarında ağlamıyor tersinden bakın
eğer imanın ölmesiyle de onunla alakadar
bütün Hayat mahlukat hüzünleniyor
ağlıyor onun fiyatını istemiyorlar Çünkü
Allah'a bilen tanıyan tespit eden var
Bak şimdi bir araya toplandığı Allah
razı olsun bu o toplanma ne demek
Allah'ı sevmek demek değil mi Allah
Allah Ne saçma demek değil mi meleklerin
toplanıp bunlar için duvar pası nefes
almak değil mi Evet öbür tatlı ki açık
toplanıyor
The Water spritze bakın sevdiği hangisi
bu
Allah Allah bizi ruhlarımızı bu
mekanlarda kabul etsin ya buralara
gelirken yapılardan giderken Allah
ruhlarımızı günah üzerinde kabul etmek
temiz muhafaza eylesin
abone ol
o Çünkü 46 kâinatın bir netice aza mı
ubudiyetin saniyede 2 daire var Birisi
huyet dairesi saltanatına bakalım ve
paylaşın ikincisi Bu diyet dairesi var
ve o Bu diyet dairesi Bütün her şeyde
neye çalışır rububiyet dersen çalışır
işimiz bizim bu şimdi Toprak yemez
metcer bitkiye et ikimiz metcer hayvanı
hayvan kimi hizmetlerin Sana insan kime
hizmetleri olsun
ve o da Allah ya bazen insan böyle
bilmedim hikayesini 10 yıldır yaptık 8
okullara gidip konferansları talebelerle
şey yapıyoruz soruyorsun adama ama
kardeşim inek Bu alemin için gelmiştir
sınıfa soruyorsun hocam süt yapmaya
gelmiş Aferin tavuk için gelmiştir
yumurta yapmaya gelmiş Arada için
gelmiştir bal yapmaya gelmiş sen misin
gelmişsin beş dakika düşünüyor
ve kırkkat alemin hikayesine umu diyeti
insaniye Delil ve makalati cinlerin
silahla yapmadım delil yaratılışı
bu mesajlarımız da değil kafana bakmadan
bilir ki yemek için yaratılmış Aslına
bakarsan parçalamak için yaratılmış İyi
sana bakalım
bir ibadet için neye Biz ne işe
yarayacak başka elma Azeri manken değil
mi inek içti kendisini mi yok
bu peki diye çalışır bize Peki biz ne
yapacağız
Ben Buda
bu bu mu diyet vazifesi yerine gelmedi
mi o zaman işte karışıyor Çünkü Fatih
kâinatın bir netice az ama ubudiyetin
saniye deriz ve rububiyet ile ya karşı
iman itaatle mukabele dir
bu Eğer küfür ve dalalet ise Küfür de ki
intiharıyla mevcudatın illeri gayeleri
ve sebebi ve kalanı olan on itici asamı
reddettikleri için umum mahlukatı
nüfusuna Bir de ve tecavüz olduğu gibi
oğlum maslahatın ailelerinde cilveler
tezahür eden ve maslahatın kıymetlerini
ayna Darlık diyetinde abi eden esma-i
ilahiyenin cille'nin inkar ettikleri
için o Esma'yı kusiye karşı bir tez lif
olduğu gibi onun maslahatın kıymetini
tenzil ile omas mata karşı bir takdiri
azimdir Hem o mevcudatın herbiri birer
vazifeyi aleyle vaz laf birer memur
Arabanın içerisinde iken sıfır
vasıtasıyla sukud ettirip kamit Fani
manasız bir mahluk mezesinde
gösterdiğinden o
bu olmalı satılıksa bir karşı bir nevi
tahirdir şimdi alımınız Allah uzak etsin
Memleketimizde âlem-i islâm'da noeller
yaşıyoruz Bazen ben duyuyoruz Bazı
yerlerde korkanlar evi terk edenler bir
zaten Uçak düşüyor bir taraftan Yeprem
öyle bir taraftan çıkışıyor Ne oluyor
bize bir şeyler oluyor yani Hareketlilik
var Bir taraftan Başka bir ülkede olan
virüs meselesi de oluyoruz yani değil mi
Bak bak herkesi korkutuyor bir şeyler
var
bu kaynatan sahibi Allah sağdığımız
sayıda bir şey ifadesi var tarihi
hayatta şimdi diyor ki insan zulmeder
Kader adalet eder buna bir örnek veriniz
Tadımız söyle ki hüsamoğlu ispat edilmiş
ki bazen zulüm içinde Adalet tesellidir
bir zulüm içinde Adalet tecelli nasıl
olur yani insan bir sebeple bir
Haksızlığa bir zulme maruz kalırız
başına bir felaket gelir hapse mahkum
olur
bu Zindanda da atılır
ve bu hüküm bir zulüm olur Niye adam
veriyorsun işlemiş ki ben kimseyi
öldürmem işim tutmuşsa biraz satmışlar
Allah
var ama diyor Kimse bilmez ki senin
gizli katlin var Samet kızgın hocam
Erzurum'un Bir Köyünde böyle buraya
Okumuş
o adamın biri demiş hoca bir şey
yapabilir miyim Buyur demiş Bu
anlattığınız Hadise'yi ben biz zaten
imiş açalım yaşadım Nasıl oldu ben bir
adam öldürdüm sonra A onu Hiç Kimse
bilmedi 15 yıl de mi sakladım ki izledim
o kayboldu mesela unutuldu gitti Yani
sonra köyde başka bir adam öldü
var ama ben öldürmedim fakat tane
tuttular iftarı bana attılar Ben gittim
15 hapis yattı
bak bak bak aynı demiş ya anlattınız ben
yaşadım Kader Unutur Mu Allah'ını
tırmıgı unutma
bir insan unutuyor Allah Unutur mu ya
Biz kendimizi kandırıyoruz kimse
görmeden falan diye kandırıyorsun ya
Allah'ın Kiramen Katibin koymuş Şah
damarımızdan daha yakın her şey Allah
Ayan Beyan kendimizi kandırıyoruz anda
yutturuyor ama ben Eyüp duruyorsun Yani
bazen öyle bir tecelli ediyor öyle bir
adama geliyor ki dün bir yerdeydik bizim
memleketin bir köyünde bir adam yolda
gidiyor şu köpek yanına gelir küçük
yavru hayvan da öyle kuyruğunu
sallayarak falan böyle git bir ses küçük
köpeklerin böyle bir sevecen de bir
haller var o da
O adamda dengesizlik miş hayvana bir
tekmeyle vurunca hayvancağız bas bas
bağırıyor başka oradaki de çocuk
çocuklar başladı beddua etme Allah seni
söylesin Allah seni böylesin adam bir
iki saat sonra kriz geçiriyor şimdi
komada yatıyor hastanede Bazen de böyle
oluyor yani insan yaptığını kalırım Ya
bak aynen o anda tek başına bela
getiriyor onu şimdi şu an bakın Biz yani
Allah bize maddi Maya çok imkanları
nasip etmiş Şuradaki cemaatin hangisi
insan siparişi verdiğine gelmeden evler
var mı sipariş verelim yok Allah bizi
taş yapmadığı ağaç yapmadı hayvan
yapmadığı bir ülkede bir kafir yapmadığı
cenab-ı hak bizi süzdü insanlar attığı
çay Ata Sultan yarattı kentine kendisine
muhatap etti O da yetmedi ahir zaman
Peygamberi Ümmet eylesin
ve en büyük kitabına talebeyle dedi
bugün şu mekanda su İstanbul'da şu
Kur'an dersinde talebeyle daha daha ne
olsun ya bizim var Moda Haftası
mı yoksa başkalarında ortası yoktur şu
an biz nimetin ön tepesindeyiz size
Pekiyi Nimet ne ister Şeker ister nasıl
şekil ister az su içiyorum bismillah
bu Elhamdülillah telefon alayım
Elhamdülillah desen arabalı
Elhamdülillah desem villa yaptırıp
Elhamdülillah desem olur mu Şimdi biz
nereye gittik diyelim ki ben bir Fatiha
okudum hafıza Fatiha okuyor Öyle olunca
Fatih Hafız Efendi olması biraz olsun
bilmiyorum ama yakışan budur Yarabbi
Elhamdülillah yemek yedim Çok şükür bana
Nimet nasip ettin Allah'ım Elhamdülillah
çok şükür bana bir araba nasip etsin Ya
bırak ya olur mu ya Yani yani elma
yemeğin fikriyle araba bana şifre aynı
olur mu ha Bunu neyi var Ben de olması
lazım
Bu sayede plakasına bu yaptıklarınızın
onda böyle herkes Seniz helak sızlıyor
Buyur Elbette ki su ülkede yaşayan öyle
bir Samet adam bir milletin de buna göre
ne olması lazım bir mesuliyet olması
lazım Şükrü olması lazım sadakasını
zekatını ilmini marifetini gece
ibadetlerini bakacağım bir talebe gördüm
15 yaşında çocuk bir oyun varmış adı
nedir pubg ne biliyor musunuz hep bak
herkes biliyor ben de giderdim
oynamıyorum duydum yani
Ne dedim Ne yapıyorsun telefonlarında
öyle hiç bizi görmüş çocuk olmuyor
Evet hocam dedi Ben geçen dedi Cumartesi
akşam saat 12'de başladım Sabah 5'e
kadar oynamışım Emanet Gibi yapmaya beş
saat Hatta geçenlerde bir dans oyunu var
indirdim 3 saatimi aldı dedi
bu peki sen
Ya sen neredesin ki Suriye'den gelmiş
öğlene kıldım bu sefer yavaş Sen hiç mi
Allah'tan korkmaz Biz gece gündüz kalkıp
gece namazlarını sabah namazlarında
gözyaşıyla dua ediyoruz hala değil Her
gün dua ediyoruz kalkıp Allah'tan
korkmadın mı iki rekat namaz kıl Saydın
az duvarı Kerim okusaydın bizde
arkadaşlar hangi bir tercih namazında
değil mi kendimize ve takım asabi tebliğ
bir göz yaşı büyüdükçe verdikçe veriyor
Allah affetsin o zaman cenab-ı Hakk'a
yapar arada bizi teker yani Allah bu
verdiği nimete elimizden almasın Fakat
bu A Cup adaletin tecellisine bir vesile
olur kader-i ilâhî başka bir sebepten
dolayı cezaya mahkum yt istiha Cat
kesfetmesi no kimseyi bu defa bir zâlim
eliyle cezaya çarptırılır felâkete
düşürür bu
ve adaleti ile mi nevi tecellisidir
Plato Han Han bağdat'ı işgal etmiş
bağlanmış parke taşı 400.000 kişide kat
etmiş ve demiş ki bana buranın demiş en
büyük odasını getir ama sorularım var
Ama kimse gidemiyor adamdan korkuyorlar
TL adamı öldürür milleti
de bir tane genç kadın hal isminde bir
genç Hoca da sakalım akalı yok Gencecik
bir adam amozesh Ben giderim Gelirken de
bir de ve bir keçi Bir de horoz getirmiş
Ama sen 23 yılda çocuk oturuyor
karşısında bula bula bunu mu buldunuz
yok musunuz kelli felli bir adam geldi
nedir
ne demiş Efendi iri yarı bir şey
istiyorsan değil mi Sen de var onu
getiririm sana ama yoksa sakallı bir şey
arıyorsun demiş keçi var
Yok yok Onu da ben sesi çok çıkarmış
istiyorsan dedim horoz var
bu plakan bakmış adam şey yani seviyesi
yüksek ev tamam demiş anlamış senet
demiş ki Peki bana söyle demiş beni
buraya getiren nedir
İyi tamam dizim amellerimiz demiş biz
Allah'ın dinini davasını bıraktık zevk
Sefa'ya daldık birbirimize uğraştık
Allah da senin gibi zalimi bizim
başımıza getirdi Peki bunu ben burada
kim Götürebiliriz biz tekrar hastamıza
deneriz istemedim yaşarız O zaman sen
bir dakika alamazsanız ne diyor bu
millete zaman Kur'an'a sarıldı Maddi
manevi Merak ettim ne zaman bıraktı
Maddi manevi çıktı Bugün de yani yine o
abi başka bir şey bizim Efendi Müslüman
olmamız Türkiye'de yaşamamız Hacıoğlu
olmamız O bizi kurtarmaz bizi kurtaracak
neyimiz iflas sıvı samimiyetimiz
amellerimiz Dualarımız daha çok büyük
yemek içerisindeyiz Allah farkına
varmayı nasip eylesin inşallah evet
şuradan bir cümle da okuyup toparlıyorum
İnşallah soktas başınıza unutmayalım
şimdi stadımızın
Ama şu an zamanla ilgili bir kısa bir
şey var bakalım
ya kainatta Her şey bir bir içine girmiş
iman küfür gece gündüz bir da hayattalar
et İyi Kötü Çirkin Güzel bir içine
girmişler bu alemde böyle imtihan gereği
şimdi kelime-i Tayyibe çıkıyor semavata
zikirler tesbihler sohbetler gitti gibi
öte yandan çift küfürler isyanlarda
yükseliyor hangisi halifesi ona göre
muamele görüyoruz düşense o manevi
havayı temiz tutmaya çalışmaktır ama
telefonlardan değil her gün binlerce
günah sel gibi yayılıyor tam bir günah
makinesi olmuş yani sizi tenzih ederim
de genel anlamda maalesef böyle bir
insanı da aynı zamanda bir sahsin Hattat
ve günahlarının kayıt dehşetli bir yakın
teşkil ettiğine dair rivayetler vardır
o eski de acaba Abi bir adam binler adam
kadar günah diyebilir mi Ne o her zaman
da bilmediğimiz günahlardan başı hangi
günahlardır ki kainatın hey'et-i
mecmuası na dokunur aynı konumuzu devam
mı O hangi Dağlardır ki çaya dokunur
bu kıyametin kopmasına Allah Allah
Kıyamet nasıl kopacak
selam söyleyin yeryüzünde Allah Allah
diyen kalmazsa kıyamet kopar diyor
bu oraya Demek ki bu bu sahaya açan
zaten ibadet için açmış ibadet Yoksa
bunu bir yeri var mı dükkanı açtınız hiç
müşteri yok Ne gerek var ne kilo
verirsiniz Haşa Allah'ın kardeşi yok
geleceğine bak bu da mahlukatı için
teşekkür için bu kadar alemi yaratmış
görelim tanıyalım bilelim diye ben bir
gizli hazineydim bilinmek istedim insan
yarattın buyuruyor bizim için yaratmış
evlenmesi tanınması Ne olacak Ne gereği
var ki hayatın kopmasına sebep olacak
Yine bu sebep olacak kıyametin kopmasına
ve dünyaları başlarını haram olmasına
sebebiyet verdiği verir diye düşünürdüm
şimdi bu zamanda bir tatil hesabını
gördük enzimle bu taahhüt vücudundan
Rabbim ile anlaşıldı ki o bir tek adam
bir tek kelime ile 1 milyon kebairi
bildirmiştir
o Radyo Şimdi en masum radıus ne kadar
akşam olur benden ekranda hiçbiri o
zaman hadi gösteriyor rabbiyle itikadı
Bozar bir Kerem konusu Metin abi ne
yapar 1 milyon dinlese onları boşa
günaha gider mi bir anda bir dakikada
1000000 günah işleyebilir sevapta böyle
ama başı dersimiz değil mi atmosferi
temizliyor atandıktan
ve o bir tek adam bir tek kelimeyle 1
milyon kebairi birden işler ve
milyonlarla insanı dinle ettirmekle
günaha sokar Evet süre havanın yüzbinler
kelimeleri birden söyleyen ve bir video
lan radyosunu ve bir beşere öyle bir
nimet-i ilahiye dir ki bunu büyütsün
bu Facebook beşere öyle bir nimet
ilahiyedir ki YouTube beşeri öyle bir
nimet-i ilahiye dirki WhatsApp öyle bir
masa şimdi öldüm olmaz mı aynısı ya ha
internet özetle şöyle yağ havayı bütün
zerratil a sükür ve hamd ü Sena ile
doldurmak lazım gelirken Abur nimetine
yapın Tire kaybından doldurun
bu davetten tevellüd eden Sefa Hadi
beşeriye o Azim nimeti şükür sütün
aksine istimal ettiğinden Elbette Tokat
yiyecek şükür gene Bak biz uyarıyor
Elhamdülillah bakın Elazığ deprem oldu
yani öyle bir depremde o kadar zaten
kurtuldu Allah ölenlere rahmet etsin
hayatta kalanlara sabrı Cemil ihsan
etsin bak bizi iki noktada Allah yokladı
bir bir evlerini sağlamıyor
12 amellerini sağlamıyor Çünkü çürüdük
belli ki zayıfların Hamza bakması bir
musibet bin nasihattan İyidir Gölcük
depremi bize askerler o zaman öyle bir
yerle Yeksan oldu Allah bela göstermesin
her ne kadar beşer bunu bazı sebeplere
bağlasa da hakim kaderdir
Bu elbette onun maddi sebepler olacak
Hasta öldü niye yapsak 50-60 da
tansiyonu çıktı Hatta vardı Ben de
gidecektim Normalde tamam mı Yine Allah
takdir ediyordu oldu sana kızıyor ya ya
mesela bir adam birini vursa
bu vuran iş bakılmazsa bütün Uzmanlar
oturmuş savcısı hakimi Doktor diyor ki
kardeşim bu işte adam Yani Barış de
diyelim iğne kapsüle çarpınca Ee kapsül
deparoto deyince artık birden Ateş
arıyor sonra mermi gidiyor adama değil
Birol Allah Allah ne acayip bir şey yok
demek ki bağırıp Ateş alırmış ha iğne
çarpınca kapsül patlamış O da hava
itince Merve gidermiş tekrar konuşuyoruz
herkes bunu konuşuyor adam demez mi
Allah'tan korkun arada tetiği çeken
birisi var bir irade ver oradan
planlamıştı şimdi Elbette bu saatte olur
da arkada ona dokunan kim var Allah mi
satılıyor o mesele etmese bir yaprak
düşemez bir mallık Nefes Alamam
bu sene bak bize verdi bu Azim
nimetlerini şükürde istimal etmeyi nasip
eylesin üstadımızın son sözümüzü Ey
cirmi ve cismi küçük geçirme ve cismi
küçük cürmü ve huzurlu büyük ve ay bazen
bir büyük bir tane insan kâinatın
müddetinden mahlukatın nefretinden
mevcudatın öfkesinde kurtulmak istersen
işte kurtulmanın çaresi
o Kuran hakimin daireyi kuş sesi ne
girmektir ö Kur'an'ın mi belli olan
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
üstünde saniyesine ittiba dır girme tabi
ol yol belli Allah bizi bu yoldan
ayırmasın hep buna
