hem deme ki ben hiçim Ne ehemmiyetin var
ki bu Kainat bir hakimi mutlak
tarafından kasti olarak bana tefsir
edilsin benden bir Şükrü külli istensin
bazen insana bu şeytan buradan
yaklaşıyor değil mi Ben hiçim Ne
ehemmiyetin var ki bir parça bir
varlığım nasıl böyle olsun ki bütün
kainat bir hakimi mutlak tarafından
kastı olarak bana musahhar edilsin niye
böyle deme çünkü sen çendan nefsin ve
suretin itibariyle hiç hükmündesin fakat
vazife ve mertebe noktasında Sen şu
haşmetli kainatın dikkatli bir seyircisi
şu hikmetli mevcudatın belagatlı bir
lisanı natık ve şu kitab-ı alemin
anlayışlı bir mütala acısı ve şu tesbih
eden mahlukatın hayretti bir nazırı ve
şu ibadet eden masnuat hürmetli bir usta
başısın hükmündesin Evet nefis
itibariyle madde itibariyle küçük acı
zavall da olabiliriz ama bize verilen o
vazife bizim üzerimize bırakılan o makam
o hissiyat insanı o kadar kıymetli
kılıyor ki mesela ağaca bakıldığı zaman
ağaç mı büyük meyve mi büyük bak meyve
küçük meyve Ağacın yanında ne ki hiçbir
şey ama bakıyorsun ki o ağaçtaki bütün
mekanizmalar meyveye Muti ve musahhar
sen orada büyüklüğe küçüklüğe bakamazsın
ki oradaki keyfiyete Kaliteye süzülmeye
mahiyete bakarsın Aynen bunun gibi bak
kainattan insan süzülmüş bu kainatın
meyvesi insandır Kainat küçülürse insan
insan büyütürse Kainat olur alemi Askar
olan Kainat alemi Ekber olan insan der
birde Yani insan kainattan daha büyüktür
sanat cihetinde kainatı insanın
sistemine yerleştirmek daha büyük bir
meharet daha büyük bir sanat daha büyük
bir kabiliyet gerektirir O yüzden
cisminin küçüklüğüne bakıp da diyor
günahlarını sakın küçük zannetme öyle
küçük şeyler var ki çok büyük şeyleri
yutabilir Küçük Bir aynayı tutarsın
yıldızları içine alır küçük Bir aynayı
tutarsın bir şehri içine alıp yutabilir
bazı küçük şeyler vardır ki madde
itibariyle suret itibariyle küçük
olabilir ama mana ve hakikat itibariyle
o büyükten daha büyüktür nedir anahtar
ve kilit gibi kilit büyüktür anahtar
küçüktür ama o hazinenin açılmasında o
anahtar hazine kadar kıymetlidir düşün K
şurada bir anahtar var mesela mesela
bunu bir anahtar olarak düşünelim şu
anahtar Neyi açıyor karunun hazinelerini
açan bir anahtar bu anahtar mı kıymetli
hazine mi kıymetli İkisi de kıymetli bu
anahtar O hazinenin yanında ne ki hiçbir
şey ama onu açıyor ya onu açtığı için bu
o hazineler kadar belki o hazineden daha
da kıymetli O yüzden sakın deme diyor
Ben hiçim Ne ehemmiyetin var ki bu
Kainat bir hakimi mutlak tarafından kı
olarak bana teshir edilsin
