şimdi bizim literatürü de şeriat hakikat
tarikat diye malum meşhur bir Üçleme var
peki şeriat nedir şeriat doğrudan
doğruya gölgesiz perdesiz Sırrı ehadiyet
ile birebir Cenabı Hak'tan tecelli eden
Onun rızasını onun evamir ve nevah isini
emirlerini ve yasaklarını bize gösteren
rububiyeti ilahiye noktasında hitab-ı
ilahi in neticesidir bütün kurallarını
bütün
hududunu bizzat Allah'ın
belirlediği bir kurallar manzumesidir
şeriat müessisi kimdir birebir Cenabı
hak'tır ve şeriatın ikinci bir banisi
olan Resuli Ekrem aleyhissalatu vesselam
bizim Nas tabir ettiğimiz ayet ve hadis
olarak referans olarak kabul ettiğimiz
çerçevede Eee Efendimiz aleyhissalatu
vesselamın hadis-i Şerifleri de tabii
temelde
yila in H İlla vahy yuha dediği için
Resuli Ekrem aleyhissalatu vesselam da
bizim için şeriatın temel ayetle beraber
hadisleri de onun birebir Eee rıza-i
ilahiye bakan Allah'ın emrettiğini
dışında içinde bir şey barındırmadı
bizzat cenab-ı hak tarafından tezkiye
edilmiş bir Hadis Külliyatı dır Resuli
Ekrem aleyhissalatu Vesselam'ın sünneti
seniyyesi
şeriat bu mahiyeti itibariyle
bakıldığında bizzat Allah'a yöneliktir
bütün esasatı cenab-ı Hakk'ın
belirlediği bir yolun
adıdır tarikatın ve hakikatin en yüksek
mertebeleri şeriatın cüzleri hükmüne
Geçer şimdi hani insanların zihninde
genellikle şöyle bir düşünce var işte
Efendim şeriat var şeriatın Bir tık
üstünde hakikat var onun daha bir tık
üstünde tarikat var gibi anlatılır
Halbuki bakın ne diyor Üstat Hazretleri
şeriatın
müessisi Cenabı hak'tır kim koyuyor
bunun Kur'an'ını Kur'an azım Şan koyuyor
Allah'ın kelamı şeriatın esasatı budur
Çünkü Halbuki Tarikat ve hakikatın en
yüksek mertebeleri İşte o şeriatın
Allah'ın belirlediği o kuralların O
kavaid din cüzleri hük geçer yoksa daima
vesile ve mukaddime ve Hadim hükmündedir
neye hadimdeki
vesilesidir
şeriatın hakaikin vesilesidir onun
neticesidir ve ona hizmet ettiği
nispette kıymeti var demektir
neticeleri şeriatın muhkemat dır şimdi
tarikatla ve hakik dikkatle ulaşılan o
parlak neticelerin her biri şeriatın
açıkça beyan ettiği Üzerinde hiç
tartışma olmayan muhkemat ina taallük
eder muhkemat Demek kardeşler zahiri
manada Herkesin anlayabileceği tevile
açık olmadan çok net olarak dinin
esasatı ortaya konduğu
hakikatler işte tarikatla da hakikatle
de varılan şeyler o muhkemat birebir
kendisidir
yani hakaik-i şeriata yetişmek için
Tarikat ve hakikat meslekleri vesile ve
Hadim ve basamaklar hükmündedir şimdi
tarikat yol demektir İşte tarik-i
nakşiye var Tarik kadiriye var şazeliye
var bir sürü Cenabı Hakk'a vasıl olacak
tarikler pek çoktur bunların bazısı
bazısında daha kısa daha
[Müzik]
Allah dostu evliyalar yetişti bu
yollarda şimdi bu tarikatların bu bu eee
mesleklerin hepsinin gayesi nedir
şeriatın o
hakaikı'n hizmetçisi durumundadır ve
basamakları hükmündedir
gitgide en yüksek mertebede nefs-i
şeriatta bulunan mana-i hakikat Ve sırrı
tarikata inkılap ederler Yani şeriatın
dışında bir neticeye ulaşmış değildirler
hakikat dediğimiz şey şeriatın birebir
kendi zatında bulunan o hakikate ulaşan
bir basamak mesafesindedir o vakit
şeriat-ı kübranın cüzleri oluyorlar Yani
onun dışında onun yani burada bir şeriat
dairesi var daha dışında bir hakikat
dairesi var daha dışında bir tarikat
dairesi var demek doğru
değildir o vakit şeriat-ı kübranın
cüzleri oluyorlar yoksa bazı ehli
tasavvufun zannettikleri gibi şeriatı
zahiri bir kışır yani şeriat dediğiniz
şey bir kabuk Siz bu kabuğu çatlattı
zaman yani bunun dışına çıktığınız zaman
hakikate ulaşıyorsunuz
dediğinizde çok tehlikeli bir laf Bakın
bu bunu gerçekten bunu kastedilerek
söylenirse çok yanlış bir noktaya
gidiyor tekrar okuyayım şeriatı zahiri
bir kışır hakikati Onun içi ve neticesi
ve gayesi tasavvur etmek doğru değildir
yani şeriat bir kabuk şeriattan
anlayacağım şey sadece bir görüntü bunun
asıl hakikati içindeki o kabuk
kırıldıktan
sonraki hakikattir demek doğru değildir
Evet şeriatın tabakatı NASA göre
inkişafı ayrı
ayrıdır şeriatın
Eee insanların mertebelerine göre
seviyelerine göre inkişafı farklı
farklıdır avamı nasla göre zahiri
şeriatı hakikat-ı şeriat zannedip
havassa münkeşif olan şeriatın
mertebesine hakikat ve tarikat namını
vermek yanlıştır Halbuki havasın
anladığı da şeriattır şimdi avamın
anladığına şeriat deyip İşte havasın o
yüksek mertebedeki Havas dediğimiz kim
çok yüksek mertebedeki Allah dostlarının
evliya Allah'ın asfiya Allah'ın anlamış
olduğu hakikatleri ha işte hakikat bu
işte avamı Müslimin basit Müslümanların
anladıkları da şeriat zahiri şeriat
deyip şeriata bir kabuk nazarla bakıp
onun özüne hakikat namını vermek doğru
değildir nedir peki bunun doğrusu avamın
anladığı şeriat ile havasın anladığı
şeriat aynı değildir yani o avamın
avamın
anladığı basit halk tabakalarının
anladığı İslamiyet şeriat ahkam-ı
ilahiye hangi mertebede isse ne kadar
şeriata ait ise oradaki hakikatler
havasın daha üst mertebede anladığı
hakikatler de yine şeriatın kendisidir
şeriatın dışında bir şey değildir ki biz
ona Ayrıca hakikat namını
verelim şeriatın umum tabakat bakacak
meratibi var yani en küçük mertebeden ta
en yüksek mertebeye kadar hepsine
bakacak meratibi mertebeleri var İşte bu
sırra bilendir ki ehli tarikat ve
ashab-ı hakikat ileri gittikçe hakaik-i
şeriata karşı incizap varı iştiyakı
ittibâ
ziyadeleşir İşte o bizim Eee kibarı
evliyadan gördüğümüz büyük evliya
dediğimiz velayet-i Kübra sırrına Mazar
olmuş şahsiyetler Abdülkadir Geyran
Hazretleri gibi İmamı Rabbani gibi şahın
Bendi gibi o sıra dışı insanlar yani
Muhakkak evliya dediğimiz insanlar o
mertebelerde Terakki ettikçe
Daha ziyade şeriatın hakikatlerine karşı
eee bir cazibeye kapılıp bir iştiyak ve
itibarını
ziyadeleşir hale giriyorlar en küçük bir
sünnet-i
seniyyeyi en büyük bir maksat gibi
telakki edip onun ittia çalışıyorlar E
senin sünnet Seniye dediğin neydi işte
şeriatın kendisiydi bakın o mertebesi
yükseldikçe
oradaki hakikati daha iyi zevk ediyor
Daha iyi idrak ediyor e Dolayısıyla
şeriatın bizati kendisini idrak ediyor E
demek ki biz Eee şeriatı bir dışarıda
bir kabuk gibi Yani pek Eee yani sadece
bir kılıf gibi çok fonksiyonu olmayan
bir Eee kışır kabuk gibi görüp hakikati
onun içindeki lüp gibi görmemiz yani
cevizin kabuğuyla içine benzetebiliriz
yani cevizin kabuğunun da bir kıymet
harbiyesi vardır efendim der gibi bir
manayla şeriata o kabuk gibi bakmak
ehemmiyetsiz bir kışır nazarla bakmak
doğru değildir Çünkü o bizim zahiri
şeriat dediğimiz şey birebir Allahu
Teala'nın bize emrettiği şeylerdir
Allah'ın fazz ettiğinden Allah'ın
koyduğu kuraldan daha mükemmelini kim
koyabilir ki
E sen daha iyisini yapmış olasın Şeriat
dediğin şey Kur'an'ın ahkamı dır ondan
daha ileri bir beyan olabilir mi Resul
Ekrem aleyhisselatu Vesselam'ın
beyanından daha ileri herhangi bir
tarikat kahramanı bir hakikat beyan
edebilir mi bakın Ne diyor burada Onlar
diyor maneviyatta telakki ettikçe en
küçük bir sünnet sineyi bile Resuli
Ekrem aleyhissalatu Vesselam'ın
sünnetini bile en büyük bir maksat gibi
telakki edip onun ittiba çalışıyorlar
onu Taklit ediyorlar Çünkü Vahiy ne
kadar ilham yüksek ise semere-i vahiy
olan adab-ı Şeriye o derece semere-i
ilham olan adab-ı tarikattan yüksek ve
ehemmiyetlidir yani bakın mükemmel bir
ölçü var şimdi burada bir tarafta vahiy
var vahiy dediğimiz Kur'an azimü Şam var
ve Resuli Ekrem aleyhissalatu vesselam
vahyedilen tekrar o ayeti hatırlatmak
istiyorum Resul Ekrem aleyhissalatu
vesselam niçin şeriatın kaynaklarından
biri olmuştur Çünkü ayeti kerim onu
tezkiye ediyor ve diyor ki Habibim kendi
nefsi hevasından konuşmaz in İlla
vahy Ancak o kendisine vahyedileni yapar
Dolayısıyla Resul Ekrem aleyhissalatu
vesselamın her hareketi şeriatın bir
kaynağıdır nasıl tabir ediyoruz biz ayet
ve hadis
birlikte şimdi vahiye dayanan bir
Eee arka plan ilhamla kıyaslanabilir mi
ilham kiminki Arkadan gelen Allah
dostlarının
evliyaullahın aldığı füyuzatı adına
ilham denir ama şimdi tasavvur edelim ki
vahyi Efendimiz aleyhissalatu vesselam
birebir Cebrail Aleyhisselam
alırken ilhamı da ilham Melekleri
vasıtasıyla tabii yine alıyorlar o Allah
dostları ama hiç vahiyle ilham birbirine
kıyas kabul eder mi yani Resuli Ekrem
aleyhissalatu Vesselam'ın haliyle
herhangi bir evliyanın hali birbirine
mukayese kabul edebilir mi Nasıl
aralarında böyle bir fark varsa semere-i
vahiy olan o Vahyin Meyvesi olan
neticesi olan adab-ı şeriyye şeriatın
getirdiği adap ile kurallar ile
o derece semere-i ilham olan adab-ı
tarikattan yüksek ve ehemmiyetlidir bir
tarafta şeriatın esasatı bir taraftan
tarikatın esasatı birbiriyle mukayeseye
bile gelmez Tamam Elbette Öteki de
değerlidir Yani bu Allah dostu
insanların söylemiş olduğu Eee şeyler
hakikatler kıymetsiz değildir ama hiçbir
zaman için neyin önüne geçemez şeriatın
kurallarının önüne
geçemez Bugün o büyük zatların hepsi ne
dedi bakın en küçük bir sünnet seniyyeyi
bile çok mühim bir esas olarak kendi
Yollarında Eee Prensip olarak kabul
ettiler geçen haftaki derste
söylediğimiz Konu neydi bu velayet
Yolları içinde en parlağı en Muhteşemi
en yükseği sünnet-i seniyyeyi kendisine
esas meslek kabul edenlerin yoludur
Neden Çünkü orada şeriatın birebir
kendisi var
Onun için tarikatın En mühim esası
sünnet-i Seniye ittiba etmektir bugün
gerçekten risale-i Nur hizmetinin de en
büyük temeli sünnet Seniye itibardır
Eee ve cenabı hak bizleri İnşallah bu
konuda hepimizi sünnete ittiba
noktasında bizlere muvaffakiyet ihsan
etsin sübhaneke la ilme len illa ma
allemtena inneke entel alimül hakim ve
Ah enil hamdülillahi rabbil alemin Elf
Fatiha
salavat
