Üstad Hazretleri Kur'an'da öyle bir
kuvvet bulmuş ki 25 Sözde bir beyit Var
25 sözün başına yerleştirdiği bir dizede
diyor ki elde Kur'an gibi bir mucizeyi
Baki varken başka bürhan aramak aklıma
Zaid görünür elde Kur'an gibi bir
bürhan-ı hakikat varken münkirleri ilzam
için gönlüme sıklet mi gelir işte
münkirleri ilzam etmek için bir insanın
gönlüne Hiçbir ağırlık gelmemesi
Kur'an'a ciddi talebi olmakta Kuran'a
ciddi muhatap olmaktan geçiyor E peki
Kur'an'a ciddi muhatap olmak Kur'an'a
ciddi talebi olmanın yolu nedir Kur'an'ı
Ve Allah'ı kalbinde yüreğinde birinci
sıraya oturtmak işte bir insanın dostu
Allah olursa hakiki dost olarak
kendisine Allah'ı görürse bütün dünya
düşmanı olsa en zalim en cebbar
kumandanlar karşısında ona diz
çöktürmeye çalışsa hiçbirinin karşısında
diz Çökmez Kur'an'dan aldığı cesaretle
kuvvetle gelen cevabı hunhar din
düşmanlarına karşı en mükemmel şekilde
verir
