özellikle genç kardeşlerime sesleniyorum
Ben bunu buradan açıkça ilan ediyorum
sözümün de arkasındayım beni
bulabilirler size getirdikleri delil
dedikleri şeyler ateistlerin deistlerin
agnostiklerin Bilmem nelerin delil
olarak getirdikleri şeyler Sadece bizim
medeniyetimizde inşa edilmiş
trilyonlarca galaksinin evinden
hakikatlerin üzerinde size işte Güya
düşük tuğlalar göstererek size bir
hakikatsız var bak gösterdim işte
biliyorsunuz sosyal medyadan bir çoğunu
Halbuki işin içine giriyorsun yemin
ederek söylüyorum ki ne kadar
ateistlerin üzerine giderek Eee serrişte
ettikleri böyle üz üzerinde patinaj
yaptıkları mesele var ve ben onlara daha
derinlemesine daldıkça Onların her
birinden İslam'ın mucize suyunun
çıktığını gördüm bunu yemin ederek her
konuda şunu sorun o entelektüel
gördüğünüz dolu gördüğünüz böyle işte e
Can canlı akademik cümleler literatürden
size atıflar falan yapan böle işte büyük
büyük insanların ismini söyleyen
hocalarını Arkadaşlarınıza şunu sorun
bana dünyada yaşanabilir bir medeniyet
ve hayat inşa eder misin inandığın
düşünce üzerinden Bunu sorun hiçbir
inşası olmayan bir fikir bugün İslam
gibi inşasıyla mükemmel olan fikre karşı
adeta sertten duvardan sert duvardan
Kaleden arasına Demirler bakırlar
eritilerek dökülmüş kaleye Böyle çekip
ok atıyor bu ne işe yarayacak Hadi
Kaleni yap kalemen bize top at yani
beklediğimiz bu bu yapılacak Eee işe
yarayacak bir şey değil Neyse İy İyi ki
yani böyle Böyleleri de Bazen diyorum
yani Ama yine de bilenler bunun farkında
olsa da bilmeyen kardeşlerimizi ve
gençleri kandırıyorlar işte çok basit
manipülasyonlar yapıyorlar gençlerle
bazen uzun süre bu konuda konuşuyoruz
yani işte pavlus taki işte
mektuplarından bilmem ne işte bak
Kur'an'dan Ben normalde mucize olan bir
şeyi dinsizliğe delil kırıyorlar dedim
ki ya Zaten kur'an-ı Kerim Kendisi de
incil'deki ayetlerde örnek veriyor saf
suresinde var yahudilerdeki ayetlerde
işte dişe diş Kana Kan olduğu gibi
örneklerini veriyor onlar da Allah'ın
vahyi Han Kur'an'ın gelmesinin sebebi o
Vahyin bozulması yoksa İncili İncil
reddiye olarak tevrat'a reddiye olarak
gelmiyor ki kur'an-ı Kerim yani incille
Tevrat'ın ve Kur'an'ın uyuşması % y00
uyuşmuyor Elbette Hatta birçok
noktalarda farklılıklar var ama uyuşması
İslam'ın doğruluğuna delil Ken
doğruluğuna delil Ken illüzyonla işte
gençleri A bak pavlus'un mek karından
işte incil'deki ayetler de buna benzer E
zaten aynı yaratıcıdan gelmedi mi bunlar
yani hani birbirine benzer de çok değil
ama benzer noktalar var bunun Akademik
olarak çalışılması lazım Yani aslında
delil olan noktayı bize delil olan
noktayı sanki kendilerine denilmiş gibi
ya acaba Evet oradan mı alındı ya falan
gibi Halbuki anlatıyorsun 5 dakika
anlatıyorsun Ha doğru diyor Hocam Hani
öyle miymiş gidiyor böyle mealleri
kendine göre ayarlıyor işte pusak bir
mektupları alıyor bak diyor Orada da
aynısı var Genç Bakış açısını değ
değiştirdiğinde algılayabiliyor belki
ama bakış açısı değişmeyince onu idrak
etmekte zorlanıyor işte anlatıyorum bak
diyorum Kur'an'da zaten var Bu
hadislerde de eski ümmetlerin Eee
hikayeleri kıssaları anlatılıyor İslam
literatüründe şerru Men kablena diye bir
alan var yani önceki şeriatlar bir kısmı
devam etmiş Peygamberimiz geldiğinde iyi
olan şeylerin hepsini iptal etmemiş ki
iyi olanları istimrar etmiş Vahyin
onayıyla iyi olanların bir kısmını ise
daha iyiye çevirmiş yani Vahyin Misyonu
bu
