bu
bakan
Ala rasulina salavat Ah mesela basıp
Yavuz billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vesselatu
vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve
ala alihi ve sahbihi ecmain
Rabbişrahli sadri ve yessirli emri bakın
okula sen mi lisani yefkahu kavli
vesselam allemeni tembel Bu da böyle
hava
Bismillahirrahmanirrahim
ifade imeram 13 seneden beri kalbim
aklım ile imtizac edip Kuran'ı mucizül
beyanının ya Allah'ım o kadar unla
Allah'ım ya takaron evlenme tefek
profili enfusihim ahlak Allahu semâvâti
vel artık layat illico mi yetefekkerun
kivi ayetler ile
emrettiği Tefekkür mesleği bu ayetlerin
manasında baktığımız zaman ta ki
Tefekkür edin Bakara Suresi ta ki
Tefekkür etsinler Nahl suresi onlar
kendi üzerlerindeki ilahi sanat
mucizelerine Hiç düşünmezler mi gökleri
yeri ve ikisi arasındakileri Allah ancak
halk ve hikmetle yaratmıştır Rum Suresi
Tefekkür eden bir topluluk için veriler
vardır Bu ayeti kelimeler ne emrediyor
bizlere Tefekkür etmeyi Tefekkür
mesleğine teşvik ettiği ve tefekkürü
saatini hayrun min ibadeti sene bu
hadis-i Şerifi bazen bir saat Tefekkür
bir sene ibadet hükmünde olduğunu beyan
edip tefekküre Azim teşvik at yaptığı
cihetle Ben de bu 13 seneden beri bir
mesleki tefekkürde akıl ve kalbime
tezahür eden büyük Nurları ve uzun
hakikatleri kendime muhafaza etmek için
işaret nevinden bazı kelimât-ı bu en var
a delalet etmek için değil Belki
vücutlarını işaret ve tefekkürü tescil
ve intizam muhafaza için vadettim gayet
muhtelif araba ibadetlerle kendi kendime
o tefekkürde girdiğim zaman Gittiğin
zaman o kelimât-ı lisanen zikr ediyorum
bu uzun zamanda ve binler defa
tekrarında
ne yapıyor bu uzun zamanda ve binler
defa tekrarında yani cenab-ı Hakk'ın Ben
de seni sanatlarını düşünmek Tefekkür
etmek kainata mevcudata manayı harfi ile
bakmaktı zaten ayeti kerimede Cenabı Hak
buyuruyor değil mi Ela bizikrillahi
tatma indir Grup Kalpler ancak Allahın
zikriyle mutmain olur tahmin olur içinde
insan nasıl hava almaktan çıkmıyorsa en
su içmekten bakmıyorsa çünkü bunlar
nedir ihtiyacımız Kalbimizin ruhumuzun
en ehemmiyetli en büyük bir ihtiyacı da
beni cenab-ı Hakk'ın zikretmek cenab-ı
Hakk'ı düşünmek
burada Üstadımız onu beyan ediyor bu
uzun zamanda ve binler defa tekrarında
ne bana usanç geliyordu Ve ne de verdiği
zevk inoks anlaşıyordu ve ne de onlara
ihtiyacı Ruhi Zahide oluyordu çünkü
bütün o tefekkürat ayatı Kur'aniye nin
vefatı olduğundan ayağın bir hastası
olan usandırmak ve hala o
tatlılığını muhafaza etmek hastasının
bir cilvesi o Tefekkür ailesinde temsil
etmiştir bu ahir de gördüm ki risale-i
Nur'un ecza larındaki kuvvetli Ukte
hayatı ya parlak Nurlar o silsile-i
Tefekkür atın lemal arıdır bana
ettikleri tesiri başka zatlara da
edeceği düşüncesiyle ahir ömrümde
Mecnun'un kalemi almak niyet etmiştim
Gerçi çok mühim parçalar ishallerde derc
edilmiştir fakat heyet-i mecmuasının da
başka bir kıymet ve kuvvet bulunacaktır
bize pu mühim parçalardan risale-i
Nur'da öyle tefekküre kısımlardan
ehemmiyetli bir kısım olan 7. şu olan
Ayetü'l Kübra risalesinde İnşallah
birkaç yer okuyacağız cenab-ı hak
istifade istifade etmemizi nasip eylesin
şimdi ayetin Kübra'nın bu hem üyesi
hakkında
el hücresi Zehra da veriyoruz sağlığımız
be Ediyor
birinci kelime Lailahe illallahtır
Bundaki hücceti semat Bu ayeti Kübra
Risalesi dir bir o emsalsiz Hicret'in
harikalı içindir ki imamı Ali
radıyallahu an Nur'un ecza larından
haber verdiği sırada ve bir ayeti Kübra
Emine Minel Face deyip o ayı tür
Kübra'yı şefaatçi yaparak Nur şakirtleri
nin Denizli hapsinde o risalenin Hem
Ankara hem Denizli mahkemelerinde
galebesi ile ve perde altında tesirli
indi şartıyla talebelerine ve rahat
kazandırmaya sebep olduğu gibi onun
gizli tabloda şakirtlerin dokuza yetmez
kuvvetlerine vesile olmasıyla imam-ı Ali
Radıyallahü hem kerameti gayesini hem
Nur şakirdleri nin bedeline duasını de
dahil bir surette tasdik ettigi Evet
Ayetü'l Kübra şu aşağıya nasıl
ayetü'l-kürsi var
beni orada İsmi Azam mertebesini taşıyor
Bir de
Üstadımız beyan ediyor ayeti Kübra bu
ayetin Kübra Risalesi işte baktığımız
zaman böyle 7. Şu anda da geçen 33
mertebede cenab-ı Hakk'ın varlığını
birliğini Esma ve sıfatını
gösteren bir eser ki bu
Üstadımız İsra suresindeki ayeti
kerimeyi orada Ay türküleri sayesinde
temsil ediyor O etkilenme
Bismillahirrahmanirrahim to sade House
ama vatu Samuel arz ve menfi in ve imiş
illâ yüsebbihu bihamdi velakin atak
tabağına tesbih ahım innehu Kane halimen
raf uğra 7 bu ile yer ve onların
içindekiler onu Allah'ı tesbih eder
hiçbir şey yoktur ki onu öpüp tesbih
etmesin Şüphesiz o Halim dir ceza
vermekte acele etmez kafur dur günahları
çokça bağışlar Evet Ayetü'l Kübra şu ağı
33 icmayı azimi ve küllüh ücretleri
mevcudatın heyet mecmuasında gösterip
her bir hücceti külliyede hadsiz bir
hanlara işaret ederek başta semavat
Yıldızlar kelimeleriyle
arz Hayvanat ve nebatat kelamları ve
cümleleriyle
bitkide ta Kainat mecmuası müştemilat ve
mevcudat hudus ve imkân ve tagayyür
hakikatlerinin kelimeleriyle bu acı bu
Vücudun mevcudiyetini ve battaniyesini
güneş gibi zuhurunda ve gündüz kat
niyetine ispat ediyor Yani Güneş ne
yaptı bu parlak şey değil mi gördüğümüz
artık başka şeyleri böyle Güneşi görmek
için başka şeylere ihtiyaç yoktur
kendini gösteriyor şimdi Ayetü'l Kübra
risalesinde de ben güneş gibi o kadar
net parlak bir şekilde cenab-ı Hakk'ın
varlığını birliğini Esma ve sıfatın ışe
şunu Atını hâkimiyetini kâinattaki
Cumhuriyeti'ni ne yapıyor akıl gözümüze
gösteriyor
Sarsılmaz bir iman isteyen ve dinsiz
anarşiye karşı
kırılmaz bir kılıç arayanlar Yani bu
Asır ten baktığımız zaman fen ve
felsefeden gelen bir dalalet LP
hakikaten kalplerini fsad edildiği Bir
asır böyle yani yolda yürürken bile
böyle geçen iki tane genç vardı
bakıyorum birisiyle konuşuyor ya diyor
benim sıra arkadaşım da böyle ateist
olduğunu söylüyor diye su olduğunu
söylüyor diye yani bakıyoruz etrafımızda
değil mi o kadar Bu arada İnkar Eden
de böyle o ideolojileri dinleyen okuyan
maalesef sapkınlığa düşen insanlar var
yani E peki bizlerin de bu tehlikeye
karşı nasıl kendimizi muhafaza edeceğiz
Bak burada işte aldığımız beyan ettik
Sarsılmaz bir iman isteyen ve dinsiz
anarşiye karşı
kırılmaz bir kılıç arayanlar Ayetü'l
Kübra ya müracaat etsinler yine böyle
ayeti Kübra Dershanesi'nin muhtelif
böyle layık a mektuplarında Üstadımız
böyle ehemmiyetini beyan ediyor sana
Emirdağ lahikasında bir yer var
baraye tül Kübra'nın 33 mertebe-i vücut
ve Tevhid 33 elsine-i küllü ile tezahür
ettiği gibi bir uh ve hayal ve kalp o
noktadan öyle bir inbisat ve inkişaf
etti ki her bir mertebenin söylediği la
ilahe illallah şehadetini dediğim vakit
o küllü lisan ne oluyor gibi azametli
bir Tevhid hissettiğim den Ayetü'l Kübra
güneş gibi iman nurlarını Ruhlara Telkin
ediyor Yani Ayetü'l Kübra da Nasıl
başlıyor işte
Sema batan değil mi az önce de beyan
etti Yıldızlar işte güneşler aylar sonra
ceviz Sema bulutlar Şimşekler rahatlar
çak hayvanatın ebata denizler bahirler
belirler böyle hayvan kuşlar bu gibi 33
mertebede sanki böyle Gök kubbenin
altında
bütün kâinata atomlardan Yıldızlar ana
kadar her şeyle e cenab-ı Hakk'ın
demiyor varlığını birliğini kainata ilan
ediyor gibi insan ne yapıyor hissediyor
bir ne yapıyor burada Ayetü'l Kübra
güneş gibi iman nurlarını Ruhlara telkin
eder şeksiz Şüphesiz kanaat et bu ve
gördüm ve imam-ı Ali'nin Radyo Allah'ın
ona verdiği ehemmiyet in sırrını bildim
Çünkü her şeyle nasıl Keşke Hz İbrahim
her yerde cenab-ı Hakk'ı ağrıyor işte
Üstadımız da Ayetü'l Kübra da kâinattan
halkını soran bir seyyahın miş Ağladı
diye ne yapıyor Bütün her yerde cenab-ı
Hak'kın Tevhid müdürlerini gösteriyor
içine şualarda ve ifade var Ayetü'l
Kübra risalesinde dünya seyyahı
halkını aramak bulmak tanımak için tabi
bu dünyaya Biz ne için geldik Cenabı
Hakkı tanımak bulmak beni aramak için
bütün kâinattan ve envai mevcudat an
sordu v33 yol ile ve kat'i bir halılarla
halkını ilmeğin ve aynı yakın bildiği
gibi o aynı Seyyah asırlarda bu Arzu ve
semavat tabakalarında aklıyla Kalbi ile
hayaliyle gezen Yorulmaz Tok olmaz bütün
dünyayı bir şehir gibi görüp Teftiş
ederek ve az önce dersin başına geçti ya
binler defa tekrarında ne yapıyor bu
saldırmıyor çünkü Kur'an'ın
Neyi ayetinin demirle manaları
bıdıyı Yorulmaz çok olmaz bütün dünyayı
bir şehir gibi görüp Teftiş ederek kah
Kur'an hikmetine kafese ve hikmetine
aklını bindirip geniş Hayal düğüne en
uzak tabakalara bakarak hakikatleri
vakit de olduğu gibi görmüş bizlere
Ayetü'l Kübra da kısmen haber vermiş
Bizler de inşallah böyle vaktimiz ettiği
kadar Bir iki parça okuyalım şimdi ayeti
Kübra risalesinin Ha bir de hakikaten
böyle çok medar-ı İbret Olacak bir
mesele Bediüzzaman Hazretleri 2936
yılında Kastamonu'da böyle Sürgün
ediliyor karakolda misafir ediyorlar
şimdi eğer İsnat ettikleri suç istersen
devlet yapmak istiyorsun işte Farklı
farklı böyle ithamlarda bulunuyorlar
varsa hazırlıyorum ki eğer benim öyle
bir suçum varsa idam etmeniz lazım Böyle
bir suçun yoksa serbest bırakmanız lazım
bakıyorlar Şimdi öyle bir suçu yok ama
serbest de bırakalım bırakmıyorlar Çünkü
Dine imana değil mi hizmet edecek ne
yapıyorlar karakolda misafir ediyorlar
Üstadı ve Daha sonrasında karakolun
karşısında bir ev kiralayıp 8 Sn işte
perdeler açık girişler çıkışlar tamamen
böyle kontrolde olan bir evde misafir
edilir ve Hazretleri karakolda iken
şimdi bekçilerle polislerle olup
olmadığı için böyle yine ama serbest
dışarı çıkamıyor onlarla beraber çıkıyor
işte Nasrullah caminin şadırvanında
çaycı Emin Bey niye böyle O da aşiret
reislerinden şey saygısında Sürgüne
gönderilmiş orada böyle çaycı Emin'le
Emin abi ile tanışıyor patlatıyor
kardeşimdir benim yanıma gelme yaklaşma
yanıma yaklaşanlar böyle Selam verenlere
çok işkence yapıyorlar
oradaysan Hazretleri Böyle kısa bir
tanışması oluyor Daha sonra emin abiyle
böyle Kastamonu kalesinde orada tekrar
böyle sat hava almaya çıktığı zaman
polislere diyor ki bana bir iki dakika
müsaade demedim hemşerimizin konuşayım
diye orada işte Hazretleri böyle
konuşuyor Emine bunu hatıralarını
anlatıyor diyor ki işte kardeşimdir
benim böyle eserlerin var bunların
Oradan dışarıya çıkıp işte insanlığın
iman-ı kurtulması için Neşe edilmesi
gerekiyor bu Vural böyle onları ben sana
vereyim
dışarıda işte telifini yapın diye Emin
ağabeye söylüyorum tabii ama arada bir
bir sebep olması lazım ya niye geldin
karakola nine göreceksin Bursa'da
Hazretleri orada karakol komutanı diyor
ki ben diyor işte yorganımı satacağım
böyle
Emin beyaz atacağım orada embay geliyor
anlaşma yapıyorlar İşte 25 liraya
yorganını satıyor Tamam ama diyor ben
işte Bunu kullanmam lazım Burada o kırk
konuşana diyor o zaman kiralayın her gün
gel kiranda al ama bu bir sebep bir
böyle mazeret gibi oradan Emin beğen
gelmesi için Aslında bu Ayetü'l Kübra
risalesinin parçalarını ne yapıyoruz
tadını tehlike diyor Emin Dağ bile
gidiyor oradan işte kirasını alma
bahanesiyle bu eserler öyle Nafiz
günümüze ulaşmış ben en büyük
fedakârlıklarla çok büyük zahmetler L
işte bizim de bu zamandaki fedakarlığımı
nedir Emrah atımızı terk edip işte böyle
gelip bu ders halkasında benim ya da
böyle işte ekran larımızı böyle işte cüz
irademizi bum arada kullanarak bu
derslere iştirak etmek yani istifade
etmeye çalışmak
ve hatta Üstad Hazretlerinin böyle
Eskişehir hapishanesinde Biz Avukat genç
Kemal Taner isminde ziyaret ediyor O
zaman
Kendisi anlatıyor Ben diyor stajyer
Avukat olduğum için işte Oo hükümlerin
yanına böyle girebiliyor dut izin vardı
benim zamanımın büyük bir Alim olduğunu
duydum yanına gittim işte hocam sizin
büyük bir âlim bir velisa zat olduğunu
söylüyorlar
bareme sana demiş elinizdeki şu tesbihi
yürütebilir misiniz Bir Keramet
gösterebilir misiniz Üstad Hazretleri de
diyor ki ben sana bu hikayedeki
anlatayım ondan sonra sen karar ver
diyor ki Sade Hazretleri bir adamın bir
tek sevimli bir evladı varmış buna böyle
Elmas mücevher almak için götürüyor bir
kuyumcu dükkanına kuyumcuda işte tavanı
böyle balonlarla süslenmiş diyor ki işte
evladım hangi mücevheri elması almak
istiyorsan seç sana Ondan alayım tabi
çocuk çok anlamadığı için Baba bana
Balon al diye tutturuyor bu yok evladım
bak mücevherler yok baban alıyor çocuk
tutturuyor sandınız Orada diyor ki ben
diyor baloncu değilim Ben Kur'an'ın
elmas ve mücevherat dükkanın belalıyım
ben de Kur'an'ın ebedi elmas ve
mücevherat ları var işte bu hakaik-i
imaniye eve Allah'ın varlığı birliği
esmâ ve sıfât-ı iki gibi diğer diğer
İman hakikatleri rükünleri Bunlar nedir
ki bu elmas hakikatleri
Bismillahirrahmanirrahim
Valla halaktul cina velence ail Aliağa
bulun Bu ayeti uzmanın sırrıyla
insanın bu dünyaya gönderilmesinin
hikmeti ve gayesi kağnı ki kainatı
tanımak ona iman edip ibadet etmektir Ya
Rabbi bizleri niçin yarattın dediğimizde
temiz cenab-ı hak pişti Üstadımız burada
kiliya burunen Ben cinleri ve insanları
bana ibadet etsinler diye yarattım
manasını İbn Abbas Radıyallahu tefsirine
binaen enli arifin olarak tefsir ediyor
Yani ibadetten en birinci maksat ne
yapmak Cenabı Hakkı tanımak bak Ne o
insanın vazife-i fıtratı Vefa rizai
zimmeti Team marifetullah ve iman-ı
billah tır nasıl ki de mi adının bir
fıtığı bir sesi vardır İşte bir elma
ağacının fıtri vazifesi vardır meyve
vermek bal vermek insanında fıtri
vazifesi nedir cenab-ı Hakk'ı tanımaktır
yani böyle sen kendi hayatımıza
baktığımız zaman şey nereden geldik
nereye gidiyoruz neciyiz de bu Üç Gün
Beş Gün soğan böyle baktığımız zaman
asırlardan beri insanlığı meşgul eden
çok böyle Sırrı suvarlar ancak bunları
nereden öğreniyoruz Biz Ben Kuranı
Kerim'den Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu vesselam dan öğreniyoruz
ama insan böyle bir misal veriliyor ya
bir otobüs yolculuğu yapıyoruz işte
Yanımızdaki ne geliyor otobüs değil
görevlidir Nereden bildin bilmiyorum
nereye gideceksin bilmiyorum ve bu
otobüsle ne işim var onu da bilmiyorum
ben o zaman yani bu otobüsten Hani aşağı
inerler yani böyle şimdi insanın da bu
dünyaya nereden geldin nereye gitti Ve
vazifesi nedir Bunları bil Ne
yani beni işte Fıtrat vazifesi dedi ki
buraya bir masa kedi böyle bıraksak bir
ara olmuştu bizim öyle baktık işte
ağzında ve böyle bir fare tutmuş gelmiş
fotoğrafında o var çünkü işte kuşu
bıraktığımız zaman uçuyor ama insanı
temel götürseler bir adaya ne diyecek
beni buraya kim getirdi Ben buraya neden
geldim şimdi o manada öyle İşaratül icaz
ında
başında bir ifade var
bars şurada şey yaptık ya
oraya Evet beni Adem Büyük bir Kervan ve
azim Bir Kafile gibi Mazinin
derelerinden gelip vücudu Hayat
sahrasında misafir olup istikbalin
yüksek dağlarına ve Müzeyyen bağlarına
müteveccihen kafile kafile
Müteselsilen yürümekte iken kainatın
nazar-ı dikkatini celb etti Evet Şu
Garip ve acil mahluklar kimlerdir
nereden geliyorlar Nereye gidiyorlar
diye ahvalini anlamak üzere kırkkat
hükümeti tenli hikmeti karşılarına
çıkardı ve aralarında şöyle bir muharebe
başladı Hikmet Nereden geliyorsunuz
Nereye gidiyorsunuz bu dünyada işiniz
nedir Reis siniz kimdir bu suale ben-i
âdem namına emsali olan büyük
peygamberler gibi muhammed-i arabî
aleyhissalâtü vesselâm nev-i beşere
vekâleten karşısına çıkarak şöyle
cevapta bulundu Ey Hikmet Bu gördüğün
insanlar sultan-ı Ezel'in kudretiyle
yokluk karanlıklarından
ziyadar varlık âlemine çıkarılan
mahluklar dır Sultan Ezeli bütün
mevcudatı içinde Biz insanları seçmiş ve
emaneti Kübra'yı bize vermiştir Biz
Haşir yoluyla saadet-i ebediye mı
geçiyon hareket etmekteyiz
dünyadaki işimiz de o saadet-i ebediye
yollarla temin etmekle peres'in malımız
olan istidad larımızı nemalandırmak tır
beşu Azim insan kervanına bundan sonra
sultanı Ezelden Risalet vazifesiyle
gelip riyaset eden benim işte o sultan-ı
Ezel ve Risalet ve rahat olarak bana
verdiği kur'an-ı azimüşşan elimdedir
şüpheniz varsa al oku
Evet
evet fıtraten daimi bir hayat ve ebedi
yaşamak isteyen ve hadsiz emelleri ve
Nihayet edenleri bulunan bir çare insana
Elbette o hayat-ı ebediyenin Üstün esası
anahtarı olan iman-ı billah ve
marifetullah ve besinlerinden başka olan
şeyler ve kemalât lar o insana nispeten
aşağıdır şimdi herkes de Evet şimdi
uyanık vicdanlı dinlesene yapıyor evet
evet sesini istiyor ya bir şey aldığımız
zaman soruyorsa bunun son kullanma
tarihine kadar be işte ne kadar buna
Garanti veriyorsunuz eşim Bunlar nereden
geliyor insandaki ne Moğol Beka aşkından
gelir ebediyet aşkından geliyor yaşlı
bir kadın böyle şey yapıyormuş aynaları
kılıyormuş temiz ki siz eskiden böyle
değildiniz hem diye çünkü hem o böyle
genç kalmak istiyor ebediyet istiyor
işte şimdi bu insanın ve ebediyet
sırrının
anahtarı nedir size Cenabı Hakkı tanımak
ona iman edip ibadet etmek size
bunlardan ehemmiyetli bir kısmı da
baktığımız zaman tanımanın Üstadımız 3
küllü muhalif diyor 19. mektupta cenab-ı
Hakk'ı tanıtan bir tanesi Kainat kitabı
bir tanesi Kuranı Kerim bir tanesine
Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
vesselam şimdi k O biraz kitabından
böyle Burada da sure-i Nahl da Tefekkür
etmemizi cenab-ı Hakk'ın böyle ibretle
bakıp ders almamızın böyle belirttiği
mevcudat Tan bir kısım ayetlerden
okuyalım birincisi ve ev ha rabbuke ile
nakli yani takvimin al civarı boyuta ile
aklı aye-aye Evet bal arısı Fıtrat
cevazi FC öyle bir mucizeyi kudrettir ki
koca sure-i Nahl onun ismiyle teslim
edilmiş Ben nasıl bir Kudret mucizesi
her zaman Önümüzdeki
Arabistan'da develeriyle böyle iştigal
ediyorlar ayeti kerime geliyor Efe
layığını zurna ile ilgili keyfek Ulubat
deveye bakmaz mısınız Halbuki
sabah-akşam deveye bakıyorlar deme
ilgileniyorlar Hadi orada ne yapmak
bakmakla görmek arasındaki farkı
Tefekkür etmek bu bu Mesnevi'de ile
meyveli Aziz Tefekkür gafleti izale eder
Yani şu andaki bizim müminlerin en büyük
sıkıntılarından birisi de Ülfet
alışkanlık böyle sıradan görmek de
mucizeleri E kâinattaki böyle cenab-ı
Hakk'ın o sanatını ne yapıyoruz böyle
görmezlikten geliyoruz o nimetlerini
Azim nimetlerini görmezlikten Geliyorsun
sabudak işte bir tanesi Tabii bal
arısının işte vesile olduğu boğaz iç
demiyoruz Mesela bir ya işte bal gibi
hani bir reçeli Balıkesir'e benzemiyor
değil mi insanoğlu uğraşıyor çalışıyor
en fazla yaptığımız reçel ne diyoruz ya
var ya bu tam bal gibi reçel olmuş yani
ben ona yaklaşabilir s şimdi o kadar
yani kimya laboratuarları o kadar şeyler
ama bir gram de moana'nın yaptığı o Safi
Bala İnsanoğlu ne yapıyor yetişemiyor
bu
zehirli bir sinekten val gibi bir netice
var Çünkü o küçücük bal makinasının
zerrecik başında onun ehemmiyetli
vazifesinin mükemmel programını yaz
makyajı bir günlük bir arı gidiyor bir
günlük mesafe dönüyor İşte bu bilmem kaç
tane kovan varsa biz şaşırmıyor geliyor
Tamam Oo böyle aynı yerine giriyor de
binlerce çiçekten tam böyle en
ehemmiyeti o polenleri topluyor nereden
biliyor hangi üniversitede hangi okulda
okudu be küçücük karnında Tamam ların en
tatlısını koymak ve pişirmek ve suyun
gücünde zîhayat arızalar tahrip etmek ve
öldürmek Hasretinde bulunan zehiri buz
ucuna ve cismine zarar vermeden
yerleştirmek şimdi o oranın vücuduna
baktığımız zaman hem şifalı o gelme
zehir var bizim asker de Allah rahmet
eylesin bir komutan bu bahsetmişti
aranın sokmasından dolayı böyle alerjisi
var o küçücük iğnesinde değil mi Öyle
bir zehir var Yani insanın hayatını
bitirecek ama o balla karışmıyor şimdi
bu nasıl bir sanat nasıl bir fiil bu
muntazam bir fiil failsiz olmaz Sanatlı
bir eser sanatkarı icab eder bu zehri
Oğuz ucuna ve cismine zarar vermeden
yerleştirmek Nihayet dikkat ve eğilimine
gayet Hikmet ve iradeyle tam bir intizam
ve muvazene ile olduğundan
şuursuz intizamsız Mizan Sulan tabiat
Desa Öykü bir şeyler Elbette müdahale
edemezler ve karışamazlar bir vakit
böyle bir yerdeydik işte sofrada böyle
bal var
baktık Bir ara böyle Pencereden çıkmak
istiyor geliyor böyle işte pencerede
yani böyle açık bir kısmı ama çık da tam
olan tarafına vuruyor düşüyor Bu duruyor
düşüyor böyle Kardeşler dedi ki gelin
biz bu olay inceleyelim Bak bu ara bize
diyor ki lisan-ı haliyle Ey gaflette
olan insanlar benim daha bu açık
Pencereden dışarı çıkamıyorum ben bu
kadar şifalı mükemmel balı nasıl size
kendi irademle kudretimle merhametimle
den vereceğim O nedir Yani ağrının Hayat
sahibi olduğu için misal Hazretleri
buyuruyor bir şeyi sahip olan herşeye
sahip olması gerekir kainatta beni
ağrının değil mi hayatının olması için
işte hava ile irtibatlı suyla irtibat ve
güneşli irtibat tıbu arı yaratıp ona
Obalı yaptıran kimse bütün kâinata
hükmeden aynı zattır Bak
işte bu iş yerine mucizevi bu sanat
ilahinin ve bu fiil Rapunzel'in bütün
zemin yüzünde hadsiz arılarda ve ay bu
Mehmet'le aynı dikkatli aynı mizanda
aynı anda aynı tarzda Zuhur ve hatası ve
dahi etle vahdet-i İspat eder ki şimdi
her tarafta aynı fiilin görülmesi ama
sana telefonumuzu elimize aldığımız
zaman amblemi ne bakıyoruz işte içindeki
yazılım programına bakıyoruz işte filan
firmaya ait Amerika'ya gidiyoruz işte
Elimize bir telefon alıyoruz kişide aynı
amblem var işte içindeki yazılım
programı aynı a diyoruz ki bu da benim
telefonumu üreten firmaların seçime
gidiyoruz Afrika'ya gidiyoruz tam
üstündeki mühürler bankalar aynı şimdi
kainatta Dünyada hangi tarafa hangi yere
gitsek bal arılarında bu mucizeleri
görüyoruz ama başındaki o mükemmel
program Pide karnında midesinde Oo balın
pişirilmesi ve sün gücünde zîhayat
bazıları tahrip eden ne var zehir var
işte bunlar Ne oluyor Bütün ve yine
Hatta cenab-ı Hakk'ın Tevhid mühürleri
oluyor
2. ayet ve innellahe konfil anlam ile
braaten ustayı kummi Mafi bunun He
minbeyni Ferhat'ın devam inle Ben Hali
sen sağ beni şarb inayeti ibret Keşan
bir fermandır bu
ve spor yani
burada da yine baktığımız zaman Cenabı
Hak'tan hep gözümüzün önünde olan işte
inek deve koyun keçi gibi mübarek
hayvanlardan gelen o süte dikkatimizi
çekiyor ibret feşan diyor yani ibret
saçan ibret almamız için Evet başta
inekte ve keçi ve koyun olarak süt
fabrikaları olan validelerin memelerinde
süt fabrikası deyince seni bizim
fabrikaları ne yapıyor işte en fazla
sütü alıyor ayran yapıyor peynir yapıyor
Ben şimdi bütün dünya bir araya gelse
Biz inandırabilir mikio fabrika kendi
kendine kurulmuş tam Kendi kendine
oluyor ya bugün yaptığı Nedir yani o
sütü işte Ayran ve peynir Halbuki Cenabı
Hakk'ın süt fabrikalarına baktığınız
zaman samanda temiz sapsarı Bir ot bak
orada ne yapıyor gıdalı temiz vitaminli
itham o sütün çıkması bu Ama siz cenab-ı
Hakk'ın mucizesi
burada ne bakın validelerin memelerine
kan ve fışkı içinde bulaştırmadan ve
bulandırmadan ve onlara bütün bütün
muhalif olarak ha listemiz Safi mukaddi
hoş beyaz bir sütü koymak süt var mı var
peki annelerin g********* de o sütten
daha güzel neyi var
değil mi Şefkat var Tıp diyor ki eğer
diyor o Şefkat olmasa hiçbir canlının
neslini devam etmez bu aslanlara
bakıyoruz Kaplanlar bakıyoruz ama o
yavrularına nasıl değil mi günlerce aç
geziyor elde ettiği bir etek giyip kendi
yavrusuna getiriyor bak yavrularına
karşı o sütten da hazine hoşt Şirin
tatlı kıymetli fedakâr Anne bir şefkati
kalplerine bırakmak Elbette o derece bir
rahmet bir hikmet bir ilim bir Kudret
bir ihtiyar ve dikkat ister ki fırtınalı
tesadüflerin ve bu karıştırıcı
unsurların ve kör kuvvetlerin hiçbir CT
işleri olamaz
ve bir iğneyi alıyoruz işte eğitim
veriyoruz Ya sadece sit3 tane harfi
yanyana koyup yazmasını öğreteceğiz
mümkün mü böyle bir şey bu onu yazamaz
Kent Evet ay süt Profesör düğünü
ziraatte ama bir damla süt yapamıyor o
profesyonel yapamadığını O nasıl yapacak
nedir ancak bir mesire diz işte böyle
gayet mucizevi ve hikmetli bu sanat
Rabbani'nin ve bu fiil ilahinin Umur
üzerinde yüzbinlerle nevilerin hadsiz
validelerin kalplerinde ve memelerinde
aynı anda aynı tarzda aynı Hikmet ve
aynı dikkate tecellisi ve tasarrufu ve
yapması ihatası bedahet ve vahdet-i
İspat eder
Bu üçüncü ayet ve minteme ratinin akıllı
velana bir takıldığını bu minhu sekaran
valiz bana Hasan'a nin Nefi zalike le
ayatil li komiya Bilal Burada da eve
hurma ve üzüm e nazar-ı dikkati celb
ediyor ve akıl bulunanlara istediği
büyük burada deliller vardır Çimsa
deliller vardır Peki nedir İşte biz
risale-i Nurları bunun için okuyoruz hem
Kuran gözlüğüyle kâinata bakmak Kur'an
penceresinden kâinata bakmak bu ayet
nazar-ı dikkati hurma üzme celb edip
Turkey aklı bulunanlara bu iki meyve de
Tevhid için büyük bir ayet bir delil ve
Hüccet vardır Evet bu iki meyve hem Gıda
ve Kut hem fakir eve yemiş hem çok
lezzetli tamamlarım menşeleri olmakla
beraber
susuz bir kumda ve kuru bir toprakta
Duran bu ağaçlar Şimdi neyi var değil mi
sebep ve netice arasında dengesizlik var
susuz bir de bakıyoruz ki böyle sulu bu
değil mi
tatlı böyle ne var İşte o üzümler var
hurmalar var ki A bu çok Mesela bir sana
zaten Hani bir söz var ya balık tutup
vermekte balık tutmayı öğretmek kainata
Kur'an namına nasıl bakacağımı bize
dersleri işte bak Karpuz sallanana bak
bakıyoruz değil mi yüzde işler Bilmem 90
Küsürü su olan bir karpuz susuz değil mi
az bir şey de tam tersi kupkuru pirinç
sulu tanrılarının içinde yetişir yani
bazı sıklıklar sebeple netice arasındaki
dengesizlik bize nereye götürüyor asıl
müsebbibül esnaf olarak sebeplerinde
dizgini elinde tutan yeni abaka
götürüyor Bak bu derece bir mu'cize-i
kudret ve bu harika hikmettir ki işte o
üzüm ağacı o hurma ağacı öyle bir
Helvalı şeker fabrikası ballı bir şurup
mak ya o kadar hassas bir Mizan ve
mükemmel bir intizam ve hikmetli ve
dikkatli bir sanattır lar ki de zerre
kadar aklı bulunan bir adam bu bunları
böyle yapan Elbette bu kainatı yaratan
zat olabilir demeye mecburdur şimdi
baktığımız zaman tam mesajı üzümü
çekiyoruz bak gelmiyorsa ağaç geliyor
git çekiyoruz Toprak geliyor g çekiyoruz
dünya geliyor çekiyoruz güneş sistemi
Samanyolu Galaksi bütün kainat Demek ki
o üzümü yaratan kimse bütün kâinata
hükmeden aynı zattır
Çünkü Mesela bu gözümüzün önünde bir
parmak kadar asmanın üzüm çubuğunda 20
Salkım var ve her salkımda şekerli şurup
tulum bacaklarından güzel tane var bir
insanın şimdi kalbinin ruhun gıdası yani
işte Bu bir mandalina insan alıyor işte
rengi Tadı kokusu vitamini değil mi işte
gözüne göre bu vücuduna göre Buna göre
bir de içinde onu dilimlenmiş birisi
koymuş orada aklımıza marifet Sofrası
var
Birisi bize kendini tanıttırmak ve
sevdirmek istiyor şimdi üzüm bir ağacına
baktığımız zaman o kupkuru temel böyle
kemik gibi iki parmak kalınlığında bir
olun onlar ne yapıyor şey salkımları bir
düşünelim bazen böyle insan ki değil mi
Üzüm bu anlayana gezegende fotoğrafına
bakarken hakikaten böyle hayran olmamak
elde değil yani
bakıyor işte orada her bir salkım'dan
100'er tane varsa baktığımız zaman burda
ne yapıyor her tanenin yüzünde incecik
ve güzel ve Latif renkli bir mahfaza
giydirmek cenab-ı Hakk'ın temize Kudret
objeleri ve nazik O uçak kalbinde
kuvve-i hafızası ve programı ve
tarihçe-i hayatı hükmünde olan sert
Kabuklu ceviz içi çekirdekleri koymak ve
karnında Cennet helvası bir tatlıyı A bu
Kevser gibi bir balı yapmak ve bütün
zemin yüzünde
hadsiz emsalin de aynı dikkat et Aynı
Hikmet aynı harikayı sanatı Aynı zamanda
aynı tarzda yaratmak Elbette bilbedahe
gösterir ki bak Bütün her tarafta değil
mi Tevhid mühürleri aynı tarzda aynı
şekilde ne yapıyor o kudretin mucizeleri
kendinize gösteriyor Bu işi yapan bütün
kainatın halkıdır Ben nihayetsiz bir
kudreti ve hadsiz bir hikmeti iktiza
eden şu fiil ancak onun fiilidir
istediğiniz bu manalar içinde mi
yaratılmışız Üstad Hazretleri diyor yani
o diğer yüzündeki diyor daha fazla böyle
işte o siyaset cereyanları ne yapıyor
kalbi boğuyor ya da diğer şeyler ama bir
teknolojide Ağrı milletinde üzüm
tarifesindeki mağaralarda insan Tefekkür
ise
baktığımız zaman hakikaten kalbine
ruhuna cenab-ı Hakk'ın muhalefet Nurları
açılıyor Evet bu çok hassas mizana çok
maharetli sanata çok hikmetli intizama
kör ve serseri intizamsız ve şuursuz ve
hedefsiz ve istinadı ve karıştırıcı olan
kuvvetler ve tabi atlar ve sebepleri
karışamazlar Ellerini Uzat atamazlar
bu işte İnsan bunu bilmesi bir söz
ediyor ve tablacı hükmünde olan
insanlara bir Fiat veriyoruz acaba asıl
mal sahibi olan Allah ne Fiat istiyor
biri zikir biri şükür biri fikirdir deme
istediği fiyat başta Bismillah zikirdir
sonra elhamla şükürdür Ortada ortada ve
bu harikayı san'at olan
nimetlerine Hani Samet'in bir mu'cize-i
kudreti hediyeyi rahmeti olduğunu derk
etmek nedir fikir dinleme asıl fiyatını
vermek
yalnız ne faaliyette ve kabulde
perdedarlık taka Emre Rabbani ile
istihdam oluyorlar
İşte bu üç ayetin işaret ettikleri 3
hakikatin Tevhide delalet eden üç
nüktesi gibi hadsiz efali rabbanin
hadsiz cilveleri ve tasarrufları
ittifakla bir tek Vahide hat bir zât-ı
zülcelâl vahdetine şehadet ederler
cenab-ı hak kainatı the Emirates eeeee
tarza okumayı bizlere nasip eylesin
Tefekkür mesleğinde üstadımızın değil mi
cenab-ı Hakk'a ulaştıran bir tarihler
çoktur işte
Kur'an'dan sehm ettiğim Ice fark Şefkat
Tefekkür sarı ki daha selamettir Ama bu
Tefekkür mesleğinde
ilerleme cümlemize nasip eylesin
inşallah sübhaneke la ilmelena İlla
mahallem sana inneke entel Aleyna kim Bu
akıllı davam elhamdülillahi rabbil
alemin El Fatiha Allah
bak
bakalım o
[Müzik]
