Ben
daha önceden bunu böyle kısa bir
müzakere etmiştik toplama bir konu böyle
benzer Ece parça parça fakat önemli ve
mahrem bir konu gibi delik Nurları
bilmeyen var mı acaba sonradan
yapımlarda çok abartıyor falan
demesinler diye mahrem özel bir konu
risale-i Nur'un mütalaasının mütefekkir
anne ibadet olduğunu Tefekkür olduğunu
kıraatı Kur'an manalarını yanıt Kur'an
okumak manalarını Tefekkür noktasında
ihtiva ettiğini Bununla ilgili birkaç
tane parçam Üstad elini ne demek
istediğini bununla neyi kast etmek
istediğini anlamaya ve bu noktada yani
okumanın medrese ile irtibatın bu
mağaradaki sohbete devamlılığının bize
kazananın derecesini anlamaya
çalışacağız Yani kısacası el attığınız
hizmet bulunmuş olduğumuz mekan biz
buraya toplayın hakikatler böyle sıradan
hakikatler de O da birçok kitaplar
Vardır tefsirler vardır onları nasıl
insana toplanıp okuyorlar Buda onlardan
birtanesi cinsinden değil Ayrı bir
hususiyeti ayrı bir özelliği var bu ayrı
hususiyeti müsiad'ın kendisinden
dinliyoruz o konuları o gibi ifadelerini
bir araya getirdik bakalım Üstat
risale-i Nur'un okunmasına sohbetlere
katılmasına yazılmasına nasıl bakıyor
Biz o noktada Üstadım risale-i Nur'a
baktığı gibi bakış açımızı genişletir
Mac yükseltmeye çalışmamız gerekiyor
kazandığımız İnşallah olur silah Rahman
Rahim
inşallah Sizlerin iştiyakı beni
çalıştıracak
Fakat bu şuhur-u selâse çok kıymettar
dırdır leyle-i Kadir sırrıyla 80 sene
bir ömr-ü kazandıracak bir vakitte en
iyi Enfal şeylerle meşgul olmak lazım
geliyor
Yani işin hakikati özü bu bu üç aylarda
özellikle Ramazan'da akıldan ziyade kalp
hisse dardır beni manevi hizmetler
manevi gelişimler ön plandadır ve böyle
çalışmak gerekiyor Hani bazen insan aklı
çalışır bazen kalbi bazen işte zikirle
evraklar kalbim bulandırmaya çalışıyor
ya Ramazan'da da özellikle kalbi
nurlandırır Maya çalışmak gerekiyor Akli
ilimlerden Daha ziyade Peki Ramazan'da
Biz dershanelerin şu an yazılması
Salihlerin tefekkürü okunmasına daha mı
az zaman ayıralım Kur'an'a evradı Esra
Tabii ki daha çok zaman ayıracağız
bununla birlikte tamamen bu hakikatları
raporunu kaldıysa Ramazan'dan sonra mı
devam etsek gibi anahtar geliyor şimdi
üst ona cevap veriyor Evet Elbette bu üç
aylar çok kıymetlidir leyle-i kadrin
sırada 80 sene bir ömr-ü kazandıracak
bir vakitte en iyi en Efdal en faziletli
şeylerle meşgul olmak lazım geliyor
inşallah
o Kuran'a ait Mesai ile iştigal bir nevi
manevî mütefekkir anne Kur'an okumak
hükmündedir
Ramazan'da Üstad Ata Risaleler Geliyor
tashihler geliyor Yani bir nevi çalışma
Mesai yapıyor hataları düzeltiyor o kat
diyor Ramazan'da akıldan ziyade kalpis
tedavi buna zaman ayırmam gerekiyor
diyor daha sonra ithal edildi gidiyor
Kur'an'a ait Mesai ile işi var rock bunu
meseleleri Kuran'ı aittir Kur'an'ı
tefsir Kuran'ı yorumluyor onun işte
Turkcell bir hisse bizim anaların ne
demeye ne manaya geldiğini atıyor tesbih
eder sayı Tüh be baştan sona tesbihtir
bu manaya geldiğinden dolayı bunlarla
meşgul olmak bir nevi manevi mütefekkir
anne Kur'an okumak hükmündedir
o dilleri belki ama bu cümleyi alır
piyasada saptırır sunucular şöyle
diyoruz Hadi okuma Kuran'ı köydedir
diyorlar Öyle değil bir nevi Kur'an
okumanın çok çeşitleri vardır meal
okumak da yani Kur'an meali okudum da
sana kuranel fazla tutmaz hepsi okumakta
Kur'an okudum dersin açılımıdır fakat
Kur'an'ın en fazla tutmaz Salihli'de bir
tefsiridir bir çeşit Kuran'ı teşekkürlü
bir şekilde okumak demektir Nasıl 25
sözü atıyorsun ve hatta ye'ti kılları
atıyorsun ay Haşir risalesini atıyorsun
şu anda zarın aleme gezdir bir senden
nazarını ayetin söylediği gibi aleme
gezdiriyorsun oradaki emirleri
uygulamaya koyuyorsun seni Allah'ı
tesbih eder Gök Allah'ı tesbih eder
rahat Gök gürlemesi Allah'ı tesbih eder
nasıl tesbih ettiğini açılımını Tefekkür
var burada okuyorsun İşte bu ne oldu
düşünerek tefekkürde Kur'an'ın o gibi
ayetlerinin açılımını ince led İşte bu
da manevi bu ekrana Kur'an okumak
hükmündedir hem ibadet hem ilim hem
marifet hem Tefekkür hem kıraat Kur'an
manaları
risalelerin istinsah ve mütalaaları unda
vardır itikatın Dayı zaten bu Ciğercisi
tatlı yapabilirsiniz ben kendim
söylemiyorum bir saniye da ince
bağlayacağız 332 de iki yüz ifadesi
ibadet manası vardır ilim manası vardır
marifet cenab-ı Hakk'ı tanıma bilmek
istedim manası vardır Tefekkür manaları
vardır ve kıraatı Kur'an Kur'an okumak
Bir nevi Kur'an okumak mütefekkir anne
Kur'an okumak yoksa biz de Kuran'ı en
fazla yerine hiçbir şey tutmaz diz
Tefekkür bari Kuran'ı mağaradan Tefekkür
etme manasında kura Kur'an manaları
vardır itikadında izliyoruz
için Evren 22 söz Tashih edilirken
dinledim gördün ki bu içinde hem külli
zikir hem geniş fikir hem kesret-i
tehlil hem kuvvetli iman dersi hem
gafletsiz huzur hem kusi Hikmet hem
yüksek biri var ibadete tefekkürle gibi
Nurlar var
bu geniş bir fikir tehlil lâ ilâhe
illallah Ela bir dökülme hitabını indir
Grup diyor ayeti kerime Kalpler ancak
Allah'ı zikretmekle tatmin olur diyor
şimdi ayetini Zahir manası bu ehli
tasavvuf bunu alıyor Peki Allah'ı
zikretmekle tahmin olun Zikir nedir
zikir eline diyor tesbih alıyorsun la
ilahe illallah bir tane 512010 çekersen
o mecliste bulunduğum hafif onlar Zikri
böyle tanıma fakat Kur'an Sadece bu
zikrini kastediyor Eğer bizikrillahi
tadıma indir bulup derken yani Kalpler
ancak onu takip etmekte onu Zikri zikir
etmekle taktın olur derken sadece la
ilahe illallah çekmek değil o bizim
anladığımız Hatta o surenin bu sayfanın
sonunda en çok
Allahu Allah lafzını geçtiği isafe var
En sonunda sayfanın sonra diyor ki işte
Allah'ı çok zikredin diyor Nasıl
yukarıda anlattığım gibi diyor Orada
anlattı hep Allah Allah Allah değil
demiyor kayıtta her bir ayette Allah'ın
farklı yönünü vasfını anlatıyor yani
cenab-ı Hakk'ın Musab hürriyetini
anlatmakta Allah'tır onun Hayat sıfat
ile irade Kudret Sen basa gibi risale-i
Nur'da iman esaslarının her birisi ayrı
noktadan anlatıyor ispat ediyor Bir
bakıyorsun ki 5-10 sayfa tamamen ilmi
anlatıyor bizim Allah'ın sıfatı da
ispatı gerekiyor sonra bir bakıyorsun ki
yine bir o kadar Allah'ın iradesini
anlatır yani irade sıfatıyla Allah İspat
eder bak Allah diyor yine Yoksa Allah
demek zikretmek sadece la ilahe illallah
illallah Allah demek Evin hazır değil
ayetlerde de böyle anlatılıyor ve böyle
Görüyoruz işte Salih Nur'un tehlil
dediği Ondan sonra bunu teskir dediğimiz
noktaları bu bu Ayetel Kübra baştan
sonra tehlil dir Hatta alıp da 5000 tane
la ilahe illallah diyeceğine
bir ayetin Kübra okursan binlerce la
ilahe illallah diyorsun hem de Tefekkür
ederek yani ispat ederek kâinattan
emareleri görerek Allah diyorsun şey
asıl kalpler Allah'ı zikretmekle tatmin
olur ayetinin açılımı uygulaması bu gibi
tefekkürlük Kur'an okumak ütülenir ha
kuvvetin varsa Üstat gibi aç bizzat
Kur'an ayetini oku
ayetin manaları nerede yayılıyor ben o
ayetin açılımı ne kadar olduğunu
yapabiliyorsan yap yapamıyorsan
tefsirlerde yapmışlar Üstat yapmış Biz
onu buradan öğrenmek yapacağız yine la
ilahe illallah demiş oluyoruz bunun
içinde sahnelerin
içinde hem külli Zikir Var hem geniş
fikir var tefekkürü saati Harun ibadete
sene bu Tefekkür var hem kesfetti tehlil
var la ilahe illallah gibi Allah'tan
Allah Allah yoktur manası bu bunu en
muhteşem bir şekilde risalelerin
mütalaanın dokumalarında biz görüyoruz
iş sadece Arapça lafzını söylemek var
Bir de onun manasını hakikaten Kalbe
naklen fikren ve ilmen tasdik etmek var
aslında ilahe illallahu değil midir asıl
tehlike bu değil midir kutu satılan bunu
söylüyor hem kuvvetli iman dersi hem
gafletsiz huzur hem Kutsi Hikmet hem
yüksek bir ibadet ve Tefekkür ye gibi
Nurlar var Mesela yani bir
programı diyorsun ya portakal görmemiş
Hani bazen oluyor ya incir hiç görmemiş
de sadece Kur'an'da vardıysa anlatıyor
da şeyler Fatih demek bu duydu falan
diyor ki ettiğini ve zeytin zeytin hiç
görmemiş Afrika'da bazı şeyler
anlatıyorlar ve hizmetlerin hatıralara
bu zeytinler bütün işte Kuran'ı bunu
geçiyor bu müdürü tadı nasıl ikram etmiş
bir tane yemiş ya diyor Bir tane daha
alabilir miyim diyor evine götürüp de ev
bu işte Kur'an'da geçen tipi Budur diye
ediyorsa bir paket verilmişti çocuklarda
taksın ve yok Bir tane yeter göstereyim
diye abi paket veriyorlar gidiyorlar
timinci nedir bu Dur bir de katılıyorlar
şimdi Kur'an'da inciri bir sadece ismini
bilmek var bir de ikram eder bunu
taktırmak var incir Budur diye hangisi
daha evlat Elbette ki tatlılar daire
şimdi la ilahe illallah demek var bir de
La İlahe İllallah'ın tecessüm etmiş abi
aklın mantikli kaynatan ispatını aklında
kafasına sokmak var Hangisi daha ayakta
fazla İncili takmak gibi bir şeydir yani
risale-i Nur'daki tehlil dersleri yani
la ilahe illallah teskir dersleri hala
dedikleri kadının ruhunu bu ayetin
açılımları dır adet an meyveyi takmakla
meyvenin ismi birine kadar arasında fark
vardır onun için asıl tatmin bu
hakikatleri ne olur böyle Tefekkür amel
ile olur ki Anladın mı sağlayın
medreselerinde Nur talebeleri Human bu
fikirleri vardır bu manada tehlikeleri
vardır bu manada tesirleri vardır ki
sizzix etmiyorsunuz kimse demesin en iyi
zikir bu Tefekkür ve zikir lerdir ha
Bununla birlikte bunun hazır kalmasın
Tabii ki bizim de işimiz var evladımız
var esrarımız var Tesbihatı mız var
orada cenab-ı Hakk'ı Yani bir ismiyle
yine biraz ediyoruz hem 5 her beş vakit
namazda yapabiliyorsan tam mükemmeldi da
olur diyoruz
bir kısım şakirtlerin ibadet niyetiyle
risaleleri ya Yazmak veya okumak veya
dinlemediğin hikmetini bildim Barekallah
dedi Hakverdi bir kısım Nur talebeleri
ibadet niyetiyle risale-i yazıyorum diye
karar vermişler ondan sonra okuyor
veyahutta dinliyor bu Üstat onlara Hak
verdin Barekallah dedim bu hakikatlar
çünkü var ibadet manası Salihlerin
yazmasında okumasında ve dinlemesinde ne
var olduğunu Üstat Kastamonu harikası
250 sayfada bu maliyet bize söylüyor
borcu Zaten bizde derslere katılımın
medreselere gelmenin bir manası niye
gidiyorsun ya bir şeyler öğreniyoruz
şu medrese irtibatımız ın intisab ımızın
hikmeti yalnız aklımızı doyurmak değil
birkaç tane hakikat öğrenmek işte
Akdeniz'e birkaç şeyler atmak değil yani
o medreseye sohbete gelmenin bir manası
ben en önemli mağaralarından bir tanesi
belki burada ifade etmiyor şu bir daha
başvurunun olması ya burada İslamiyet
yangın almış imanın rükünlerini yangın
almış memlekette bütün dünyada yanıyor
ve bende sadece kendi gelini kurtarmaya
çalışıyorum faraza Kendi ahiretin
kurtarmaya çalışsan daha iyi Bununla
birlikte onu da kurtarması sadece
hanesini geçindirmeye çalışıyor bu
noktada İnan çok yetersiz kalır bu var
Yani bütün dünyada islâmiyet düşmanları
din düşmanları her taraftan dinle
taarruz ediyorken biz sadece kendimizi
kurtarmaya çalışmak ehli Himmet bir
tanesine yakışmaz sahabeler Ecdat
hayatını Ortaya koymuş Ben falan da
dinine Bestami yetini yani ön plana
ağlıyor kendi maddi yaşamını geçimini
ikinci plana alıyor Şimdi hiç olmazsa
derslere katılmak ve ben ne yapıyorum ki
denilmemeli Çünkü bir şahs-ı manevinin
devamı ne bileyim bir baharın gelmesi
bir çiçek tek istekle olmuyor
yani bir çiçekle bahar gelmiyor ama
birkaç tane olduğu vakit Bak bu gibi
imanı bir meclis onu bir manevi güvenlik
manevi cennet bahçesi olur o zaman Hatta
dünya Ben bir şey katkım olmuyor bu hiç
olmazsa orada biriydi
buradan abi gibi figüran ol demiyoruz
Tabii ki kadınlar bulamadım katkısı ne
kadar
tamam mı
bu defa mı ve Hiç olmazsa şimdi
kalabalık görünüyor sağa sola bir kılıç
sağlam bir şeyler gün figüran gibi görün
veya nöbet tutan asker gibi görün Yani
bazen ne oldu bir meclis mi manevi
atmosfer yani eski savaşa böyle değil
testimizi yapıyoruz
fakat İnsanlar bir araya gelince cenab-ı
Hakk'ın rahmet iniyor ben üç kişi beş
kişi olmuyor Sen anlamazsan dahi
okunanlar idrak edemez sen dahi bir
manaya katkı sağlıyor sanki Evet
medreseler var Medreselerin devamı
insanların vücutları ile olur
bak paraları maddi imkanları katılanlar
demiyorum Ama vücutları kendileri bize
lazım bir yere pazarda geliyorlar işte
birkaç kişi var ya dedim yeter artık
kendinizi birbirlerini yanınızda
getiriniz da istemiyor zaten bizim
kafamızı sokalım başımı sokacak bir
yerimiz olsun İyi de başkalarına imanına
kuvvet vermeyince sadece kendimizi idare
etmek yetmiyor ve birileri yalnız alın
gelip Yok dersen aidatını vermiş ya da
kirasını ödüyor muşta Şuraya da
faturasını diyoruz ve senin parandan
daha değilseniz vüc bu sandık bize Senin
Kendin lazım gelip risale-i Nur'un
dizinin dibine oturup ders alacaksın ki
bu mana devam etsin Senden sonra başka
birisine yankılansın bu yoksa ortada
kimse yok diğer birisine adına gelecek
binayı görmeye gelmez ama üç beş kişi
olduğu vakit bir manevi atmosfer
oluşuyor onu geliyor insanlar insanlar
ilk geldikleri vakit buradaki derse
bağlamıyorlar ortamı atmosfere yani
Şuradaki samimiyet kuvvete bağlanıyorlar
Çünkü sarı yanına da geliyor her gelen
ediyoruz halen şeklini gösteremiyorum
diyor bak çok yüksek kıymetler bir
yazardır ayetin Kübra'yı nasıl bir anda
5-10 dakika anlatalım 8 su uzun bir
temsil nasıl anlatalım 25103 anlatamayız
Peki biz risale-i Nur'un kutsiyeti Bu
Davaya omuz vermenin ehemmiyetini
değerini onu dünyasına nasıl aktaracağız
olmuyor Cenabı Hak'tan birşeysin burada
diyor tevafuku verdi öyle Elif'le alt
alta gelen bir şey var ya Harun abi
Ondan sonra üst katta kısa zaman yazıyor
baksana Çok makbule sevdim mı hiç
haberimiz olmadan yazdık Elif'le alt
alta geldi ha O da buradan bağlanıyor
şimdi herkes onu da göstereyim size şey
de değil
Latince O zaman gelen kişinin tek
bağlantı ortamında Samimiyeti dir bir
ekip olursa bir şahs-ı manevi ruh olursa
Çayda sohbeti ya nerelisin ne iş
yapıyorsun halimi hatırımı sorman dahi
ne oluyor ve ortak çok nezi abiler
kardeşler ya çok temiz insanlar böyle
bağlanacak ondan sonra biz onu ifade
müsaade Beş ayda yavaş yavaş artık elime
de son işlemeye çalışacak Ama ortam
katılıp çok emniyetli çok ezdi ben derse
katılım bir Hikmet'in söyle diğer
hizmetlerde tahlilde tespiti tefekkürdür
ibadet teşekkür eder onlara daha
girmedim onu da şeyin okuyoruz
ediyorum kaç dakikamız var
o zaman bir paragrafta okuyorum
şu mi ümit ediyorum ki Cenabı Hak kabul
etse Tevfik verse yazılanlar dalalet
Bulut o dağıtmaya kafirler
şimdiye kadar yazılanlar Hatta bunu
yarısı hatta sadece sözler bile dalalet
bulutlarını dağıtmaya kafi deliller ve
ispatlar var Her derdin devası içinde
var demeyecek fakat müzik defteri böyle
helak edici büyük Dertlerin alet davası
büyük çoğunluk devası yazılanlar da
vardır
bir siz onları mütalaasını Siz bu
risalelerin okunmasını kıymetler bir
ibadet olan Tefekkür nevinden telakki
ediniz ki Hadise bir saat Tefekkür bir
sene Nafile ibadetten hayırlıdır
Bu saat risale-i Nur'da var diyor Usta
sarışın o saati bulunuyor O zaman bir
saat okuduğum vakit
ibadetin Tefekkür olan kısmından bir
sene ibadet yapmış gibi oluyorsun o
zaman ibadet oluyor Bunu okuması bu
ve hala sını kıymettar bir ibadet
tefekkürdür ibadet olan Tefekkür
nevinden telakki ediniz ve onlardaki
ilmi
talebindeki konu edinildiği en var
imandan ve marifetullah Tan tasavvur
ediniz ki usanç vermesi yani iman
dersidir ve marifetullah dersidir Yoksa
yani diğer ilimler gibi ya bir şekil
ilim öğreniyoruz medreseden sohbetlerde
Sadece bu değildir Bu ibadet ve Tefekkür
yedir Bu bir marifetullah dersidir bir
tepkidir bir tefekkürdür sürü Hadise
zaten sakın söylüyor aşağıda şu anda
okumuş olayım hadisi Şerif'te bazen bir
saat Tefekkür bir sene ibadet hükmüne
geçer risale-i Nur'da o saat varsa alır
o saati bu iftar edildi kasamın arkası
31 risale-i Nur'da o saat var bir saat
okuduğum vakit Sen bir sene ibadet
hükmünde mesai sarf etmiş oluyorsun Sen
bana bak İnşallah bizim okuma larımızı
burada üstadın söylediği gibi Okumakla
ımızı ve dinlemek dediğimizi bu
hakikatlerin içerisine soksun
hem de hem sizde ve müstemin değişti ya
oh olduğu zaman okuyunuz vakit Selam ve
dua hem de ilim iki kısımdır bir nevi
ilim var ki bir defa bilinse ve 1-2 defa
düşünürsek kâfi gelir namazın abdestin
farzları öğrenen bir daha düşünün bir
iki defa öğrendi arkadaşlar toplanın
namazın farzlarını tekrar okuyalım ne
biliyorsun netten vaciplerini daha
tekrar Okuyor musunuz yok bazı elimle
böyle fakat bazı filmler var ki Diğer
bir kısmı ise diyor ekmek gibi su gibi
her vakit insan onun düşünmeye muhtaç
olur
var yani aşırı ilacı bir defa
kullanırsın kullandıktan sonra Tamam
Burcu başka kazandı öyle devam edersin
fakat bir defa ekmek yedim su içtin
yarına gerek var mı diyorsunuz yoksa
Çünkü vücut her vakit ona ihtiyaç var Şu
bazı ilimlerde böyle şeyleri sağlığında
kilimlerde böyle iman ve marifetullah
nevinden olduğundan dolayı insan Onu her
vakit Tefekkür etmeye düşünmeye hava
gibi teneffüs etmeye muhtaçtır
diğer ilimler gibi değildir diğer bir
kısmı ekmek gibi su gibi her vakit insan
onun muhtaç olur bir defa anladım yeter
diyemez İşte ulûm-u imaniye bu
kısımdadır bre elinizdeki sözler
ekseriyet itibariyle İnşallah o cümleden
dir diye üstatların arkasında
bu onun elden geldiği kadar yani üç
aylarda Ramazan'dır Elbette ki Kur'an'a
evrağı eski orada yaşanan ağırlık vermek
gerekiyor ibadete ağırlık vermek
gerekiyor fakat Bununla birlikte
risale-i Nur'un konuları Tefekkür iman
marifet pilates kir ve tehlil olduğundan
dolayı İnşallah bu da ibadet hükmüne
geçer cenab-ı hak bolca istifade etmeyi
nasıl bir mi almayı da nasip eylesin
dijital et Fatih
