Az önce Cindy a Rahman Rahim
Kardeşler bugünkü Emin garip Turan
kardeşimiz onyedinci Lema dan 8. notayı
okumuştu tam bizim bahsedeceğimiz konusu
oradan başlıyordu davayı okuyacağız 6 7
ve 8
zincirle madan birer paragraf
düşünmüştük Ondan öncede İman ve Küfür
Hidayet ve dalalet nurbel Naz işte
zıplar birbiriyle çalışıp çarpışıyor Hz
Adem'den beri Habil Kabil den beri bu
dünya işte doluyor boşanıyor mevcudat
mahlukat insanlar diğer mevcudat kafile
kafile gelip gidiyor yani hayat ve ölüm
bidayette dalalet Hayır ve Şer Her an
çarpışıyor devamlı sıkı bir sebep günah
var peki
Allah hidayet ve dalalet T Yani insanlar
işte cenab-ı Allah'ı bilmek 124.000
peygamber gelmiş Hepsi Allah var Ahiret
var demişler yani
bu estelima kuntu en eve nebiyyine minik
abi la ilahe illallah ikinci şu anda
geçiyor ben ve benden evvel gelen bütün
peygamberler Allah'ın varlığını ve
birliğini
ders vermek için geldiler bu arada büyük
bir dersin o kadar büyük bir ders yani
şu peygamberler geliyor e peygamberlik
Müessesesi bittiği için
Peygamberimizin vazifesini gören her
asla istemedim mucitler Audi'nin
yansıtıcıları risale-i Nur'da bu asıl
Fehmi ne anlayışına bir bir Kur'an'ın
bir dersi oluyor şu burada bu Bu siteyi
taksitle küçük bir meseleye böyle ayda
tutacak bir Karadağ'ın bir meyvesinden
bir paragraf okuyacağım şu aralardan V
Şuradan iki tane meselenin V ve
onbeşinci meselenin birer paragrafı
okuyacağım Ondan sonra bu ulemalar da ki
yani İman ve Küfür Hidayet ve dalalet
teki insanların O kendini tanıması İman
ve Küfür
mücadelesinde günümüzdeki şeyler
risale-i Nur manevi atomdur vakti atom
nasıl tahrip ediyor işte ekolojik
dengeyi bozuyor ise İsrail Nur dersi şu
anda burada okunmakta olan her yerde
okunmakta olan dersler Eğer böyle rıza-i
ilahi Makbule ilahi Olmuş ise cenab-ı
Hakk'ın rızası için ise
Bu bölgedeki hava tabakasını bütün
manevi alemlerde sirayet ediyor işte
ekolojik dengeyi bozan maddi atom nasıl
50-60 yıl sonra işte ana rahmindeki
çocuk sakat doğuyor ise onun
anatomisinde tahribat yavru yapıyor ise
bu risale i nur dersleri de ana rahmine
düşen çocuklardan tutun kaynakta ve
İstikbal'deki Hadi sakla şu anda Celal
etmekte olan cenab-ı Allah'ın
rububiyetin de tecellisinin de hayırlı
ve nurlu en ileri dokuyor Ana rahmindeki
düşen çocuğun Ruhunda tevekkül et
yapıyor hava tabakasında Kader ilahinin
defterlerinde Peki bunlar Kuranı
Kerim'de İslam hakikatları içinde var mı
var onunla alakalı kısa bir bölümünü
okuyacağım teşrisani
otuzuncu gün
1358
1938'de yıllar demek Karadağ başına
çıkıyordu Üstad Hazretleri balon ama
hatasını yazıyor bütün dünyaya Neşe
diyor yani yasak etrafını jandarmalar
çevirmiş
bin kalem her gece tahkiki bir sürede
iman hakikatları yazıyor ve dünya
yayınlıyorlar
işte böyle bir dönemde
Ahmet Karadağ başına çıkıyordu Biz de
insanların Susam Müslümanları bu
teselsül eder Silsile halinde gelen
helak etleri ve hasar etleri insanlık
âleminde tabi 19'uncu ve 20'nci Yüzyıl
kadar kat yağın tahribat zulüm olmamış
diğer dönemlerde s fıstıkları Sefa
haktır günahlardır binlerce kavimleri
helak edilmiş Yani
yok ama 20 yüzyılda bütün kalbimle
döneminde işlenen cürümler in
günahlarını isyanların binlerce listesi
bir gecede işleniyor
böyle bir Devri yaşıyoruz
bu teşrin-i sâni Karadağ başla çıkıyorum
1358
insanların Müslümanların kuzusan
Müslümanların bu teselsül eden helak
etleri hasar etlerine vakitten başladı
ve ne vakte kadar devam edecek diye
kalbime sual geldi birden hatıra geldi
Her müşkülü mahalleden Kuran'ı mucizül
Bey asureyi vel Aslı karşıma çıkardı en
kısa süre Well As dinleri insane le Fi
husr
bu işte ettiğini vezzeytuni ve turi Sina
ve Hazel belediyenin la kakalaklar
insanı Fi ahsen-i takvim sınırları takma
vestel'e safiri bak ile zina mı varmış
Saliha çok ayetlerde
iman edenler ve o imanının gereği olan
Salih amel işleyenler kurtulacak burada
onu diyor belas karşıma çıktı bak dedi
baktım Her asla hitap ettiği gibi bu
askımıza da daha ziyade bakan vel asrı
inler insane le Fi husr zamana yemin
olsun ki bütün insanlar zarardadır ne
kazanıyorlar sa kazansınlar
milyarlarca derim mücevherat mı Elmas mı
kazandı köklerine zarar da var niye suyu
ve köşesine hiçbir geçmiyor ya hakiki
hale için suyu tarafına gittin mi bu
bina Benim şu Mahalle Benim şu köy benim
bu dalganın hiçbirisinin değil suyu o
tarafına geçince hiçbirisinde o
çok güzel Hatta olsa dünyanın hepside
Dolayısıyla ya indir insan Elif bir
kusur insanlar ziyandadır makamı cephesi
1324 edip Yani bu felaketlerin başladı
de bir imparatorluğun yıkılış dönemleri
son dönemde Turan'ı Kerim'de şeye her
almasına şu anda bizim burada
oturduğumuz ne konuşacağımız Kur'an'da
yazılı olması oturup konuşamayız
Tamam bebeğim Ama bebeğim olmuş olacak
her şey yazılısı Şimdi burada diyor
bakın kurabiyelerin Hürriyet İnkılabı
ile başlayan bu Fransa'daki işte
sosyalistlik hareketleri falan ya 1324
dedi ya Hürriyet İnkılabı ile başlayan
sebep türlü salatala Tanzimat fermanları
İmparatorluğu İslam şeyin
hakimiyetinin yıkılmaya başladığı
dönemler Balkan Harbi İtalyan harfleri
ve birinci Cihan harbinin mağlubiyetleri
bu muahede leri seslenir gibi işte Lozan
gibi ağır islam alemini böyle
bağlayan helak et altına alan muahede
leri şairi islâmiyenin sarsılma ları
yani Abdülhamit döneminde Fransa'da bir
tiyatroda ve böyle açık saçık bir şey
oynayacakmış Abdülhamit onlara
Hazretleri onlara nota veriyor sizin bu
ahlaksız hareketiniz diğer insanların da
yani bulaşıcı mikrop gibi onlara da
sirayet eder bunu kaldırın diye bir
telefon veriyor bu işte o zaman onların
şair islâmiyenin sarılmaları ve bu
memleketin zelzeleler i yangınları ve
ikinci harb-i umumi nin zeminin
yüzündeki fırtınaları Tabu başlamak
üzere semavi ve arızi musibetlerle
hasreti insaniye insanlık ve İslam alemi
ileri insane lefi kuş ayetinin bu asra
dahi bir hakikat-ı maddeten aynı tarihi
gösteriyor birlem oynayacağız gösteriyor
ilerlediğini almadım bütün insanlar
zarardamı iç kimse hastalıktan
kurtulacak Merve ilerlesin almadım onlar
İman ettiler
bu peki iman ettiklerinin alameti nedir
ve amilus Salih at at Salih amel işler
imandan sonra ameli salih
İman ve Küfür idare et de dalâlette biz
bu noktayı yani sadece bu noktayı pa
böyle şey için alacağız bu günkü
dersimizde bunu inşallah böyle
okuyacağız makamı cipsi
2358 olan bakım bu senenin gelecek
senenin aynı tarihini göstermekle ayeti
kerime o hizmeti göstererek bu Has
aletlerden bahusus manevi hasaret lerde
yalnız İslamiyette insanlık âlemini Ya
şu andaki harfler işte bombalar fıtıklar
Efendim bu Mikroplar şu Corona gibi
mesela hastalıklar ve depremler
bu hasretlerden kurtarmanın Çağrı
yeganesi bak ikincisi üçüncüsü değil tek
çaresi iman ve amel-i Salih olduğu gibi
bu mefhumu muhalif ile o hasretlerin ve
sebebiyle yanisi yani musibet Bundan
dolayı bıçağı resim olduğu gibi bu
musibetin sebebiyle
küfür küfür AMF şükürsüzlük bakın
imansızlık daha en son yani bi fıstık ve
Sefa tensou fıstığı safahata geliyor
ve takva ameris Ali fıstığı Sefa küfür
ve isyana götüren insan küfür yüz
şükürsüzlük imansızlık fıstık ve Sefahat
olduğunu gösterdiği yani Mesela Mümin
ama işte fâsık günah işliyor iman-ı var
iman onu günahtan bu tarafa alamıyor
ilellezine almadın ve amel-i Salih at
3B Nas suresi suresinin azamet ve
kudsiyetini kısalığıyla beraber gayet
geniş ve uzun hakikatın hazinesi
olduğunu tasdik ederek cenab-ı Hakk'a
şükrettik Evet alem-i İslam bu asrın
hasar eti olan bu dehşetli ikinci harb-i
umumide kurtulmasının sebebi birinci
harfte
Yani birinci Cihan Savaşı devlet-i Âli
Osman'ın mülkü İslamiyet'in pay
edilmesinin provası ya savaşa
girmediğimiz halde hasta olduğumuz halde
işte girdi kabul ettiler ve bütün
İmparatorluğu islam alemini tarumar
ettiler şu anda tarumar edenler de Allah
Tanrılar ediyor zaten
bu birinci harbiden kurtulmasının sebebi
ise iki harften
O da
Ben Kur'an'dan gelen iman ve amel-i
Salih a başlamış ilerlesin Anladın mı
alırız sana
o fakirlere gelen açlık kıtlık kalktı
sebebi İslam aleminde orucun tatlı aşağı
çekmeleri ile e çekmedikleri zenginlere
gelen hasarı kise zekat yerinde yani
zekatı ve cevap hakkında buna Oo faize
gelip zekâtı vermeleri ve Anadolu'nun
bir meydan hak Meydan harp olmamasının
sebebi illellezine amel o kelimeyi
kudsiyetini İmar Hak katlarını
fevkalede bir surette 101 insanların
kalplerine tahkiki bir tarz ile ders
veren risale-i Nur olduğunu pek çok
emareler L şahitlerinden binler ehl-i
hakikat ve dikkatin kanatlarıyla ispat
etmiştir şimdi belki insanın
Nurhan Anadolu'da iman hakikatlerinin
tahkiki bir süredir ders verilmeye
başladı devrin Tam adını alıyor E peki
insanlık âleminde İslamiyet aleminde bu
hasretler olurken ve bu felaketler
yaşanırken Altıncı Mesele V şu anda
cinayetler'de var ki fitneyi altı zaman
o kadar dehşetli bir ki şu anda biz
içindeyiz hiç ki insan Nefsine hakim
olamaz
bunun için 1300 sene zarfında Efendimiz
demiş ki ahir zamandayız Biz belasız
zaman peygamberin bu ahir zaman fitnesi
Allah sırrını 1300 yıldır a hı zaman
fitnesinden bütün ümmet Yarabbi sen bizi
ahir zaman fitnelerinden Kuru diye dua
ediyoruz Biz şu anda tam içindeyiz Onun
için 350 sene zarfında
1300 sene zarfında emri Peygamber ile
bütün ümmet o fitnelerden ihtiyacı etmiş
Allah ısırılmış çok azaldı kabirden
sonra minfit ne titret çal velisi
hikmeti ahir zaman bir ümmet olmuş
Allahu a'lem bissavab bunun bir tevili
şudur ki o fitneler nefisleri
kendilerine çeker Meftun eder
insanlar dikkat edelim bakın kendi irade
ve ihtiyar larıyla Belki de zevkle
gülerek oynayarak el ele tutarak
cehenneme gidiyorlar
ve belki de zevkle istikamet ederler
mesela
o Rusya'da hamamlarda kadın erkek
beraber çıplak kelimeleri yani açık
saçıklık küfr-ü mutlaka hı zaman da
inkar mutlak irtidad mutlak küfr-ü
mutlak en son hududu çizecek en büyük
ucunu yapıyor şu anda bunların hepsi
risale-i Nur ile öldürür ama Safahat
umutla ya o devam ediyor
imana imanın şeyle en büyük darbeyi
inkar dan sonra en büyük darbeyi vuran
Sefahat ve açık saçıklık ahlaksızlık
adamım anı var namaz kılıyor Hz
Mehdi'nin askerlerini diyor açık saçık
tarife yürü yan vurur yoksa Salonu böyle
hapse atacağım Bilmem öldüreceğim ondan
Korkmaz yani tutaktan Korkmaz üstüne
gider ama bu açık saçıklık bu Sefa
havaistler iken musahhar ediyor aklı
kalbi ruhu tesir ediyor şehir gibi bu
sahar ediyor kendine bağlıyor
Dur dur
Kalkta bütün güçleriyle şu anda bütün
güçleriyle o ehl-i dalalet şeytanın da
kumandasına giren bu şeylerle beraber şu
andaki bütün güçlerini burada
çalışıyorlar Bizim de bütün şeyle
beraber imandan sonra üst kat diyor ki
Takva ve amel-i Salih diyetleri düşündüm
Takva günahlardan istinat Yani bu menfi
ibadet nasıl namaz kılmak müstakil
ibadet ise harama bakmamak
tableti bir ibadet Aydın namaz gibi
Allah'ın yak dediği yapma dedi ibadetler
ve Nur talebelerinin de ehl-i iman da
ibadetin ediyorum Alayım ne olacak canım
de işte ara açık saçık oradan Darbe
yiyor en büyük darbeyi buradan alıyoruz
Bu nefsi Onun için Yani bu dersin ana
noktasında bu altı-yedi notaları alakalı
bir paragraf okuyacağız inşallah
var yani kadın işte kendi güzelliğini
göstermeye fıtraten meyal olmasından
seve seve önce kadın o fitnelere atılır
baştan çıkar ve fıtraten de güzelliğe
Cemal PRS Müştak olan erkeklerle onu a
işte Leyla'yı görmüş kafayı yemiş ya
aynı onun gibi peşine gidiyor dünyadaki
denge manevi dengede bu iki unsur çıkış
noktası nefislerine Mağlup olup Kemal
peresti erkekler iman ve amel-i Salih a
eksik olunca
nefislere mağlubunu luppo ateşe sarhoş
hane bir sürü ile düşer ve yanar
bakın işte dans ve tiyatro ve fiyatlar
açık saçıklık oooo zamanın ev fiyatları
ve Kebap evleri bir alanı biraz Cazibe
Darlık ile pervane gibi nefis talepleri
etrafında sersem eder Yoksa cebi
mutfak ile olsa zoraki yapsa günah
olmadığı gibi ben kendim ihtiyar
olmadığından adamın ceza bile görmez
yani Şehit o karşı çıksa şehit olur
çıkmasa günah Olmaz 15 meseleden Bir
bölüm daha lemur hayrı illallah
Evet İhtilali Fransa bile hürriyetperver
Lig tohumu ve açıklamasıyla sosyalistlik
Türedi Yani bu Fransız ihtilaliyle
Christian lık dünyasında dine karşı bir
başkaldırı yani Yahudilikte bütün hak
dinlerde tesettür var namaz var Oruç var
ibadet varsa zekat var buna benzer bütün
bütün dinlerde vardır bunlar yani
rahibeler hepsi ölçüsüdür bu papaz
Yahudilerin hepsini mütesettir Yani
bütün dinlerde var mı derecesine göre en
mükemmel İslam'da bu işte bu Fransız
İhtilalinde böyle bilimsel çalışma yapan
böyle zenginleşti ler sömürgecilikle ev
dine karşı bir başkaldırı var dindarlara
karşın Kilis'e bunları sıkıyordu Kilis'e
kalıplar koymuş şunu yapma bugün Ah
düşürdün yoktur bu Fransız ihtilaliyle
satan izin Yani şeytan izin veriyor
başkaldırı yasaklara başkaldırı adı
altında Christian lık Yahudilik bütün
dinlerde bozulmuş günlerde dahil buna
bir başkaldırı hareketi
satan izin şeytan izin manasında Emre
baş kaldırma böyle başladı şimdi
ve bu sosyalistlik tohumu
efendim de bir kısım mukaddesatı tahrip
ettiğinde yani Allah şunu yasaklamış
Tevrat'ta İncil'de yasak olan her şeye
karşı bir başkaldırı mı neyse onu tahrif
edilmiş oldukları halde bilahare bu
bolşevik İhtilali etti ya Rusya'daki
gibi Komünizm mi bolşevizm bu borç
servislik dahi çok mukaddesatı ahlakiye
yi ve Kalb iyi insan bir çok mukaddesatı
ahlakiye ve kalbiyle ve insani
bozduğunda
yasadıkları bu
16. noktada diyor ki kalbi insanı der
hürme merhamet ve şefkat çıksa var yani
muharremat dediğimiz günahların işte
isyanın şeyinde Duran setler Cup
sağlıyor akıl ve zeka Evet o insanların
canavar şeytana dönüştürür alan
bakıyorsun kravatı yerinde beyefendi
gibi ama şeytan şeytanlaşan bir akılla
ibadet yapsa bile kurtulamaz
muhafazaya insanın kendini bilmesi bakın
burada anatomi bizi insanın ve bu
şeyleri hakikat larının ana anatomisini
çiziyoruz sarı yakiniz kendimizi tanımak
kalbimin saniden ya
var ya o çok mukaddesatı ahlakiye ve
Kalb iyi insan İyi bozduğundan peki
bozulduğunu Elbette o ektikleri
çocuğumla tohumlar hiçbir kayıt hiç bir
hürmet taşımayan anarşistlik mahsulü
verecek araç İst Yani hiçbir dinle
hiçbir şey de ki hiçbir kaydet alamaz
Allah şey hiçbir şey kabul etmez
kombinizin değilsin Hepsi bunların bunu
yavrularını Tamam onu duracak hiçbir şey
yoktur Hiçbir Adalet terazisi hiçbir
yasal hiçbir Merhamet hiçbir engel
tanımaz
var yani Mesela bu ahlaksızlığı sefası
içerisinde de
bu Turan kardeş okudu ya Mesela sana
vallahi yapılan ibadetin hizmetin
Ücretini o yaptığı hizmetin içine
koymuştur yani nefsi ameli içinde nefsi
ücret var onun lezzetini şevkini
enerjisini benzinli o yapmış olduğu
hizmet Şevki olarak sana veriyoruz orada
gidiyorsun bu aynı durum ne eğer bu
hizmetler Merhameti bütün bu Allah'ın
yasak kıldığı şeyleri inkar ile veya da
isyan ile çiğnerse ne oluyor bakın
Yok böyle bir şey oluyor ki yani negatif
bir yıkılmış sonsuza doğru felakete
götüren bir kılıç oluyor nasıl bir
yıkılır geldi işte kötü bir yola
tevessül etti maddi olarak düşünürsek
kendimize içki
sarhoş uyuşturucu kullanıyor şu bir
kadehle diyelim sarhoş oluyor ise lezzet
alıyor ise onu kesmez bir hafta sonra o
iki kadeh işte ondan sonra Bilmem daha
daha daha daha uyuşturucuları şehrine
gittiği gibi günahta da Muharrem anda da
haram şeyler de mesela açık Hem biz yine
ediyor ya Allah muhafaza ondan lezzet
Almıyor ya Daha daha en Muharrem
gelmişti en yakınlarına Ondan sonra en
sapık şeylere adamı şeytan alın eline
götürüyor bitir işini Yani mürebbi
şeytan oluyor akıl şeytanın emrine yani
aklı okul idrak Yolları tartıyor aklı
onlarla meşgul Hayal onlarla onların
kumandasına geçir var yani insan Allah
muhafaza Herkes bu Fransızlarda olduğu
gibi hepimiz Allah'ın Rüzgar Biz insan
oluyoruz İslam aleminde Deccal ve Süfyan
cereyanları geliyor deccalizm bütün
insanlık âlemini kasıp kavuran bir küfür
cereyanı Süfyan izin ise ona karşı
duracak olan İslam âlemindeki
İslamiyet'e Resulullah'a düşman olan ya
Resulullah'ın getirdiği bütün Kanunlara
düşme olan bir zihniyet anlayışı onun
temsilcileri ya Yani kıyafeti Muhammed
iyi Tarikatı Muhammedi ezan-ı
muhammediyeyi Efendim birşey yaptı
Muhammed'i İnkar Eden iptal eder yok
eden bir sistem düşünce anlayış Hani ki
bunlarla insaniyet kurtaracak İşte o
zaman Kur'an'dan bir dur çıkar
Evet bu da şuralarda var Onu da bir şey
onları okuyayım yani böyle bir küçük bir
şey olarak on meyve risalesinin sonunda
Bu bir Madem yeri geldi Onu da bir
okumuş olalım sadece böyle Sadece ayeti
kerime okuyalım Hepsi Hepsini cevap
almak göstermiş yani
Ben Buda
Evet
şimdi de sayfa arayacağız bakacağım
aldık idi galiba olsaydı şimdi gelmedi
Bak hemen takezo atacağım hemen
çıkacaksın bugün işte Bizi böyle bıraktı
başkaca biz de beni arayıp arayıp
duruyoruz ne yapalım
bu 11 nesnelerin son
abone ol
bak
bak bak Facebook a bağlanma
hemen bulmuştuk bunu
var ya bunlar da şeyden düşüyor değil mi
Evet şimdi Rahman Rahim Allah başta la
ikrahe fiddini katları yine ruj bakımı
ayeti kerime da makamı ciftesi ebcedi
ile 1350 güçleri 800 tadı bu şey yazdığı
tarih
1929 30'lu yıllar yani şu tarihine
parmak basar ayeti kerime laik laiklik
şeyin kabul edildiği tarihi gösterir
laik rejimi var ya bak ayeti kerimede
diyor ki o tarihte manayı işaretiyle der
ki o tarihte Gerçi o tarihte dini
dünyadan Tefrik
bu ve ve dinde itibara ve ikraha
dindarları keyif gösteren işte takın
yazıyor dini şey gösteren bir zihniyet
mücadeleydi niye ile din için silahla
cihada Muazzez olan hürriyetimiz an
hükümetlerde bir kanun-u Esasi ile büyü
düştü siyasi oluyor ayıp kelime bakır
ayeti kerime ve hükümet laik cumhuriyete
döner tam bu laikliğin
tarihi kabul edildiği tarih artık daha
harbe gitmeyecek siniz Allah için cihad
yok toprağın için çıkar için varsa
değildi Allah için cihad yasak bak kanun
Ya böyle bir efe gibi insanların nasıl
diploma alacaklar Eskiden gidiyoruz
şahadetname alıyordu değilmi şimdi o da
kalktı fakat
bu hükümet like Cumhuriyeti döner fakat
a onun mukabil Sen bizim bu gibi
okuduğumuz dersler ona mukabil
ve
manevi bir cihazı dini mavi Şu anda biz
manevi parktayız küfüre karşı o ahlaksız
Sefa karşı taklayı esas alarak ya imam
hakikatlar Neşe ederek Delil ve Hüccet
ile bir hamile ona mukabil manevi bir
cihadı dini dikkat edelim tah iman-ı
tahkikî kılıcıyla olacak Fatih ki bir
surette Hoca böyle Nescafe böyle de var
Allah böyle daha bedelini risale-i
Nurlar Kuran ayetlerinin ayetleridir
onları Deniz bir ücret olarak insanlara
Allah mutlu etmiş pişti tahkiki iman cıp
imamı kılıcıyla olacak çünkü dindeki hiç
Ve İrşat en yüksek İbni silahların
anlayamadığı inanırız ama akıllı yolunda
gitmez dediği öldükten sonra dirilme
gibi yüzlerce tılsımı Kur'an iyi İki
kere iki dört eder gibi yedi yaşından
yetmiş yaşına herkese derslere bir
Kur'an şeyi açılmış bu asla bu Hint
Kur'an'ın bir bu asıl fenerine giderse
açılmış Allah nasip etmiş bize gelmiş
dinliyoruz dindeki Rüştü İnşaat hak ve
hakikati gözlere gösterecek derecede
kuvvetli bir halıları İntihar edip
tebliğin vtb yürür eder bir nur
Kur'an'dan çıkacak diye haber verip bir
levha-i jazz gösterir Evet
bu hali halidun kelimesi ne kadar
Risale'i Nur'daki bütün malzemelerin
Aslı membaı olarak aynı boğaz neler gibi
bu kereden Nur ve zulüm al iman ve küfür
o kalp karanlıkları karşılaştırılmasıyla
gizli bir emanettir ki o tarihte bulunan
cihadı manevi manevi Cihat harbinde
büyük bir kahraman risale-i Nur
namındaki dur namındaki Risale'i nurdur
ki dinde bulunan yüzlerce tılsımları
keşfeden onun manevi Elmas kılıncı maddi
kılıçlara ihtiyaç bırakmıyor dünya
siyasetleri ne tenezzül etmiyor manevi
atomdur o maddi atomun beyinlerde ve
delilerdeki iyiyim dünyasındaki Hüseyin
sıfıra indiren risale-i Nur'daki Kur'an
hak katlarıdır şimdi Dolayısıyla şu şeyi
bitireyim Lemalar var zaten 10-15 dakika
mı kaldı yani
ve xv şey dedi ki Yecüc Mecüc yani Seddi
Zülkarneyn diyor işte yıkılacak zamanda
yetişmez üstüne edecek bu ihtilal
Transit'in anında istediği kalbi insan
eder hürmet ve merhamet çıksa akıl ve
zekalı o insanları gayet dehşetli ve
gaddar Canavarlar hükmüne geçirir daha
siyasetle idare edilmez ve artisliğin
artistlik fikrini tam yeri ise hem
Mazlum kalabalıklığı hem medeniyette ve
Hakimiyet de geri kalan çapulcu
kabileler olacak Ve o şeraitte muvafık
insanlar ise çinimaçin de 40 günlük bir
mesafede yapılan acayip bir sebebi
âlemden Dünyanın 7 harikasından birisi
bulunan set için binasına sebebiyet
veren mançur ve Moğol ve bir kısım
Kırgız Kabile nedir ki Kur'an'ın mücmel
haberine haberi tefsir eden zât Ahmet'i
arkadaşlara Mucize ne bu hakikatı haber
vermiş yani bu Çin Seddi nasıl ne aldın
Nasıl kıyamet koptuğu zaman yıkılacak
ise aklı zamanda
ahlakta ahlakta ve fikirde
18 Zülkarneyn işte zülka Hz Zülkarneyn
yaptırdığı Çin Seddi gibi sağlam bir set
gibi Kur'an'ın Seddi ona karşı gelecek
Yani bütün ahlaki değerler Fransa'da
olduğu gibi dünyada yıkılacak ama setü
Zülkarneyn gibi ahlakta fazilette bir
hafta ders ve risale-i Nur İnşallah oval
şey görecek Evet altıncı noktadan da
yedin o kadar birer para web okuyacağız
zaman yeterse İnşallah Vakıf beş
dakikayı geçmeyecek size Hey kafirlerin
çoklarından
ve
inananları çok kafirlerin çok her zaman
kafirler çok ve onların bazı hakaik-i
imaniyenin karındaki ittifakların dayak
kimin kafası kırık geldi Efendim İşte bu
da neymiş öldükten sonra neymiş a Cennet
Neredeymiş falan diye materyalist
felsefe bütün batı dünyasında bu hakim
onların bu İmam haklarını inkar
etmelerinden telaşa düşer iki katını
bozan bir çağrı insan Çünkü dünyada iki
sınıf millet var biri etkileyen etkilere
yani taklit edenler vardır taklit
edilenler vardır şimdi biz 100 ile
yakındır etkilenen pozisyonlarını ya
bakın neredeyse tak diye geri güzel ya
giyimi kuşamı oturması şarkısı modası
filmi her şeyi kitabı romanı bizi istila
ediyor Yani ama ondan önce biz onlara
örnek alıyormuşuz işte iki katını
bozuyor ya bu kadar insana ya da gidiyor
yanlış mı düşünüyor mı diye bir sürü ava
kendini itikatlı bozuyor bil ki kıymet
ve ehemmiyet cemiyette adet çokluğuna
değildir değil Peki ya nerede Çünkü
insana tekrar şeye geldi bak Hadi
okuduğumuz Halit ayaklardaki mağaraya
geldi Çünkü insan eğer insan olmazsa
İslam'ı bir değer içine girmese ima
insanı insan eder Belki insanı sultan
eder diye
o
Küfür insanı gayet aciz bir canavar
hayvanları burada Şeytan diyor bak ama
nasıl bir hayvan şeytana inkılab Eden
Canavar bir şeytan hükmüne getiriyor
bakın Çünkü insan eğer insan olmazsa
şeytan bir hayvana inkılab eder ya Allah
razı olsun itikadı Bozar ibadet de yok
ya irtibata doğru gidiyor Yani bütün
değerler Bu nasıl gidiyor bakın bunu da
buraya yani şeyler okusa uzun sürer seni
beraber
yani kelimelerin orucuna bir şeylere
cevap vereyim medeniyet bu Sefa hattı
kendi ve hepsinden saymış Eskiden işte
putperestlik varmış Sanem plastik
günümüzde suretperestlik
bu gölgenin gölgesi Suretler yani
tiyatrola Efendi dans piyesler Bunlar
canlı sinemalar hareketli işte resimler
Romanla Bunların hepsi o Batı
dünyasından gelen ahlaksızlığı ve
rezaleti pompalıyor gölgeli ve gölgesi
bütün Suretler suretperestlik açık
saçıklık ya bir zulüm mütehaccir
taşlaşmış bir zulum zulum Mahallesi ya
bir Ziya yürütece Side sertleşmiş bir ya
Ya bu ince bir hevestir taşlaşmış bir
hesap sembolü durdu celbeder Oh abi
serbah ları İmamlar ve cumhuriyetten
uzaklaşan insanlar o pervane gibi
kendine çeker neyle işte açık saçı o
bu
kanalizasyonlarda ki Rezalet L imanın
ruhunu bütün alttaki bu tür şeyleri
insanları İzlesene olur your Kiss adını
diyor ki gölgeli ve gölgesini bütün
Suretler yani yarıyor Ölmüş bir kadının
ölmüş ya güzel bir kadının cenazesine
şehvetle bakma veyahutta Salih sağ olan
insanların kendi cesetlerine bakıp
şehveti düşmek ve ölmüş insanların
suretlerine bakmak da aynı Ölmüş bir
kadının cenazesine bakmak ya bir kağıt
üzerinde bilesin ona bakmak diyor
bir insanın diyor Bütün latifelerin iki
kez Ah gibi Yakar ve hissiyat uyumayı
söndür mü bir hissiyat Suriye'ye sürünce
ne olur bak ihtiyacı uyu Birsen Risale'i
Nurdan hangi Delil ve Hüccet öğrenirse
böyle akıl ve kalpten hürmet ve merhamet
çıkınca hissiyat Huriye çıkınca akıl ve
zeka Evet o insanları bakın orada zaten
geçti akıl ve zeka ve Canavar hükmüne
geçirir aklı var işte bu deli Petro
vardı mesajı Allah'ın belası bu Putin
var mesela Adam dünya yakacağım diyoruz
da akıllıca kârda imanın gıdısı Yok
latife-i rabbaniye yanlış bu hissiyatı
Urmiye sönmüş hissiyatı uyanınca
fikirleri ne kadar kuvvetli olursa olsun
namazlı tövbeyi ayeti kerimeyi öğren Ona
karşı koyamazsın hissiyat ruyayı
söndürüyor Neyse öldürüyor işte bu açık
saçık şeyleri Peki buna karşı İnsan
dirense bir ne diyor işte Mesela sabır
günahlara karşı sağır Oo günahlara karşı
insan takva ile kendini koru zaman sana
gelen Oğlum ben Fikri ya Ya müsbet bir
Ceren olarak iman kuvvetine kuvvet
vererek imanını artırıyor ya Dolayısıyla
akıl zamandaki harp bu manevi dehşetli
ahlaksızlık cereyanına karşı ibadetle
Bir de takva ile beraber beraber manevi
harf var manevi harf şu anda sizdeyiz
yani Efendimiz bu tarihinden ölürken
dedi büyük harf küçük harfler büyük
cihada dönüyoruz Neyse bu hak şu anda en
büyük Cihat şu anın cihanda bu Nur
talebeleri bunu yapıyorsa böyle efendim
açık oturup yaptık Şu protesto etti
falan da Nur talebeleri 80 yıldır
hapishaneleri doldurmuş huzur gitmiş
yapmış çıkmış gitmiş Bir tane de sazını
Sessiz sedasız yani ne protesto etmiş ne
bütün Bu insanlık uyansın diye Hepsi
benim evladım siloş Bu yalnızlık bunları
yazışmaları okumuş Niye yazıyorsun Niye
okuyorsun diye bakın sizi bin defa mm
defa kazıyım muhkeme Yani bir daha
mahkeme edilemez kaydı olduğu halde
tekrar tekrar
hapsedilmiş muhakeme edilmiş onları oku
Bunlar şimdi böyle serbest okuyoruz
Elhamdülillah böyle açık oturumda şeyden
bir zamanlar işte Üstad Hazretlerine
selam veren ister alıyorlardı ya işte
insan eğer insan olmazsa ne olur şey tam
bir hayvan inkılab eder ve İnsan bazı
renkler ve Frank meşrepler gibi baba lan
Haci bi ibadet ediyordu hacca gitmiş Ama
sen de hiçbir yok bakın da olmuşsun
şempanzesi her şeyle beraber
bu hayranı meftunum ukali taklitçisi
fragman şefler gibi ihtirası hayvanı
7'de bakayım de dikkat ederim yani günah
üşüyorum ama
ve Terakki ettikçe günah daha ileri
Gittikçe daha şiddetli bir hayvan niyet
mertebesine düşüyor ya Allah sürekli
aynı ama Allah muhafaza etsin sen
görüyorsun ki hayvanatın kemiyet ve adet
itibariyle bu kadar haksız çokluğu
varken insan olan istersen gayet az iken
umum elma hayvanlık üstünde Sultan ve
halife ve hâkim olmuştur
işte muzir kafirler Yani bizden niye
Sevr Anlaşması yaptılar diye Efendi'nin
700 yıl süren bir havuç ve hilalin
savaşı var Allah diliyle karşıdaki
küfürü Onlar önce Ondan önce imamla
küfür kılıçla Savaşı vardı Bak şimdi
kafirler kafirlerin yolunda giden
sefihler Sefa ta gidiyor cenab-ı Hakk'ın
hayvan altından bir delik kavisler bir
ki Hayvanat görünüşü insan bu fatura
hakim onları dünyanın imalatı için
yaratmıştır güzellikler uçak yapar öldü
teknolojide ama hayvan hayvandan da
aşağı şey tam bir hayvan ya Allah mi
insanların faydası için yapıyorsa hadi
yine
şey var ama atom bombası gibi ne gibi
Müşteri değil mi 3000 TL düşünüyorum
Tabi de öldürecek bunun şeytanı
kazanmasını yapıyorlar ne kadar şu adamı
öldürecek a böyle gidiyor şu Burası uzun
sürer vaktimiz de doldu 7. rotadan bir
şeyler bitirelim
bu Hey 7nota Ey Müslümanları dünyaya
şiddetle teşvik eden sanat ve Trakya'da
ecnebiye Cemile sevkeden Vefa Hamiyet
kuruş milliyetçi geçiren memleketini
seven görünen dinden uzaklaştırıp bakın
şempanzesi yapan zihniyet ve anlayış
dikkat et bu milletin bazılarının dinle
bağlandıkları rabıtaları kopması dinlen
millet ya da ecdadı bin yıl dünyanın biz
geçen iki hafta önce Makedonya'ya bu
kasaya gitmiştik yani İstanbul'dan önce
ecdadımız orada çil çil kubbeler camiler
Yarın gitmiş kanını dökmüş nasıl biraz
ima sırtında bizim gittiğimiz gün Sultan
Murat hüdavendigar'ın işte ölüm
yıldönümü müşteri 15haziran gittik resmi
dönem vardı Biz desin törenden sonra
gittik duası var Orada diyor ya rabbi
diyor Biz bu senin dilin için bu ehli
küfürlü çarpışıyordu diyor Biz burada
bir avuç Mücahit senin günün o Cihad
etmeye geldik cehd ediyoruz bizi
duyguları buradan mağlup etme diyor
bizim uzaklar et beni de diyor bu
her şeyin zaferin şeyi olarak da kurban
kabul et
şahadet
Şehit şehadet nasip et Savaşı kazandığı
halde üzülmüş gidiyor görmedim diye
böyle Savaş meydanını gezerken yararları
falan veren bir sırf şövalyesi işlendiği
bir şey diyeceğim bakın böyle yalvarıyor
Ne diyecek ki geliyor falan gerekiyor
Nasıl zehirli Hançeri göğsüme satılıyor
şeyi şu anda saklıyorlar yani o
zihniyette olanlar yine devam ediyor ve
kalbini ciğerlerini iç organ oraya
görmüyorlar yani Hüdavendigar işin Biz
oraya gittiğimizde de sana böyle su
markalar vardı öldüren şeyin ismi loş
diye bir sırf şövalyesi onun heykelini
dikmişler
bu su markalarda buluşalım için yani
evladınızın Yani adamlar da o küfüre
devam ediyor Hz Adem zamanında vardı
devlete kadar devam edecek biz hangi
safta yız Biz kimin şeyinde izlese
onları sarıyı dur safımızı belli ederim
imanla imandaki ameli salih aile bu
kafirlerin bu fasıkların şeyine karşı
direnmek işte
bu körü körüne Ah makane körü körüne o
topuz'dan altında bazılarının dinden
rabıtaları kopsa camileri kapatmış
Kuran'ı yasaklamış başörtülü kaldırmış
Allah Allah He peki bu insanların ne ile
hangi akrepten ne fazlalık gidecekler
bakıyorum
sen dinlen rabıtaları koksa o vakit
Hayat ihtimalle de bir sen mi katil
öldürücü bir katil hükmünde zehirli bir
katil gibi
o dinsizler zarar verecekler Niye Çünkü
mürtedin vicdanı Tamam bozulduğunda yani
Allah ecdadından gelmeye itikatla değil
vardı onları var işlemi işlemi İsyan ede
ede ede O din ve iman İstidat çıkıyor ve
Gülten olunca bir insan bir daha
kurtulamadı for kafir günah Yükseliş
dönebilir Ama Müslüman günah işleyip
inkâra girse bir daha geri dönemiyor
bitiyor şeyini yani tefessi veriyor
tekrar istidad Allah muhafaza Allah
hepimizi muhafaza etsin tekrar kurtulma
imkanı olmuyor yani kalp tamamen farklı
ediliyor Allah muhafaza
ne olur Senin vicdanın Tamam
bozulduğunda hayatı ihtimalle de zehir
olur ondandır ki ile husule mürtedin
Hakk'a hayatı yoktur dinlendiren daha
bir daha geldim düzelt falan yok da
bitti
irtidat eden irtibat dini reddeden ve
Bir Müslüman olduğu halde bildi anladı
yaşadığı sonra İnkar etti nefsi uydu
istidad etti dinden dönme
Hani günah demeyelim de günah her bir
günah işte falan dini inkar etmek ya
yaşadığı deli Mürsel Bak burada bir daha
köy Eğer Ben kafir xiongnu olsa yani de
işte Kosova'da şurada burada Christian
Yahudi Onları hayat hakkı var senden bu
sana etmiş yapmak sende savaşmıyor zımmi
olsa bu salağa etse Hakkı hayatı var Ve
yine uslu bir şey yaptım Bir düştü dur
ki Evet Ee mesele hanefiye de de efendim
Eğer izin neden olan bir kâfirin
şahadeti bak budur Christian dur yahu
dedi ama beş medenidir evlenme
söyleyeyim sen de bir savaş yapmamış O
adam şahadet edebilir İncil'e göre
tevrat'a girer onun şahitliğini kabul
ederse şahit olabilir fakat kafa kafası
khmer duduş adettir fıska girmiş facir
bile günahları istiyor bir de işte böyle
etmiyor farklılık mevcut iş adettir
Çünkü Ha indir
o
kâfirlerin frenklerin peşinden giden
fasıklar diyordu İşte onların onların
yolunda gidenler Ey Ben bak Farklı kadar
böyle bitirelim fasıkların kesret-i ne
bakıp Aldanma be ekseriyetin efkârı
benimle beraberdir deme çünkü fabrikada
fıstığı isteyerek bizzat alet edip
girmemiş güle oynaya girmemiş belki
içine düşmüş çıkamıyor
var ya bak hiçbir farklılık yoktur ki
Salih olmasını temenni etmesin ve
amirini idarecisinin reisi niteliği
görmek istemesi ne niyazı billahi
bu irtidat ile illaki İstiklal ile
müddet olmak ile vicdanı tefessüh edip
tf-su edince yılan gibi zehirlenmekten
lezzet kalsın Ey divane bağış ve Ey
bozuk kalp ye bir zihniyete hitap etmiş
Şimdi burada dersi bitiriyoruz İnşallah
Fakat şu cümleyle bitirelim yani Oo
suretperestlik Allah Allah iman ve takva
ya mani olan yerlerin anında müdürü
Salih at dediğimiz terk-i Kebair ile
beraber Takva dediğimiz günahlardan
içtinap etmek menfi ibadetten gelen bir
ibadet ile Üstadımız başlığıyla
buyuruyor Yani saf ve evvel de ki
sahabelerin Ecri gibi insan bir harama
karşı işte aranın Turkey vaciptir Bu
şekildeki bir niyette Sefa hata
ahlaksızlığa günahlara karşı bir tavır
olsa
o Aslı saadetteki Saf ve evvel de ki
sahabelerin ezildi Ece bu ve bir haramın
Terki milyonlarca bir anda Mac işlemiş
gibi sevap kazanıyor hak o Saadet
istemediğinden dolayı amilus daha müdür
salihat Salih olan menfî ibadetten gelen
bir Ecri kazanmış oluyor bu bunu Kral o
hissiyat Ulviye öldüren ise günah ve
haram lazlarla Bu açık saçık şeyler
insan ruhundaki
hissiyat ölmeyi öldürüyor ve söndürüyor
hissiyatın ve ölünce yalnız fikir ve
düşüncedeki tahkiki iman dersleri her
zaman o insanı kurtarmıyor
sübhaneke la ilahe la İlla mahallenin
fena inmek en telali hakim cenab-ı hak
bizim bu hak katlardaki
istifade mizi ve feyzimiz İdol etsin
nasibimizi Çok etsin nefis ve şeytanın
şerrinden bu aslında dehşetinden
fitnelerinden bizi muhafaza etsin
insanın Nurdan ve iman hak katlarından
istifa Denizi Azam etsin inşallah daha
bu sabah un elhamdülillahi rabbil alemin
el Fatih
