Herkese merhaba
Ulu
Tanrı billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain git
bence rahli sadri ve yessirli emri
vahlul ukdeten min lisani yefkahu kavli
30. lem'anın ikinci ünitesi
Evet şimdi bu otuzuncu lem'a
Risale sinde lemalarda Bediüzzaman Said
Nursi Hazretleri
bahsetmiş olduğu konular var
bu ismi azam anlatıyor şimdi İsmi Azam
ne demek
her türlü İsmi Azam herkes için bir
olmaz Bent ayrı ayrı oluyor cenab-ı
Hakk'ın
isimleri var
var yani isimlerin olması ne demek o
daire Tabi bir konu Tabii cenab-ı
Hakk'ın isimlerini cenab-ı Hakk'a resmi
Azam'ın anlatmadan önce cenab-ı Hakk'ın
bir varlığını anlamak lazım ki ondan
sonra bu isimleri ona verelim ya
Gerçekten cenab-ı hak Tabii ki de
Elhamdülillah inanıyoruz var var Fakat
bu varlığına inanmak bizi kurtarmıyor
yani ne demek sana bu Hakkı hakkıyla
tanımak bizi kurtaracak zaten hakkıyla
tanıyamadığım hızdan dolayı şu an
sıkıntının içindeyiz mesela askere giden
bir asker diyelim ki askere gittiği
zaman normal sivildeyken biraz rahat
hareket eder kafasına göre bir askerlik
yapanlar bilirler ama askeriyeden içeri
girdikten sonra ha rütbelinin rütbesine
göre artık hareket etmek zorunda kalır
ne adamın rütbesi var onun hutbelerini
bildiğimizden dolayı artık ona karşı
saygımız değişik olur sivilde dikkat
etmeniz Bilal şu an bile vermez belki
ama artık adamın rütbesini tanıdıktan
sonra uzaktan esas duruşa geçeriz diye
tanıyoruz tanıdıkça duruşun duruşumuz un
şekli değişti gibi cenab-ı Hakk'ı da
tanıdığımız miktarca buna karşı
duruşumuzu şekli değişirse Bediüzzaman
Said Nursi Hazretleri risale-i Nur'un
bir çok yerde ms7 şu otuzüçüncü söz 32
söz dilim risale-i Nur'un birçok yerine
Allah'ın varlığını anlatır Allah'ın
varlığını anlatan Allah'ın varlığını
anlatır Fakat bu otuzuncu lem'a da o
Allah'ın varlığını anlattıktan sonra
Allah'ın isimleri bize gösteriyor yani
diyor ki bu isimle bu özellikler cenab-ı
Hakk'ı olan bu özellikle daha fazla
kendini gösteriyor ve Mesela ne gibi
değilim şu masaya baktığımız zaman bu
masa kendi ustasını bize bu şekliyle
tarif ediyor diyor ki beni yapanın gözü
vardır beni yapalım kaynağı vardır veya
beni yapan canlıdır beni yapanın mate
Evet şimdi vardır diye masa ilk
Konuşmasan bile ustasını tarif eder Biz
bu masaya baktığımız zaman marangozun en
fazla hangi özelliği gözümüze çarpan
O da sağ bi işçiliği ilçeli işçilerin
yanında diyelim ki boyadan kalmıyor dedi
değil mi boya Güvenlikten da anlıyor
Bakmasa Usta'nın hangi kabiliyetleri var
Hangi ustalıkları var diye bize tarif
eder mesela diyelim adam çok iyi şofördü
rbo şoförlüğü şoförlerin güzel olması
onun şoförlük noktasında kabiliyetinin
olduğunu gösterir alabilirim çok iyi top
oyna top oynama özelliğinin
kabiliyetinin olduğunu gösterir Siz
Cenabı Hak da bu kainatta yapmış olduğu
işlerle beraber kendine bize tarif
ediyor Yani beni yapmış olduğum işlerin
arkasında görebilirsiniz diyor bize sini
diyoruz ya Rabbi sen bize kendini tarif
et o da kainatla beraber bize kendini
tarif ediyor dikkat edersen Kuranı
Kerim'de de cenab-ı hak IP varlıklardan
bize kendisini tanıtıyor burada dedi ki
geçme Az al
farklıdır yani cenab-ı Hakk'ı fark
edebilme özelliği herkes defa Ben
kimseyi Cenabı Hakk'ın çok merhametli
olduğunu fark eder Kimisi der ki Allah
çok rızık verendir der Kimisi der ki
Cenabı Hak çok adaletlidir derce misedor
kesti Allah'ın hayatı vardı Herkes
farklı noktadan Allah'tandır Bu ismi
Azam'ın farklı farklı olma özelliği
nereden geliyor mesela diyelim ki bir
binaya bir usta yapmaya kalktığı zaman
diyelim ki kalıpçısı ayrı girer
demircisi ayrı gir elektrikçi aile gelen
tesisatçısı aile girer bu bina
yapıldıktan sonra sorsak ki Bu binada
kaç kalem ustalık işlemimiz en az 30
tane şimdi bu bina ne yaptı bize 30 tane
farklı özellikteki adamı tarif etti Dedi
ki tesisatçısı ayrıdır elektrikli
ayrıdır boyacısı ayrıdır kalıpçısı ayrı
demircisi aynıdır Aynen bunun gibi bu
kainatı da bir binaya benzetecek siz
bakalım Bu binada Allah kendisinin hangi
özelliklerini bize göstermiş işte bu Sağ
ol ama da Hz Ali'ye göre bu altı tane
isim burada sayacak altı tane isim
kendini daha fazla gösteriyor diyor
kainatta Eğer bu altı isim olmasa
İnsanlık bu yaşamış olduğumuz yerde
yaşayamaz onlardan bir tanesi Kudüs ismi
yani cenab-ı hak yeryüzü çapında bir
temizlik yapıyormuş hiçbir temizliği
fark edebiliyor muyuz bir biz iki
okuyacağımız üçüncüsünde cenab-ı hak çok
Hikmet nedir bir şey yaptığı zaman o
yapmış olduğu için binlerce gaye ve
faydalar yükler diğer dördüncüsünün de
Allah tektir Peki biz tek olduğunu
nereden bileceğiz bütün işleri nasıl
yapıyor yardımcısı Yok orta yol
danışmanı yok dördüncü ne bunu anlatıyor
ve ikincisinde Allah'ın Hayat sahibi
olduğunu anlatıyor yani Allah celle
Celal hayatıdır bütün yeryüzündeki
hayatlarında ondan geldiğini anlatıyor
16'sında ise bütün her şeyin varlığı
Allah'ın Kayyum ismi ile beraber yani
çamaşır makinesi çalışır buzdolabı
çalışıyor diyelim ki bütün elektronik
eşya çalışır fakat elektriği çeksen ne
olur Bitti işte kâinattaki bütün
hareketlerin prizi Allah'ın Kayyum ismi
nedir çektiği hiçbir şey çalışmaz her
şey kızımız olur altında bu anlatır Biz
ikincisini okuyacağız bezle cenab-ı
Hakk'ın adl ismi adaletli olması
kimilerine göre cenab-ı Hakk'ın adaletin
sorguluyorlar Haşa Allah adaletsizdir
Allah'ın adaletini görmüyor yeten birisi
bize dedi ki eğer Allah adaletli ise bu
yeryüzündeki dağılım nereden
kaynaklanıyor niye eşit dağıtmamış
eşitlikle adaleti birbirine
karıştırılıyor bize bakacağız gerçekten
cenab-ı Hak'kın çay Hatta yapmış olduğu
işlerden adaletli olup olmadığını bu
derste beraber anlayacağız İnşallah 30
romanın ikinci ünitesi her şeyin İlla
hala kazayı huvallahüllezi ruhu ile bir
Kaderim malum ayetinin bir nüktesi öbür
İsmi Azam ve hadis mağazanın altın
nurundan bir nuru olan adl isminin bir
cilvesi verilipte gibi Eskişehir
hapishanesinde uzaktan uzağa göründü onu
yakınlaştırmak için yine temsil yoluyla
deriz Şimdi burada cenab-ı Hak bir ayeti
kerimede böyle iki hiçbir şey yoktur ki
hazinesi Elimizin altında olması bu ve
biz onu diyor belli bir ölçüyle
indiriyoruz yani Yer yüzünde gördüğümüz
varlık adına ne varsa
hepsinin anahtarı cenab-ı Hakk'ın elinde
Ali avamı bir tabir var ya Alırım
anahtarını Diye Bütün her şeyin anahtarı
Aslında cenab-ı Hakk'ın elindedir Peki
cenab-ı Hakk'ın elinde olduğunu nereden
bileceğiz bu derste onu almayacağız ve
diyor ki biz o yarattığımız şeyleri
yaratacağınız şeyler hepsinin belli
ölçüyle indiriyoruz ve belli aralıklarla
indiriyoruz belli bir çerçeve koymuşuz
ona göre hareket ediyoruz Gülcan Abla bu
ayeti anlatacak ve bir de İsmi Azam
olması ne demek yani cenab-ı hak Kâinat
çapında
yeryüzünde Hatta fazla uzağa gitmesin
kendi cesedimiz de böyle Allah'ın ne
kadar Adaletli bir dağıtım yaptığını
müsaade edeceğiz şimdi burada bir misal
verecek mi Sen niye veriyoruz halinde
Kur'an'da da cenab-ı çok örnekler verir
ve matematiği adam anlatıp örnek yaz ve
Edebiyattan bir şey anladım örnek verir
Fizikten bir şey anladım örnek ver örnek
niye veriliyor akıllı daha iyi kalıcı
olması için
bu burada örnek verecek diyor ki şu
Kâinat öyle bir saraydır ki o saraydan
Mütemadiyen tahrip ve tamir içinde
çalkalanan bir şehir var bak tahminlere
Dikkat Kainat bir saray yani Tayland
dediğimiz al bütün galaksileri alalım
ben burayı bir saraya benzetti dedi ki
bu sarayın içinde
devamlı tahrip ve tamir içinde
çalkalanan bir şehir var sarayın içinde
şehir olur mu
Ya normalde olmaması lazım ters mantık
diyor ki sarayın içinde şehir var
Bu nasıl bir şehir sürekli tahrip ve
tamir içinde çalkalanan bir şehir varmış
kainatı Saray'a benzetti burada diyelim
ki fazla uzağa gitmeyelim o Şehir olarak
insanı alalım diyor ki müthiş bir
şekilde sürekli tahrip ve tamir oluyor
mu tahrip demek sürekli yapın var
sürekli yakın var sürekli tamir var
bizim vücudumuzda yıkım ve tamir var mı
gören varmı hiç
baksam bilim diyor ki senede iki kere
altı ayda bir insanın bütün atomları
değişiyor
yok abi tahrip var yani senin atomların
değişiyor Peki değişirken değilim ki
vücutta bir eksiklik oluyor mu ödüyorsun
ki benim vücudum değişmiyor öyle mi Bir
yaşındaki fotoğrafımla şu andaki
yaşındaki fotoğrafı yan yana koy hangisi
sensin Bak demek ki bir değişim var
demek ki öyle mükemmel bir şekilde bir
tahribi yıkım oluyor ki vücutta Fakat o
yıkım yapılırken müthiş bir ölçüyle
yapılıyor adam Mesela diyelim ki beş
katlı bir binayı yıkacak nasıl yapıyor
yanındaki binaya sağa sola zarar
vermeden aynı şekil bizim vücudumuzda da
altı ayda bir sürekli hücrelerimiz
yenileniyor yenilenmesi yetmiyor onlar
ölüyor tekrardan yerine bir tamir
yapılıyor Bu bir Bunlar aşağıda daha iyi
açacak bir de bunu Kâinat çapında olan
tahrip ve tamiri var kışın tarif oluyor
mu bütün ağaçlar yapraklarını döküyor
bir tahrip var bir dağılımı bütün
ağaçlar ben sana döktü ağaçlara bakmışız
ki kuru bir dal kalmış Yazın ne oluyor
tekrardan bir tamir bakıyoruz ki yavaş
yavaş çiçekler çıkıyor Ondan sonra değil
yaprak çıkıyor ve bak bir tamir var
Sonra o şehirde ama her vakit Harp ve
hicret içinde kaynayan bir memleket var
şehrin içinde memleket var da aslında
memleketin içinde şehir olması lazım
ters gidiyor Niye bizim alışagelmiş olan
zihnimizdeki bazı
taşlarımı diyelim kolonları yıkmak için
tefekküre sevk etmek için Çünkü niye biz
öyle betona alışmışız betonları
seyretmeye alışmışız normal canlıları
seyretmekten Sena bakın yaratmış olduğu
mükemmellikler göremez olmuşuz Peki
nasıl göreceğiz mantığımızı yıkarak
nasıl İşte o şehirde her vakit Harp ve
hicret içinde kaynayan bir memleket var
Bir de bu memlekette halk ve hicret
varmış harp savaş nasıl bir savaş varis
Park ediyoruz kendi bedenimizden örnek
alalım
vücudumuzdaki alyuvarlarla akyuvarların
yapmış olduğu vazife bakıyoruz ki vücuda
Zararlı olan şeylere karşı kalın yapmış
olduğu hal Bir de hicret var diyor Nasıl
bir ücret var bakıyoruz ki mesela
sinekler bu mevsimde geliyorlar Belli
bir zaman sonra çok hicret ediyorlar
Martılar ücret ediyor hayvanlar hicret
ediyor ve sahiptir şimdi buraları daha
iyi aşağıda açacak ve O memlekette her
zaman Mert ve hayat içinde yuvarlanan
Bir Alem Var Bir de sürekli diyor ki bu
memleketin içinde bir alem varmış
Sürekli ölümü Hayat içinde yuvarlanıyor
Muş
Evet şimdi diyor ki bu Yukarıda
anlatılan Eğer bu tahrip ve tamir ölçülü
olmazsa eğer bu harf ve İzzet ölçülü
olmazsa adlı ismi ölçülü iş yapan demek
yani Allah adaletsiz iş yapar mı yapmaz
mı direkt Allah niye buna fazla vermiş
bunu az vermişti adaletten girmiyor
Üstadımız Niye Çünkü bizim Kafamızdaki
adalet anlayışı bir kere yanlış Mesela
diyelim ki babayız 20 yaşında bir
çocuğun var Bir de diyelim ki bir buçuk
yaşında bir çocuğun İkisi de para istedi
ikisini de aynı parayı verir misin
bu xd250 vardı lira para istedi verir
misin çocuk küçük çocuk dedesi Baba sana
adaletsizlik yapıyorsun onun adalet
anlayışı farklıdır senin adalet anlayışı
farklıdır Niye Çünkü onun yaşına göre o
gerekir öbürünün yaşına göre o gerekir
Bu adalet nasıl Nasıl oluyor değişiyor
işte bizim Adalet anlayışımızı Rus
hazırda önceki hayrattaki adalete
gösterecek Böyle bir adalet sahibi fark
ettikten sonra biz dönüp kendimize
diyeceğiz ha Bak burada ben yanlış
anlıyor musun bu adaleti diye bir de
dedi ki ölümü Hayat sürekli değişiyormuş
mesela para Zeki dünyada ölümler olmasa
ne olurdu Düşünsene deden yanında
dedenin Dedesi de yanında dedenin Dedesi
de yanında artık Salatı Tefriciye
dağıtırız desem söyledi Dedem vefat
etsin Deniz değil mi Allahım oldu Niye
Çünkü Bak eğer ki hayatta ölüm
değişimini olmazsa bir ölçü olmazsa
dünyanın olur düşünseniz tadımıza Gönlüm
nimettir nasıl biriyim bu peki Adem
Aleyhisselam'a kadar dedelerinin senin
yanında yaşadığını Düşün hangi Ben
ezmeden hangi beni lavaboya yetiştirecek
hangi benim hastalığında tedaviye
götüreceğim Demek ki bakalım ne yapıyor
tık yetişiyor böyle düşünce hayata
gelenler öyle bir dengeli bir şekilde
geldim eve gitmem ki eğer Allah'ı Nadir
resmini çektiğimiz zaman bu sefer o
dengesizlikten sonra bütün dengemiz
bozulacak ne gibi dedeleriniz ha Sürekli
iş bulması gibi ona mı iş yapacaksın
kendine mi çalışacaksın sonra Halbuki o
Sarayı da o şehirde O memlekette o
âlemde o derece hayretengiz bir muayene
bir Mizan bir televizyon hükmediyor Bir
Veda İspat eder ki bu hadsiz mevcudatı
olan tahvilat ve varidat ve masarif her
bir anda umum kainatı görür nazara testi
içinden geçirir Birtek zâtın Mizan ile
ölçülür tartılır Çin'deki Yukarıdaki bu
Saray bu şehir Bu memleket Bu alemi
düşün Eğer bu bu işlerde bir ölçü bir
tartıyla ayarlanmazsa bu sefer li olurdu
Çaylak karışırdı bu sefer bu
değişiklikler bu gelirler Bu giderlerin
çayına çapında yapılması gösteriyor ki
bir anda bütün kâinatta iş yapan bir zat
vardır mesela diyelim ki Siz nereden
geliyorsunuz
Almanya'da Mesela diyelim ki
bu Türkiye'ye geldiğin zaman sizin
oradaki portakalla buradaki portakal
arasında bir fark var mı ne kadar fark
var
az buçuk Peki sizin oradaki insanların
vücudundaki organların yeri ile
Buradakilerin arasında fark var mı Yok
havada fark var mı
ne kadar fark var
etkiliyor mu sizi Peki suda fark var mı
oksijen de var mı demek ki burayı kim
tasarruf ediyorsun buraları kim
ayarlıyor sizin oraya da o ayarlıyor
Çünkü sen buraya geldiğin zaman tabi
Receb O dost model bosta mıyorsun hava
seni rahatsız ettim su rahatsız etmiyor
meyveler rahatsız etmiyorsa Demek ki
buradaki rahatsız etmeden ölçü kim
ayarla sordu ayarlıyor dur eğer öyle bir
şey olsaydı bu yüzden Almanya'nın havası
farklı bu sefer havada vize
uygulanacaktır yani zerreler de kendi
arasında bir yüzey uygulaması yapacaktı
sıkıntı çıkacaktı Bu sefer de kaynat
çapındaki bu düzenledik gösteriyor ki
oraya da buraya da tasarruf eden zât
aynıdır mı yoksa seni biraz daha
okulumuza geliş açık diyor ki
balıklardan bir balık bir yumurta cık
ile balık bir tane yumurta bıraktım Ben
bu ne derse gelmeden önce bir ikimiz
ölçe aldırdım not aldıydım diyor ki
mesela diyelim ki bir tane balık
mezgit balığı Belki de telefona
almışımdır Yani bu üstadın söylemiş
olduğu şeyler baktım müthiş bir şekilde
Bak mesela diyor ki Istakoz bildiğimiz
Istakoz bir yılda 7 milyon yumurta
yumurtluyor bir yılda istakoz 7 milyon
yumurta yumurtladı sonra diyor ki bu bir
yıl böyle O yumurtaların hepsi Istakoz
olsa 10 sene sonra Deniz ne olacaksın
takozla geçilmeyecek bak bu yetmez bir
İkincisi diyor ki mezgit balığı
16 milyon yumurta yumurtluyor bir tane
balık 6 milyon yumurta o bütün
yumurtlamış olduğu yumurtalar balık olsa
ne olacak Bütün her yer mezgitten
geçilmesi başka bir şey bu sefer diyor
ki mesela diyelim ki insanın oluşumunda
İnsan bir damla sudan oluyor değil mi
peki Anne rahmine giden bir damlası
mudur yok binlerce milyonlarca sperm
gidiyor diyor ki o spermlerin hepsi
Çocuk Olsaydım
o köpek 9 tane doğuruyor değil mi Anne
aynı şekil olsaydı düşün herhalde 13
senedir onun çocuk çıkarsa ne olur husus
kalabalığı olur bu sefer ne olur
insanlar nasıl çoğalmak için gayret
ediyorsa Balıklar da çoğalmak için
öğretiliyor Peki bu diyelim ki mezgiti
bırakmış olduğu 6 milyon yumurtanın
hepsi mezgit olsa dedi gene her
tarafımız git olacak Istakoz aynı
şekilde diğer balık aynı şekil bu sefer
denizin dörtte üçü canlılarla dolu
olacak bu sefer 3/4 canlılarla dolu olan
bir Sudaki sonu olacak mesela diyelim ki
su bardağı 3/4 su değil mi Ben elimi
soksam musun ne olur
bu Taşar sever diyor ki denizin içindeki
bütün canlılar yumurtaları Eğer onların
yumurta olmasını engelleyen bir güç
olmazsa burada adalet kavramı farklı
onlar o balıklar yayılmak istiyorum
almak istiyor fakat birisi var Onların
önünü kesiyor Siz hep bütün yumurtalar
balık olamaz diyor buradaki bunları
ölçülen nedir anne karnındaki o
spermlerin hepsinin çocuk olmasını
engelleyen nedir ıstakozların hepsinin
çoğalması gerekirken Normalde bir
çoğalıyor Bir çoğalma arasındaki fark ne
arasında yarışma yapılmış yarışmayı
kazanan Istakoz olarak temiz bir yumurta
olarak kalmış böyle bir şey yok verisi
var ki bu olabilir diyor bu olamaz diyor
peki bu da dengeyi sağlayan nedir ha ha
sağlık atmıyoruz olayın içine Allah'ın
Adalet anlayışını anlayacağız ya bu
sefer diyor ki denizin için 4-5 su
dolacak sabah ne olacak Deniz içindeki
su Karaları istila etmeye başlayınca bu
sefer canlılar ne olacak
hepimiz bittik bu sefer denizin içindeki
bu hayvanların yayılma politikası
engelleyen nedir Demek ki burada onlara
ölçü getiren Tabiri caizse onlara ayar
veren bir güç var Sonra hayvanlarda
böyle olduğu gibi Hatta Mesela orada mı
yapıyorsun fareyi örnek veriyor afareye
söyleyin
çok dehşet birşey ya
Fareler diyor Bir senede 400 tane iki
senede 62000 sayıda fare oluyormuş
bu Eğer farelerin hepsi yaşasalar yerde
İki karış kalınlığında fare olacak Hadi
çık dışarı bu farelerin yayılmasını
engelleyen güçlüdür ve fare değil diğer
hayvanlarda böyle sabrımı söyleyecek
aşağıda Mesela diyelim ki toprağın
altında Karıncalar yaşıyor bunları
toprağın üzerine çıkıp da insan
hayatının içine girmesine engel olan
nedir
bu ekosistem o sistem varsa sistemi
kural vardır
bu işte bu sistemi kuran zaten o
sistemdeki özelliğini tanımaya
çalışıyoruz
işte şöyle ekosistem diyerek bile Bizim
beynimizi uyu tabi koş Usta bir yerde
bir sistem varsa Elbette bu sistemi
koyan vardır yani O sistemi koyan Zaten
zaten çayla çapındaki ne kadar büyük bir
sistem uyguladığını fark etmeye
çalışıyoruz akıl zaten bunun için
verilmiş sonra diyor ki nebatat Tan
Haşhaş gibi bir çiçek 20000 tohum ile
Haşhaş afyonlular bilir bir tanesi 20
bin tohum bırakıyor o 20000 tohum hepsi
Haşhaş olsa bir tanesi böyle bırakıyorsa
bir tane haşhaşlı binlerce var Ne olacak
bu sefer taraf Haşhaş olacak bu böyle
olduğu gibi diğer bitkilerde aynı
şekilde yayılmak istiyorlar cenab-ı
Hakk'ın isimleri sonsuz olduğu için O
kendisi sonsuz olduğu için zât-ı sonsuz
olduğu için yaratmış olduğu şeyler de
onun etkisiyle beraber sonsuz olmak
istiyor Nasıl ki insanlık şu an her
tarafa yayılmaya çalışıyor ya falıma her
tarafı istila etmeye çalışıyor aynı
şekil bitkilerde hayvanlarda da var peki
bu yayılma politikası engelleyen hop O
sistemi dengeyi Kuran Demek ki birisi
var ki ona de ki sen buraya kadar
gideceksin Sen bu kadar yaşayacaksın
buradan öteye gidemezsin ve sonra sel
gibi akan unsurların dört tane bizim
ananın suyumuz var bir tanesi toprak
hateş su ha bunların dördü de yayılma
özelliğine sahip
bu Eğer ki bunların yayılma özelliğine
dengeleyen bir zat olmazsa herbirisi
alıp başını gidecek arka sayfada
söyleyecek mesaj Dünyanın dörtte üçü
diyoruz değil mi 3/4 su şu bardağı ben
diyelim ii çevirsem içindeki sonu olur
olur Demek ki bu suyun yayılma
politikası yayılma politikası ne demek
suç şuraya dökeyim yerinde Durmaz
dağılır dünyanın dörtlüsü Kent bu niye
dağılmıyor niye karalara da aldı Demek
ki o suyu tutan sen buraya gidemezsin
buradan sınır açamazsın diyen bir ölçü
var
bu sonra Erdo Bunlar başıboş malzemeyi
bozan ve istila etmek isteyen esnaf
başıboş olsalardı Yani bu işleri yapan
sebepler mesela su
Sebep olarak diyelim süre suyun yapmış
olduğu şeylere baktığımız zaman suyun
kendisinin delindi görme özelliği var
mıdır yoktur suyun kendisinin duyma
özelliği var mı Yok suyun görme ve duyma
özelliği yokken vücuda girdiği zaman
görebilen ve duyabilen bir madde haline
dönüşüyor
Ben Hüseyin kendisi duymazken görmezken
vücuda girdiği zaman nasıl görme duyu
işlemi yapıyor Demek ki bu işi su
yapmıyor Mesela şöyle düşün diyelim ki
anne karnındasın anne karnındayken iki
tane göz takıldı sana bu gözü kim verdi
anne var kusura bakma annenin iki tane
gözü var
Ya anne karnında göz fabrikası da yok
demek ki bu işi anne yapmıyor başka bir
şey var bu işin arkasında mu sefer diyor
ki bütün bu olan işler Eğer ki
sebeplerin olsalardı ve at maksatsız
serseri tesadüf
bu hem izansız kör kuvvet ve şuursuz
hürmetli tabiata havale eder S3 sıkı mız
var bir ya diyeceğiz ki sebepler yapıyor
sebepleri ve orta tane dedi tesadüfen
oldu ve orta tabiat yaptı
bir buçuktan başka Eğer bu şekilde
olsaydı diyor Onun ağzı ne yaşıyor ve
muayene iki Aynen öyle bozulacak Peki
Bir senede belki bir gün de hercümerç
olurdu Her tesadüfen olsaydı Mesela
şöyle düşünüyorum bir futbolcu düşünelim
diyelim ki 40 metreden satıyor her
attığı top aynı noktadan gol olsa deriz
ki bu adam beceri ama bakıyorsun bir
atıyor 3 maç aynı yerden dönüyor mu
demek ki o
Allah'ın lütfudur hesabı falan olmuştur
yani E şimdi baktığımız zaman mesela
diyelim ki
Ya
anne karnı anne rahmine düşen diyelim ki
bir damla su su bir damlası cenab-ı
atıyor diyelim ki bakıyorsun ki oradan
bir insan çıktı iki insan çık 3 insan
çıkı Anne karnından diyelim ki bakıyoruz
kurbağa çıkmıyor değil mi ve farklı bir
şey çıkmıyor yani cenab-ı hak attığını
tutuyorsa Demek ki bu nedir tesadüf
değildir sürekli oluyorsa tesadüf değil
tevafuk vardır Bunlar kasında başka bir
şey aramalar bu sefer diyor ki bu
kâinattaki bu denge dediğimiz düzen
kendi kendine olsaydı bu şekilde
devamlılık olmazdı Demek ki ekosistemi
sistemi kuran birisi var mesela çarpa
buradan bir makine makineli buradan bir
malzeme koyuyorsun değil terliğin
malzemesini koydum buradan terlik çıktı
buraya terlik malzemesini koydum Ferrari
çıkar mı o sistem yok yazacaksın sistem
ne için arkası onu çıkartır şimdi
kainatta da Allah celle Celal Adil
ismiyle beraber öyle bir sistem koymuş
ki seni biraz geniş konuşuyoruz aşağıda
Usta'nın daha güzel misaller verecek O
koymuş oldu sisteme göre her şey çıkmak
zorundadır yani Allah Celle Celalühü
karıncayı diyelim ki sistemi koymuş ya
karınca buradan çıktığı zaman gene aynı
karınca gibi çıkacak diyelim ki kedi
kedi olarak çıkacak organlar aynı eşit
olacak Kediyi koydum Buradan Bakın
Kaplan çıkmaz niye sistemi boya zaten
ona göre koymuş eğer öyle olsaydı diyor
Deniz karmakarışık şeylerle dolacaktır
ki Yukarıdaki mysale göre eğer bütün
balıkların yumurtalarının herbirisi
yumurta olsaydı denize giremezdi Sen
niye denizler zaten bizim hayatımıza
geliyor artık evde yüzmeye başladık yani
ne olurdu Bu sefer tarafın edecekti
havagaz attığımız orayla zehirlenecek
tibak her zaman Soluduğumuz hava değil
mi cenab-ı Hakk'ın en büyük nimetlerin
başında gelir Mesela diyelim ki bir gün
Ekmek yemeden yaşarsın diyelim bir iki
saat su içme sen yaşarsın Peki hava
ve baca gazı kaç dakika hava havası
kalabiliriz
14ak Hadi de limon olsun rekor kıralım
bizi de yazsınlar oraya
10-15 dakika diyelim şimdi diyelim ki
Cenabı Hak tabi bu cenab-ı Hakk'ın
farklı bir ismini anlamak için Allah ne
kadar merhametlidir para Zeki değilim
havayı ekmeği fırından aldığımız gibi
suyu çeşmeden aldığımız gibi Havayı da
bir yere bağlansaydı
eczanede olsaydı gece yarısı babam bazen
Aziz oğlum koş nöbetçi eczane hava lazım
Allah Allah havaya en çok muhtaç
olduğumuz için nereye getirmiş
Burnumuzun dibine Çok ihtiyacımız var
Bak şimdi bu hava ne kadar büyük nimet
değil mi Bak diyor ki havada yüzde yirmi
bir oksijen var doğru mu Doğru yüzde
yirmi bir oksijen var İsterseniz
bakabilirsiniz tamam
da bakacağım herhalde izle 71 20 böyle
sonra yüzde yetmiş yedi de diyor azot
var
200D içinde diğer gazlar var ne diyor ki
havadaki şimdi Allah'ın adaletli ismiyle
ve Adil ismiyle beraber nasıl
dengelenmiş bak Çünkü havadaki gazlarda
yayılmak istiyorum oksijen diyor ki ben
her tarafa yayılmak istiyorum azot diyor
ki ben de yayılmak istiyorum Diğer
gazlarla diyor Demek ki sen Mesela
diyelim ki sigara içenler için yüzde
yirmi bir oksijen var ya fazla ki birisi
Allah Diyelim yüzde yirmi iki yaptı
oksijenin çakmağı çaktığında vallahi
bütün dünyanın yanmasına sebep olur
122 olsa ya dedin ki
O biraz oksijene düşüreyim
ne güzel diyelim çok 21-27 düşürür bu
sefer Şimdi ise konuşamayacak bu nefes
alamayacağı için
o uzayda oksijen yok değil mi Adam oraya
gitti zaman doğrusu konuşamıyor
bak aynı şey eğer ki oksijen bir milim
artsa her taraf yanacak kimse sigara
içemez adam değil dikkat ateşli Ateşle
Yaklaşma diyor değil mi şimdi havada
oksijen yanıcı maddedir çakmağı
çaktığında memleket demeyeceğim bu sefer
sigaralı birini gören adam nereye kalsın
ya az bir şey azalsa
bu boğazımızda böyle düğün bağlanmış bir
nefes alamıyor Peki havadaki bu dengeyi
sağlayan ları tesadüf Tesadüf hadi
diyelim ki beni ayarladı Türkiye'nin
havasını ayarladın git Almanya
Almanya'da oksijen aynı değil Orada da
aynı şekil orada takmayacak ortada
almanlarda yapacaksın hatta sadece
dünyayı yakacak oradaki dengeyi kuran
kimse burada da aynıdır farklı olsa
sefer farklı olsaydı bu adamlar buraya
geldiği zaman bazen böyle oksijeni çok
kolay yaylalara gideriz bitmişsin böyle
nefes almakta zorluk çekersin oksijeni
bol diyorlar Aslında bizim oksijen
dengemiz de bozulmuş temizliği bulunca
bu sefer vücut şey yapmaya başlıyor
sefer diyor ki eğer cenab-ı Hakk'ın o
dengeyi kurmasaydı kurmuş olduğu dengo
ekosistem olmasaydı hava zehirlenecek
Tea zemin bir mezbele diyelim ki 400.000
çeşit varlık Dünyaya Geliyor Bu 400.000
çeşit diyelim ki senede bir değişiyorlar
Bunlar diyelim ki elmalar geliyor
armutlar geliyor sinekler geliyor
böcekler geliyor bu sefer Eğer bunların
gelmesinde ve gitmesini bir denge
olmasaydı bu sefer Yeryüzü bir mezbele
bir mezbaha bir vakıfla dönecekti ya
dikkat edelim yeryüzünde milyarlarca
canlı var değil mi yeryüzünü dolaşsın
bakalım hiç hayvan cenazesi var mı
var ya
bu peki bu cenazelerin bizim dünyamıza
gelenekten bizim dünyamızda böyle bir
bataklığa bir Kokuşmuş daha bir mezbele
dönmesini engelleyen nedir Demek ki
onların bizim hayatımıza gelip de bizi
rahatsız etmemesini sağlayan bir ölçü
vardır yoksa diyor dünya boğulacaktı
işte cesedi hayvanin hocayı rahatından
şimdi başlıyor asıl nokta
insanın vücudunu oluşturan hayvanların
vücudunu oluşturan hücrelerden tut
Kandaki kravat hamura ve Beyza
alyuvarlar ve Akyuvarlar ın dengesi
sonra Zehra atın tavla altından ve
cihazat bedeninin te nasibinden tut yani
şimdi cenab-ı hak diyoruz adaletlidir
Sadece bizim anladığımız fazla ona bunu
versin verme meselesi adalet değil dedi
ki insanın hayvanın vücudundaki atomları
alele
insanın vücudundaki atomları da hale
Mesela diyelim ki
O 30 yaşına kadar 20 yaşında ve 50
yaşına kadar yemek yiyoruz vücudumuza
giren yemeklerin vücuda dağılım
noktasında bir adaletsizlik olsaydı bunu
örnek Mesela diyelim ki Bakır
ve bakır vücudumuzda kan tahlili yapmaya
gitmiş olmaz gitmiştir orada kaç tane
element çıkıyor değil mi 60 tane
vücudumuzda element varmış bakır var
demir var çinko var hurdacı dikkatli
gibiyiz yani Bak diyor ki vücuttaki
bakın ne işe yarıyor vücutta bakır ne
işe yarıyor Valla vücuttaki bakır bulsak
burada cihaz kadar para kazanırız Belki
de al vücutta bakıp insanın kan da iş
görüyor vücuttaki sinir sistemlerinin
ayarını düzeltiyor Muş sinir sistemi
Ne diyelim ki demir ne işe yarıyor
Yok kanka diyelim ki demir olmadığı
zaman üşümeyi hastalanmaya bak öyle
kansızlığa yağlar vücutta öyle bir denge
var ya bir elementin Sendeki azlığı
nereye sebep oluyor hastaneye gitmedi
Peki diyelim ki vücuda gireceğiz ama bak
bakıp istediğimiz parkta demir var
diyorsun Bak sen buraya gideceğim Ha
peynirdeki diyelim ki gıda desen buraya
gideceksin Ha sen bu sana verseydi Abla
bana verseydin veya deseydi ki bu
vücudundaki lazım olan maddeler dağıtma
noktasında da vücuda diğerini Karademir
lazım Biz giderdik Demirci Demir alırdık
yani başka demire nereden bulabiliriz ki
birisi var ki bize sormadan bizim
vücudumuzdaki demirin dağılımını diyelim
ki Bakırın dağılımı diğer bütün
elementlerin dağılımının mükemmel bir
şekilde yapıyor şey yapmıyorum buna
delil sağ ayağıyla sol ayağı arasında
boy farklı ve ayakkabı numarası olan
farklı olan varsa 41s solda 41 değil mi
Sağ 42 ise solda 42 veya sağ yaylas
olayı arasında boy farkı yasaya uzun
sola yaksa olan var mı bizde 99 çeşit
değil mi A Demek ki vücutta öyle bir
eşitlik var ki sana ne gerekiyorsa solo
gerekiyor fare Zeki Sayan büyürken
sollayan büyümesi Yani bir eşitlik
olmasa sağ yan 42 Ocak sol ayağı 41
bir sıkıntı adam gitmiş ayarı bir tanesi
büyük Hatta bu baş parmağının yanında
böyle nasıl falan bir şey çıkıyor
ayakkabı olmadan oraya özelliktir
ameliyatla beraber aldırır niye bak
vücuttaki biraz dağılımın fazlalığı
farklı şey sebep oluyor böyle de ki
mesela kan örnek verdi
vücudumuzda kan yani eşini kalın
eksikliği ne yapıyor vücutta Hastalığa
sebep oluyor kanın fazlalığı farklı bir
hastalığa sebep oluyor peki bu vücuttaki
kanın dağılım noktasındaki eşitliği
sağlayan nedir veya kimdi benim haberim
yok
Selam Azizem senin var ya yemek yiyorsun
gönderiyorsun bakıyorsun ki Mükemmel bir
şekilde eşit bir şekilde değilim şimdi
insanın vücudundaki sarı mı dedi ki
vücudundaki organların tane albümünden
sağ kulağına ezan sol kulağına ölç
gözlerine yakınlık noktasını metreyle
ölç eşit mi
Sen bana bu eşitliği hangi Bursa çizdi
adam mesela diyelim buradan cam açacak
yan tarafından açarken ne yapıyor
metreyle ölçüp buradan duvar örecek
oraya duvar örecek ne yapıyor Metro
ölçüyor eşim de vücuttaki bu kulakla
gözün arasındaki mesafe Dikkat edilmezse
gözümüzün siyahlı ve beyazların tam
ortasında değil mi peki bu ölçü
ayarlayalım böyle mükemmel tasarımı
yapan usta kimdir aşağı Allah'a verme
kenara koy Bu nedir Yani veya değilim ki
yemek yiyoruz saçlar uzuyor ya
kaşlarda aynı şekilde ya ben de uzanmak
istiyorum
ne demek ki onun uzamasını engelle bunu
zaman seni istemeye isteyen bir sistem
kurulmuş veya diyelim ki sairlerimizin
parmağıyla Sol elle renk getirelim eşit
be Demek ki bu öyle dağıtımı yapan böyle
değişik yapıyor
ben sana parmak sağ ayağınızın parmaktan
sol ayağımızı parmaklarına bakalım
mükemmel bir şekilde bir dağıtım sistemi
var yani bir adalet var ki bir ölçü var
ki Şimdi bir de bunu kaldır yeryüzü
çapındaki 8 milyar insana bu
var Yani bütün herkesin gözünün ayarını
aynı yere yapmam kulağının gözü olan
yakınlığını aynı anda ayarlama gelince
dünyaya bir günde kaç insan geliyor
ve Şu okula var mı ya maaş
alma İnşallah şimdi Düşünsene 500 bin
tane bebeğin gözlerinin ayarını çizerek
Yapacaksın
Yapacaksın ya altı saniyede Ben küçük
gelmez arasını yapıyordum yasağa büyük
oluyor diye sola ya büyük oluyor diye
ve gözün ayarla tutturamıyorum ya çok
yukarı oluyor çok aşağıya ağaç size
diğer bulamıyorduk bize 50.000 tane
bebeğin sadece Bak bu insan olarak
düşünme milyonlarca balığı düşün onları
da göz takacaksın köpeklere git kedilere
git karıncalara git bütün hepsinin
ayağını bir anda yapacaksın Allah'u
ekber akıl almıyor değil mi
daha İşte oraya geleceğiz ve şimdi
yavaştan gidiyoruz böyle gözümüzün
bizden yukarı doğru gideceğiz daha güneş
sisteminden bahsedeceğim diyecek ki
Güneş'in Dünya'ya olan mesafesi
dünya dese ki yani oraya soracağım dünya
dese Kardeşim ben biraz güneşe yaklaşım
biraz birleştirdiğim ver biraz yandım
öyle bir sistem konulmuş biraz yaklassam
biraz uzaklaşsın ona geleceğiz inşallah
Ve sonra diyor ki insanın vücudundaki Bu
dengenin sadece sende değil ama selamın
kardeşi Almanya'dan gelmişler gerçek
dersin manevi atmosferinden
kendilerinden geç Allah Allah bak
diyelim ki dünyanın başka bir yerine git
git acı abi mesela diyelim ki Urfa'ya
git bakıyorsun ki Allah orada da aynı
tasarımı yapıyor
yani işte şimdi Adil ismine baktığımız
zaman yani Allah'a Sen kendi küçük
Adaletine değerlendirme Tabiri caizse
şöyle Allah çay Hatta öyle mükemmel bir
adaletli uğraşıyor ki senin küçük
adaletini uğraşmıyor Yani seni Adalet
sistemine uğraşmıyor Allah şu daha büyük
işler de ama o büyük işler yaparken sen
de unutmuyor ne gibi kalp diğerini bir
günde ne kadar kamp alacak Aslında bu
stadın söylemiş olduğu dedi ya burada
Mesela vücuttaki hücreler dedi Kandaki
alyuvarlar ve Akyuvarlar ve zerrelerin
hareketi ve cihazat bedeninin telası bir
yani Sen kendi vücudundaki bu dengeyi
bir fark et ve bu dengeyi senin
vücudunda yapan kimdir bana benim
haberim yok bu sefer sen bunu aldığı
zaman 8 milyar insana vur
Bu bir anda hepsini idare edecek bir
anda hepsini Adaletli bir şekilde
ayarlayacak ve düşün Mesela sen de
pankreas neredeyse Ben de doğru olur şu
adamı ameliyata göre Doktor ayın yani
 adını söyleyecek Eğer ki Allah
her şeyi düzenli ölçülü bir sisteme
koyma saydığı Kainat sistemi bozulur
mesela düşün herkes de kalp farklı yerde
olsaydı adam alışmış kalbim burada
olduğunu nereye kesecek nereye
kesmeyecek biliyor ve diyelim ki sen de
yanımda olsaydı adam buraya bilmiyor ki
Burayı da sağ ameliyat edecek Demek ki
bir ölçü olacak ki 8 milyar insanın
kalbini hepsi aynı yere olacak ki ondan
sonra gelen Doktor ona göre mükemmel bir
şekilde tedavi et ha burada ölçü
gerekiyor ve diyelim ki böbreğinin
nereye konulması davalı nereye insan
mükemmel bir makine
Yani insanın bir yenisini yapmaya
kalksam robot yapmışlar ikinci merdiveni
çıkamıyor kafa üstü çakılmış adam V kata
kal ve bu arasından çıkıyor işin
olduğunu şey borusu Sitesi oradan V
kadar çıkıyor Şu böyle bir maçlara
bitiyor sevinirim
bu Allah'u ekber ve sonra denizlerin
varidat ve masrafına Fransız
denizlerdeki gelir ve giderler
denizlerin içindeki gelir ve giderler
dengesizlik olsa
ve o da sıkıntı yani cenab-ı hak değil
diğer yüzünden suya dağılım vermiş ya
gelir ve gider
bu Eğer onda da bir ölçü olmasa sonra
zeminin ta zeminin altındaki çeşmelerin
gelir ve sarfiyatları bir de
Yeraltındaki çeşmeler var Yani diyelim
ki Kâinat çapında cenab-ı hak Deniz
sistemini diyelim ki şebeke sistemini
ayarladık İnsan vücudunda da aynı mesela
insanın vücudunun dörtte ucus uymuş
bu dünya hanında 4B uydusu Peki bu 4'te
işleri birbirine ayarlayan nedir
dünyadaki akarsuların çeşmeleri kadar
insanın vücudunda da Çeşme var insanın
vücudunda kaç bin kaç yüz satılık 200
küsür kemik var diyor
6060 bin yanlış olması tavuk 60000 damar
var diyor bir insan var sende 60000
damar var bende de bunda bir ölçüsüzlük
var mı Yok beyne giden damarlarla
diyelim ki böbreğe giden damarlar sende
de aynı bende de yok eşitlik
88
nereden nereye oluyor bizim Sinop'a var
yok mu
Ya hayır fabrikanın olsun Bir daha yani
Allah aşağı adaletsiz diyoruz ya Yani
sen kendi vücudundaki Adalete bak yani
başka Diyelim onun gözüne Seninki de
aynı kulağına böbrek bütün vücudundaki
Hani sende bu aynı sistem oluyor Allah
yeryüzüne de aynı sistemi koymuş ve
sonra ta Hayvanat ve nebatatın tevellüd
öne fiyattan hayvanların ve bitkilerin
Dünyaya geliş ve gidişleri
O nasıl oluyor Onlarda da bir denge var
yani Mesela diyelim ki sinekler dünyaya
geldiler Deseler ki biz çok beğendik
gitmiyoruz
ve bol patatesler bundan sonra gitmedik
hangi kuvvet sinekler uzaklaştırabilir
bu ve dikkat edelim diyelim ki Adem
aleyhisselamdan kıyamete kadarki gelen
insan sayısından Bir mevsimde daha fazla
sinek geliyormuş
İnanmazsan Say demiş yani badem
aleyhisselamdan kıyamete kadar kaç mi
Diğerini Troll insan geldi diyelim ki
400 trilyon insan gel Bir mevsimde o
kadar sinek geliyor bu Senetler
yeryüzünde yayıldılar geldi Ne iş
yapıyorlar havadaki zehirli gazları
alıyorlar Usta bunu Kudüs isminde anlat
Hani dedik Allah temizlik yapıyorum
yapıyor havadaki zehirli gazlar için
temizliyor büyükşehir mi temizlik yok
yazın Güneşten gelen zararlı ışınlardan
oluşan havadaki o şey için temizliyor
sinekler sivrisinekler T
işte Düşünsene yani onlar şimdi geldiler
diye diyor ki öldüklerinde öldüler ya
sinekler gittiler
bak Söyle zaten yeryüzünde sinekler
geldiler Ya normalde onlar yeryüzünde
iki karış bir katman oluşturması lazım
cenazeleri yeryüzünde dikkat et sadece
ofiste öldürdü Sineklerin cenazesi var
başka dışarıda göremezsin O da bir
ölçüyle
ya o yüzden öldürme yani kovala niye
mesaj sivrisinek göz çevresinde gördüğü
adam yapıştırır İnsan vücudunda şu an
Peygamberimizin O zamandan tavsiyesi
hacamat yaptırıldığı hacamat demek
vücudun altındaki kirli kanı alıyor onu
Doktorlar alamaz Doktor Cennet temiz
kanı alır kirli tane kim alacak bu işte
servisine geliyor vücudunda sondaj
makinesi gittik vurup alıyor diyorsun ki
ya diyorsun ya başkasındaki şey getir
Hayır Allah sivrisine vücuduna geri
dönüşüm kutusu koymuş anında onu
çeviriyor
işte biz bize Men farklı olan şeyin
farkında değiliz
Face LSS yoksa akıl alacak ya ve sonra
güz ve Bahar'ın tahribat ve tamiratları
na Bak mesela Kış geliyor yaz geliyor
kışın cenab-ı hak yeryüzünün bütün
yaprakları döküyor bu kadar yaprağı kim
temizliyor diyelim ki yeryüzünde
binlerce hayvan cenazeleri var
mı yok mu
ne yok nereye gitti bu kadar önüne
bunu Kudüs ismini anlatıyor temizliği
nasıl yaptığını Hadi biz şunu anlıyoruz
Yani bu bahardaki gelen ve gidenlerin
arasında bir denge olmazsa sefer
sinekten geçemeyiz hayvanlardan
geçemeyiz düzene Mesela diyelim ki insan
hayvanların yeryüzünde yaşamak
istediğini
bu iki tane yılan köye gelecek öyle
evini terk ediyor toprağın altı Yalan
dolu değil mi Niye onlar toplanacağı ne
çıkıyor biraz da biz güneşleneyim
havadan istifade edelim demek ki onları
engelleyen bir çizgi var Sonra ta
unsurların ve yıldızların hacamat ve
Harekat larla unsurlar var dedik ya
mesela elementler var dedim ki bakırdır
çinko duralüminyum dur bunların da ayrı
ayrı insan vücuduna hizmeti var sadece
insana değil bütün canlıların ihtiyacı
var bunların arasındaki denge ve sonra
yıldızların hizmeti
bu ve sonra tam Evet ve hayatı ızzy yağ
ve zulmetin yani ölüm ve hayat ve
karanlığın aydınlığı
o karanlık ve aydınlığı dengesi koymak o
riski gündüz geliyor değil mi cenab-ı
hak ayette bura 2 geceyi size dinlenme
yaptık gündüzü de çalışma Meydanı yaptık
şimdi bak küreselisinma diyorlar ya
küresel Sen bana bir sebebi neymiş gece
yanan lambalar mıdır Ne alakası var
bomba sıcaklık üretiyor değil mi
Normalde geceleyin cenab-ı hak Koskoca
bak dünyayı aydınlatan lambasını
söndürüyor büyük sallanma yanması Biz
dedik yakacağız İyi o zaman küresel
ısınmaya hazır olun ya Allah'ın koymuş
olduğu dengeyi bozuk
de bundan bilmem kaç yıl sonra tabi
dünyanın ömrü olursun hiç kuş
olmayacakmış Hem de öyle bir yaz
gelecekmiş ki E niye Çünkü sen dengemi
bozdun cenab-ı hak diyor ki ben gündüz
çalışan bütün lambalarını Ben zaten
yapıyorum Size enerji tasarrufu yapmayın
aydınlatıyor mu Almanya'yı da aynı Güneş
aydınlattı değil mi
o karanlık mesajlara Demek ki siz güneşe
karşı perdelerinizi çekmişsiniz yani
ve eşine bakıyorsun dünyanın öbür tarafa
ile Güneş Fenerbahçe gündüz ne yapıyor
dinlendiriyor Ondan sonra diğer tarafa
geçiyor bu tarafta olan bal arısı yatın
diyor fakat biz ne yapıyoruz gece Evde
yaptığımız Lambaya Bir de telefonun şeyi
yapıyoruz tamamen ısınıyor Allah
aydınlığa ve Karanlığa getirmiş olduğu
dengeyi biz bozduk göre çalışmayı
bekledim Ondan sonra hararet ve burudet
in sıcaklık ve soğukluğun arasındaki
denge
ve bunların değişmelerine dövüşmeleri ve
çarpışmalar ne kadar sıcaklık ve
soğukluk meselesi diyelim ki Dünyamız
güneşe ne kadar yakın diyor ki
dünyamızın Güneş'e diyelim Film Güneş
dünyamıza en yakın gezegen eğer diyor
Ben belki ismini yanlış verebilirim Biz
diyor Venüs kadar yakın Jüpiter kadar
Güneş'e uzak olsak bakalım Venus kadar
yakın şu Jüpiter kadar Uzak olsak canlı
yaşamayacak bak Niye Çünkü Güneşli
aramızda öyle bir sistem kurmuş ki yani
biraz yaklaşırsak yapacağız biraz
uzaklaşmak donacağız fena Adam diyor ki
Bing Bang teorisi diyor Dünya büyük bir
patlama sonucu oluşmuş yani burada bir
patlama olsa bu bardak burada durur mu
bu Durmaz bulamama burada durur mu
unutturma burada bir kamerada olmaz
patlama sonucu var ama dünya patlama
sonucu oluşmuş acaba gayet edevat kan
fesat Akın Ahmet Tamam bir patlama var
fakat bir o patlamayı biz yaptık nereden
bileceğiz böyle mükemmel sistem sana bu
işin Bizim yaptığımız göstermiyor mu
değil patlama olsaydı Güneş ile dünyanın
arasındaki sistem değişebilir di diyelim
ki dünya saatte 108 bin kilometre hızla
dönüyor değil mi Bak 108 bin kilometre
Güneş dünyamızdan 1 milyon defa daha
büyük onun hızlı zaten dünyaya kıyas
edilmez Normalde güneşin Hızlı
dünyamızdan Daha fazla ise de aralarında
bu kadar hız mesafe varken değilim Sen
beş kilometre hızla gidiyorsun Beni
kilometre mesafe açılır açılmaz mı ve
bunların arasındaki hizmet abi niye
açılmıyor böyle
bu ve bu kadar hızlı döndükleri halde
değilim ki iki kişi aynı anda meyveleri
gibi dönsün aradaki mesafe ne olur ya
açılır ya çarparlar akıllı olduğu halde
bu gezegenlerin aklı olmadığı halde
bunlar niye yakınlık ve uzaklık
mesafesini Bu demek ki
aralarındaki ölçü adaleti o tartıyı
ayarlayan birisi var bu derece hassas
bir Mizan ile ders saati boya geçti
herhalde ya
15 dakika mı geçti
Öyle mi
o derece hassas bir Mizan ile yol kadar
ince bir ölçüyle bak ince bir ölçü yani
o aynı havadaki gaz gibi Dünyanın güneş
olan yakınlık uzaklığı gibi adam mesela
trafikte giderken bile bakıyor hız ayarı
koyduğum niye adamın işi belli olmaz
zikzak yapıyor yani bu sefer ya sen
uyanık O senin yanık olmayan yetmiyor
Arkadaki de uyanık olması lazım
milyarlarca yıldız var diyor ki saç
taraftan geçerli bu işi olan bunların
arasındaki ölçülerinin bozulmadan
mükemmel bir şekilde devam etmesi ve
diyor ki bir tanesi çarpışsak zaten
kıyametin kopmasına sebep olacak
bunların arasındaki dengenin kurulması
hassas bir ölçüyle tanzim edilir ve
tartılır ki aklı Beşer içinde aklı Beşer
hiçbir yerde hakiki olarak hiçbir israf
hiçbir abes görmediği gibi yani insanın
vücudunda şu organ boşunadır diyebiliyor
muyuz yok Şurada bir ölçüsüzlük var
diyebiliyor muyuz
adam araştırmış insanın vücudunda bir
eksik gel boşuna diye aradı bir organ
alıyor şu boşunadır
aramış aramış günlerce aylarca bulamamış
İnsan vücudunda hiçbir şey boşuna
değilse her şey düzenli ise kainatta
böyle hatta demişler ki adamın bir
tanesi ya gerek Amerika'da geniş ve
arazisi varmış çekiyormuş araziye
verebilir ve toprak ama arazisini
yanında büyük bir daha var o da
kullanmak için adam Dağı düzeltmiş
daha fazla bir zaman geçmiş bir fırtına
gelmiş bir şey adamın bütün arazisinin
perişan etmiş sonra da aynı o dağ gibi
büyük bir daha bırakmış
Sen beni alakası bak Dünyamız diyelim ki
gemi denizde giderken yelkenlere var
değil mi Bu yöntem ne yapıyor
o Öykü değil mi denizin şeyine göre
dalgasına göre onu dengesini ayarlıyor
dağlar ve tepeler de dünyamız uzay
boşluğu uzay boşluğu bir deniz olarak
düşün dünyamızda Bir Gemi olarak düşün
yemenin ne oluyor bu dağlar ve tepeler
yelkenoğlu sen oraya gittiğin zaman Tıp
ne oluyor böyle bir ölçü koymuş Sen
Allah'ın ölçüsünü bozarsam Allah de
senin ölçülü Bozar sonradan tekrardan
yap mükemmel bir sistem konulmuş
ve hikmetin saniye dair her şeyden
mükemmel bir intizam en güzel bir mevzu
görüyor Ve gösteriyor bak Bütün fenler
Sen hangi Efendi ele alır sana yeryüzünü
araştırır insanı araştırın hiçbir yerde
bu boşunadır diyemiyorlar belki Hikmet
insanı Hikmet'in saniye o intizam ve
mezuniyetin bir tezahürüdür bir
tercümanıdır Yani bütün yeryüzündeki
Senler Allah'ın koymuş olduğu ölçüden
dolayı fendir Düşünsene mesela
yeryüzünün coğrafyası sürekli değişen
olacak Her sene coğrafya kitabını
değişmesi lazım Akdeniz iklimi adam
böyledir diyor Nereden biliyorsun
senelerdir böyle Karadeniz böyledir diye
Bak oraya bir ölçü getirilmiş değişmiyor
Belli belli Peki bu yeryüzünü senin
isteyeceğim müfredatın kitabını Sen
yazdın Peki bu kitabı yazdın ya peki bu
yeryüzünde senin bakarak yazmış olduğun
kitabın aslını yazalım Niye kabul
etmiyorsun Bunu daha mükemmel buradaki
sahne mi devam et anlat bu coğrafya
yazmak mı yoksa coğrafya yapmak mı Bu ne
ya derim kimya bakıyorsun ki adam kimler
yararlı yeryüzündeki en büyük Kimyager
Allah'tır bak oksijen lazımdı Nasıl
ayarlıyor mükemmel bir şekilde eşini bu
sistemi gör ve görmemezlikten gelsen
gözümü kapatsam bile sardığımız diyor ki
vs gündüz ortasında gözünü kapattı
diyorsun ki gece oldu Kime gece oldu
sana oldu Allah de Allah yoktur diyor
Aslında Allah yoktur derken yani namaz
ibadet onu ağır geldiği için Gündem
olsun ya Allah yoktur sen gözünü
kapattın güneş yok desem bile güneş
olmaz ki Allah kainatta kendini zaten
göğsü Yani buraya Evet insanlar ben
buradayım desin yani kafayı sokuyor
İnsan işte gel güneşe muhtelif 12s Yarın
malzemeleri ne Bak o iki gezegene
bakıyor normalde 9 tane gezegen bulmuş
değil mi bilin şimdi onu diyoruz
taktığımız nereden bulunur Yusuf Suresi
Yusuf Aleyhisselam'ın rüyası direkt Ya
babacığım 11.ay ve Bir Güneşe bana secde
ettiğini gördü abone ol Sen oradan
çıkarıyor bu düzene baktı acaba bunun
üzerine güneş gibi az ve Kadir olan
zât-ı zülcelâl göstermiyor mu ve
bilhassa seni yaratan olan gemimiz Az
önce gemi dedik ya dünyayı yemeye
benzetti yani küre yardım Bir senede bak
dünyamıza özel Kaç yaşındasın
31 yaşında 31 kere Güneş'in etrafında
dönüşü biliyor musun Sen kaç yaşındasın
abi
28x Güneş'in etrafında dönüşü güneşin
etrafında dünya döndüğü zaman değil
oluyor baksın geliyor diyor ki bir sene
d24000 senelik bir dairede geziyoruz bir
sene d24000 senelik bir dairede dolmuşa
bizden parayı vermezsen adam gayret
ediyor değil mi beyler ücret dedim
arkadan uzatman var mı Biz bir sene
d24000 senelik bir dairede gezen bir
arabaya binmişiz şu an ücret istenmiyor
bir seyahat ediyoruz diyor ki ve o
harika suratıyla beraber saatte 108 bin
kilometre hızla geliyor bir sene d24000
senelik bir alanda dolanıyor diyor ki
zeminin yüzünde istif edilmiş dizilmiş
eşyayı dağıtmıyor sasmaz bezelye
fırlatıyor
arabanın hızını düşün ani bir frenle
olur Çamdan çıkmaya sana
seni sağa sola vuruyorsun diyor ki bak
Dünyamız o kadar hızlı gittiği halde
ve o kadar hızla gittiği halde Yani
108 bin kilometre hızla ya telefonla 108
bin kilometre hızla giden ve
farkındaysan
bu video sesleri duyulmaya meselesi
yumurtaların onu diyor ki mesela Bir
karınca karıncanın ayak Sesini duymuş da
bir böcek böceğin ayak sesini şimdi
Allah insanın vücudundaki kulağa öyle
bir denge getirmiş Düşünsene karıncanın
sesini duyuyorsun böyle yaşayamazsın
Ne diyelim ki Şahin gözlere Şaban Şahin
değil mi kilometrelerce uzağa göre bizim
Öyle olsa şeymayı
bu veya diyelim ki diğer şey Allah öyle
bir denge kulağa dönünce getirmiş
görmeye denge getirmeyiz kokuyu almak
Baba kilometrelerce uzaktaki hayvanın
kokusunu alır Biz alıyor olsak ne olur
olur perişan oluruz
Evet
Allah muhafaza oraya bir gitsin oraya
bir seviye oradaki buraya gelse yani
orada sıcaklık zararı yok Burada olsa
Demek ki burada sıcaklığı zarar
olacağını düşünen bir sistem kurucu var
Adam Burada gazı bir açı yanıyoruz kısa
düz yine Peki bu dünyadaki gazın açılıp
kapanma sistemi olan Karıştırma oraları
karıştırırsak Allah çıkacak çıkamayız
Yani eğer suratı bir parça tehdit veya
tenkis edilseydi eğer o dünyanın sırası
bir parça parayı dokuz bitiririz
inşallah
çok az bir şey fazla olsa az bir şey
azalsa ne olur seçeneğini havaya
fırlatıp fezada dağıtacak tı Yani az bir
şey Dünya 108d dönüyor ya Biz 9 yapayım
dedim hepimiz fırlayacaksın uzaya adam
demiyor Yerçekimi kanunu var değil mi
demiş ki nereden bileyim belki gökyüzü
istiyordur diyor
belki gökyüzü içiyordum Biz öyledir
şimdi bu Yer çekimi kanunu olmasa ölçü
getiriniz ölçü getirilmiş değil mi be
şimdi Yer çekimi kanunu ölçüsünü koyan
kim
ba ba Kendi kendine oluyor Kusura
bakmayın Demek ki buradaki canlıların
Yerçekimi olması gerektiğini bilen
birisi bir sistemi kurmuş Ya sen düşünme
sen beni Evet burayı üstü adamın şimdi
kısa bir paragraf haşla bağlı
bitiriyoruz haşrin mahkemeyi Kübra sında
bu yaz atlayarak gittik haşrin mahkeme-i
Kübra sında Mahşer meydanında büyük
Adalet terazisi kurulacak orada diyorum
mizana Zama Zama adaletinde cilvelisin
muayene amelleri istifade edip inanmayan
alacak adam değil bence ahiretin
geleceğini öldükten sonra dirilme
olacağına inanmıyorum öyle Adalet Allah
Orada herkesin terazisi alacakmış
milyarlarca insanın bir anda hesabı
nasıl göreceğim ayet Efes Erol hesabı
hesabı hızlı görünürdü önceden mesela
Ha bir de adam bize yazin alıyor kesin
Ben sallayacağım bir İşgalci yazıyor
gireceğiz
şöyle şimdi buradaki Üstadımız diyor ki
sen şimdi Allah'ın mahkeme-i Kübra
olacağını haşır Meydanı olacağını hem
basit öldükten sonra dirilme var mıdır
yok mudur bu Adalet nedir Toprağın
altına diyelim ki elmanın tohumunu attın
Adalet gereği olacak elma çıkacak karpuz
attı karpuz bak Toprağın altına ne
atarsam Toprağın altına insana
çıkmıyorsun ya vallahi kıyar bırakıyorum
toprağı çıkarıyor ve domates çıkartıyor
mu çıkarıyor bitkileri toprağın altında
senin gözünün önüne çıkartıyor ki bak bu
kodları devriliyorsam seni de
delireceğim
görüyorsun gözünün önünde elma ye elma
olarak çıkarttığım gibi senden ne olarak
yaşadıysan sen de o şekilde dedim sıcak
Peki hesabımızı bir anda nasıl görecek
diyor ki 8 milyar insanın şu an Allah
hepsini bir anda hesabını görmüyor musun
ve bütün hayvanların canlıların son
hesabını Allah bir anda görmüyor mu
bütün vücutları bir anda o idare etmiyor
mu gözümüzle görüyoruz zaten en küçük
atomu da idare ederken gökyüzündeki
yıldızlar unutmuyor adam akvaryum aldı
çok mesaj veriyorsunuz akvaryum 50 tane
balığa bakıyor şöyle değiştirmesi yemini
değiştirmezse Her üç gün sonra balıklar
okuyorsun ki şeye çıkıyor insana çıkılır
söyleyeceğine çıkmış ve git okyanusa
milyarlarca balığı düşün onların rızkını
veriyor onların söyle değiştiriyor demek
ki onları bir anda idare ettiği gibi 8
milyar insanı bir anda idare ettiği gibi
Toprağın altına girdiğin dedi bütün
insanların bir anda hesabını görecektir
İster inan ister inanma bak şimdi de
böyle kaynaklı adaletli
iyi bakın zararlı kalkıp kaynattık İşte
bu adaletsizlik niye var
en son ders tıraşı olur ama
mesela diyelim ki Aziz abinin 500 Milyar
parası var İnşallah olur abi duası
Bitiriyor musun kapıdan içeri girdi
diyor ki mesela Metin abi sana 10 lira
öbürüne 20 lira dağıtım yaptı böyle
kafasına göre dağıt canının istediği
gibi kalkıp da herhangi birisi diyebilir
mi ya bana niye üstüne verdi
diyebilir mi diyemez niye hakkıdır adam
mucis Adamın Para adamı yani Ama bizim
farklı bir yerde çalıştır saydı delimi
Sefaköy'de bizi çalıştırdı hepimizi taş
ocağında hepimize de aynı parayı vermesi
gerekirken
farklı şekilde dağıtın o zaman derece
Sen haksızlık yaptı
Ama siz gelelim bu mesaj ile beraber
o cenab-ı hak diyelim ki dünyaya
gelmeden önce kimseyi bir yerde
çalıştırdımı
bu gözümüzü o verdi yani vücudumuzdaki
hiçbir organı kendimiz yapmadım demek ki
verilenlerin hepsi Allah'ın ikramıdır
Sen diyorsun ki bana niye böyle zebellah
gibi boy vermedi veya diyor ki bana niye
böyle yakışıklılık vermedi ki ister ver
ister verme zonun bileceğiz Sen hiç
verilmeye ne bakacaksın sağlığımızı iki
elin yoksa derim derim tekerleği yoksa
iken olmayana bak ama biz de sürekli
büyükad Ne oldu Niye bu değil ya sana
bakma fazla Kainattaki bu adaleti fark
edip de kendimizin de adaletli olmasını
ve Cenabı Hakk'ın kaynatan nasıl işini
mükemmel yapıyorsa bizim vücudumuzdaki
organlarımıza nasıl işi dağılımı
yapıyorsa bütün Tayland'da iş yaparken
bizim işimizi cenab-ı hak Yarın
bırakıyorum yok benim o kadar işim var
senin işini daha sonra yaparım diyor
musun çok fena bak işin gücün arasında
bizim işimiz hallediyor sa Demek ki biz
de işimin gücümün arasında
ibadetlerimizi yapmamız lazım yoksa
ahirete gittiğimizde diyecek ki ben
senin için bu kadar iş yaptım bak senin
için havayı temizledim vücudundaki kanı
temizledim organlarını yerleştirdi gözün
görüyor bütün her şeyi yaptım neyin
eksikti vallahi Ya Rabbi sevdiğim kız
abi dedi O yüzden kusura bakma Haşa
da olabilir mi cenab-ı hak sana en
azından bakabileceğim bir göz vermiş
yürüyebileceği ayak varmış
düşünebileceği akıl vermiş bu kadar
verdiklerini görmeyip de bir tane
vermediğinden dolayı kızıyorsan alaka
Hakkatten bak dayak ediyoruz demek ya
dördüncü söz anlat oğlum misali Yani ama
işte vermiyoruz
bu maalesef yani
[Müzik]
Tamam
şimdi şöyle dünya diyelim ki dedi ki
karıncanın ayak sesini duyuyoruz duyu
olsak Zarar ederdik değil mi
helikopterin sesini duyuyoruz uç
arabanın sesini duyuyoruz gezegenlerin
sesini duyuyor olsaydık hiç birimiz
uyuyamadık Demek ki bizim kulaklarımızın
rahatsız olmamasını tabi Cevheri bebeği
beşiğe koyarsın çık gelmesin diye ne
kadar üzerine titrersin değil mi Cenabı
Hak da dünya beşiğinde bizi sallıyor 108
bin kilometre diyor ki insan rahatsız
etmeyin rahatsız eden Sadece bizim Orası
biraz Çayır olacak horozlar bazen
rahatsız ediyor mu sadece bizi rahatsız
eden insan sesidir insanın yaptığı
malzemelerin sesidir
ne var mı başka ne demek ki Cenabı
Hakk'ın koymuş olduğu sistemde hiçbir
sıkıntı yok Her şey insanın içinde
yani o atmosfer diyoruz ya atmosferi bu
şekilde senin kulağına göre ayarlayan
birisi var O da onun merhametini
gösteriyor zaten ya Tamam inşallah
Ben sana soruyorum abi bir Nisan şakası
yok ben mesaj şakası zaten tarihte bazı
olaylar anlatılıyor
yani şaka yapacaksanız Bari en azından
Fazla büyük yapmayı Yani ama işte
tarihte müslümanlara yapılan bir
zulümden bahsediliyor yani
ve müslümanları aldatıyorlar
kandırıyorlar ölümlerle sebep oluyorlar
tarihi Olayı biraz araştırın bakarsınız
adamlar oyun oynuyorlar yani
Müslümanlarla sonradan dağılan diyor ki
bugün diyor bir insan değil dalga
geçiyor atladı ona dalga geçiyor ya
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
şaka bile olsa yalan söylemeyin diyor
bu şaka karşıdaki insan adam şakadan
kalpten gidiyor yani gerek yok ya bizim
hayatımızda biraz ciddiyet olması lazım
ya sende içeri insanda yapıyor nisanda
ve aile Bir şaka yapmaya gerek var mı
yani
Bu anlayış farklı 5'te cenab-ı Hakk'a
kadar anlayış nasip etsin kendisine bu
şekilde tanımamızı nasip eylesin bakır
dava atmıyorsun hamdülillahi rabbil
alemin Fatiha
tıbbi o
