bu ve sahbihi ve sellim
çok değerli abiler bugün okuyacağımız
ders 25 sözün ikinci şubesinin ikinci
nurunun 7 sırrı belağatı 7 sıra belagatı
Üstadımız
bu mucizatı kuraniye nin
3D mucizatı kuraniye
d&e İşaratül icaz da Kur'an'ın 40'a
balığı mucize altından Naz Bundaki Bela
katından bahseder yazılışındaki belâgat
yazılışındaki o fevkalâde mucize like
Jazz güzel sözler
kısa ve gizli sözler ve o nazmın da ki
mucizenin farklı böceklerini
sağladığımız mucizatı kuraniye
risalesinde izah ediyor ya şimdi yedi
Sırrı belâgat kısmından yine o mucizenin
bir kısmını okuyacağız İnşallah 7 Sırrı
belâgat kah oluyor ki ayet
o zarif sebebi
icadın kabiliyetinden azletmek ve uzak
göstermek için mü sebebin Gaye lerini
sevmelerini gösteriyor ta anlaşılsın ki
sebep yalnız Zahir bir perdedir Çünkü
gayet hakimane gayeleri ve mühim
isemeleri irade etmek gayet Alim hakim
birinin işi olmak lazımdır sebebi ise
şuursuz Dur
camidir
bir daha baştan alıyorum
bu kah oluyor ki ayet
bu ayetin farklı farklı vecihleri var
Farklı farklı manalara bakan yönleri var
o Dolayısıyla hani şu bu yönüyle diyor
ki ayet zahiri sebebi yani
şimdi zahiri sebebi icadın
kabiliyetinden
azletmek ve uzak göstermek için mü
sebebin Gaye lerini
sevmelerini gösteriyor Biz diyoruz ki
mesela yani zahirde elma nereden ağaçtan
koparıyoruz onu bu karpuzu
topraktan toprakta bir dal Ondan
koparılıyor
zahirde o sebeple müsebbep birbirine o
kadar yakın ki vesile olanlara onun
meyvesi o kadar birbirine yakın ki
gaflet gaflet ile bakıldığı zaman ya
dalalet ile bakıldığı zaman o müsebbep
vesile olan şey ya da o meyve o semere o
şeyden O sebepten zannediliyor ama ayet
diyor ki ayet diyor ki o zahiri sebebi
icadın kabiliyetinden azletmek
sebep o şeyi yapma Yapma ya muhtardır
değil Ve ondan az etmek ve uzak
göstermek için mü sebebin gayeler inio
vesile olan şeyin Gaye lerini semereleri
meyvelerini gösteriyor ta anlaşılsın ki
sebep yalnız Zahir bir perdedir
bu çünkü gayet hakimane gayeleri ve
mühim sevmeleri irade etmek gayet alayım
hakim birinin işi olmak lazımdır sebebi
ise şu olsuz camidir ileride Gerçi
tavsiye hattı izah edecek mesela yazı
yaz geldi şimdi bol bol karpuz var
yiyoruz hararet imizi dindiriyor yeterli
şekeri vitaminli alıyoruz Ve Canımız da
karpuzu istiyor değil mi şimdi yazın bak
Yazın gönderiliyor neden canımız kışın
karpuz istemiyor kalın istemiyor Çünkü
lazım değil Hem de Hikmet'e uygun değil
andan sonra dönünce na demek ki Yani o
mevsimde Her mevsimde insanların
ihtiyaçlarına göre ha hayvanatın
ihtiyaçlarına göre o meyveleri göndermek
ancak alayım ve hakim birinin iradesi ve
da olabilir Zira vesile olan şeyler
iradesiz ve şuursuz ve cami tirler
cansızdır lar bir kısmı onlardan geliyor
O halde o şeyleri yapan onlar
değildirler kim yapıyor ancak Alim hakim
birinin işi olmak lazım gelir işte a
işte ayet diyor ki zahiri sebebi icadın
kabiliyetinden az etmek ve uzak
göstermek için mü sebebin gayeleri vs
emirlerini gösteriyor
bu hem semere ve gayet ini zikretmekle
ayet gösteriyor ki sebepler Çamdan Emre
kadar nazarı zahiri de ve vücutta
müsebbebat ile muttasıl ve bitişik
görünür planı verdiğimiz misalde gibi
meyveleri dalından koparıyoruz sapından
koparıyoruz yerinden koparıyoruz O
meyveler ağaçta bitişik dalıyla bitişik
sapıyla bitişik ve toprak toprak
toprakla bitişik E bunların o meyvenin
dalıyla sapı ile hiç alakası yok mu ya
da o dallar o saplar o ağaçlar ve o
toprak O meyveyi yapmıyor mu hiç
birbiriyle münasebeti yok mu diyor ki
hem semere ve gayet ini zikretmekle ayet
gösteriyor ki
sebepler çendan tanem ne kadar nazarı
Zahir bu dönüşte
vücutta müsebbebat ile muttasıl sebep
olan şeyle beraber birleşik ve bitişik
görülür fakat hakikatta hakikat Tama
bellerinde uzak bir mesafe var
o elmanın kendisiyle yani o meyvenin
kendisiyle dalı ve sapı arasında uzak
bir mesafe var zahirde bitişik ama
hakikat da öyle değil hakikatten mab
ellerinde uzak bir mesafe var sebepten
bu mü sebebini icadı ne kadar o derece
uzaklık var ki en büyük bir sebebin
Elif'i en ednâ bir mü sebebini cadının
yetişemez Evet en büyük sebebi Neli ne
Güneş ne Toprak ne ağaç O meyveyi
yaratamaz vücuda getiremez
sebeple müsebbep arasında uzak bir
mesafe var doğrusal mesafede Sözlük ne
var arada yani onlar o ağaçlar o şuursuz
şeyler o meyveleri o neticeleri verecek
kabiliyette değildirler Çünkü ilimle iş
görünüyor Hikmet değiş görülüyor bu
şuursuz iradesiz bir varlık nasıl Ali
mana hakimane işleri yapabilir ki bir
Bir karpuz ince bir sap
topraktan toprağa bitti bitişik yani o
iradesi şuursuz toprak ve onun
üzerindeki o Dalbudak nereden bilecek ki
benim yazım Karpuza ihtiyacım var şekere
ihtiyacım var Bu Oka da o sebepleri ve
yani şekilde bir sürü vitaminler
proteinler şunlar bunlar bunlar bunlar
onları bir araya getirip toplayıp benim
vücuduma münasip bir tarzda münasip bir
tahta münasip bir koku da yapmak
tabletini o şuursuz iradesi şeyler
nereden yapabilir alakası yok En akıllı
adam bir araya geliyor bir şey
yapamıyorlar bir Ablalarımız yengeleri
yıllarca mutfakta Alem kek börek yapmak
için YouTube'a giriyor Google'a gir
İnternete giriyor bu börek nasıl yapılır
bir çörek nasıl yapılır onu
araştırmasını yapıyor akıllı iradeli ve
şuurlu oldu Ağla tarih var var bunun
tadını Nasıl yapalım tut tuzlu su nasıl
yaparım diye ümit tarifler arıyorlar
yıllarca mutfakta olduğu halde yani Bak
İlim ve irade akıl olduğu halde bir
şeyleri yapmaktan ne kadar zorluk
çekiliyor Ee o zaman ilerisi şuursuz
iradesiz Toprak ağaç Dalbudak benim
ağzıma vücuduma münasip o meyveleri
Nasıl yapabilir yapamaz arasında çok
uzak bir mesafe var çok uzak bir
mesafede Erdal ile veya sebebiyle
neticesi arasında uzak bir mesafe var
ama zahirde bitişik görünüyor elmayı
dalından koparıyoruz diyorum karpuzu
sapından çekiyoruz koparıyoruz herkese
diğerini böyle bir teşekkür ama o arada
uzak bir mesafe var diyor ayet İşte bu
sebeple müsebbep ortasındaki uzun
mesafede
bu Burası çok manidar oraya baktırma
buraya baktırmak için zaten bir kolasa
yaptı bir giriş yaptı
bu işte sebeple müsebbep ortasındaki
sebeple vesile olan şey arasındaki
meyvesi arasındaki uzun mesafede
esma-i ilahiye birer yıldız gibi tüylü
eder işte hakikat bu
mi Evet o uzun mesafede Esma ile
Allah'ın isimleri birer yıldız gibi
tulumu eder
matbaaları doğdukları yerleri o mesafeyi
manevi yedir meyveler o mesafeyi manevi
yeden geliyor esma-i ilahiyenin dokuması
ve nakışları dhro Dalbudak sap değildir
zahirde birleşik ama hakikaten öyle
değil esma-i ilahiye ora hangi meyve ise
yağmur abi Ya Musavvir Ya Ali ya ha
kimya razak herkese bütün isimler orada
tecelliyat ile OMÜ sebebi meydana
Getiriyorlar esma-i ilahiye aynı anda
hem ağaca hem sapına Hem meyvesine aynı
anda adeta bir nakış gibi onları dokuyor
sebeple mü sebebi cenab-ı hak aynı zty
sağlık ediyor
Dalını sapını meyvesini aynı anda kalk
ediyor Yani mi meyve mi işte suyu gıdası
topraktan gelip işte ağaç işte onu öyle
şey yapıyor yapıp da meyve haline
getiriyor değil aynı anda esma-i ilahiye
o şeyleri tasarruf ederek o meyveleri o
sebepleri meydana getiriyor
bu matbaaları o mesafe manevi yedir
nasılki Zahir nazarda dağların daireyi
ufkunda Sema'nın etekleri verim muttasıl
ve mukarrin görünür birbirine yakın
görünür uzak yerlere baksam böyle
Şu dağlar ve bulutlar sanki birbirinin
üzerinde birbiriyle bitişik gibi
görünürler
bu Halbuki dair hukuki bali'den Sema'nın
eteğine kadar umum yıldızların
matbaaları o kaynakları doğdukları
yerler ve başka şeylerin meskenleri olan
biri mesafeyi Azime bulunduğu gibi aviko
dağlar ve bulutlar ve yıldızlar arasında
o kadar uzun mesafe var ki baktığımda
Yıldız sanki daha üstünde gibi çıkıyor
geceleyin böyle baksan ay daha bitişik
gibi Yıldız daha bitişik gibi Halbuki
Aralarında çok uzak bir mesafe var bu
ve bunun gibi Esra bile
müsebbebat mavinin de öyle bir mesafe
imaniye var ki
imanın dürbünüyle
Kur'an'ın nuruyla görünür
o imanın dürbünüyle
Kur'an'ın nuruyla görünür işte Kur'an'a
kim bak ayetleri nazara vererek
Oo müsebbeb atın sebepleri ve meyvelerin
ve neticelerin hakiki vecih yerini
gösteriyor bize nereden geldiğini
gösteriyor cenab-ı hak yok Rezzak benim
her şeyi ben yaratıyorum her şeyi ben
gönderiyorum diyor diyor ama zahirde
Gaflet ve dalâlet ile bakıldığı zaman
meyveyi ağaçtan hububatı topraktan
oradan alıyoruz diye alamadı bir şirki
kafeyi gizli bir şekil ve batıl bir
fikir akla gelebilir ama Kur'an bize
Kur'an bize o bütün meyvelerin neticeler
inin meyveleri ve neticeleri kalk ederim
cenab-ı hak olduğunu ve onun Esma
ilahisinin nakışların cilveleri olduğu O
bize gösteriyor iman nuruyla iman
nuruyla hakikat-ı bize gösteriyor yoksa
eğer imanın nuruyla Kur'an'ın dürbünüyle
bakılmazsa gaflet ile bütün mü s baba
sebep olan şeyler meyveleri neticeler
esbaba Taksim edilir ki bu da büyük bir
delalettir
bu
meselam Sen Yan vurul insan ile tam he
he anne sebeple mesabe şaka kınalarda
şapka pembe taffy habe yine ben var
fakat be zeytune
vahada İki dur be
İşte şu ayeti kerime mucizatı kudreti
ilahiyeyi
mucizatı kudret-i ilahiye iyi bir
tertibi hikmetle zikrederek Es Bubble
müsebbebat a sebepleri onun vesile
olduğu şeylere reddedip en âhir
dmta lokumla sıyla bir gaye gösterir ki
o Gaye bütün o mütesel size spap ve mü
Sebat içinde sebep olan şeyler içinde o
gayeyi Gören ve takip eden gizli bir Ya
kardeş bulunduğunu gizli bir mutasarrıf
bulunduğunu ve o esbap
Apo'nun perdesi olduğunu ispat eder O
sebep o esbap onun perdesi olduğunu
ispat eder evet metal lokum Vali enamel
kum tabiriyle bütün esbab ılıdı icat
kabiliyetinden azleder tekrar baştaki
cümle döndük ayetle bağladı Evet metal
lokum Vali enamı kum tabiriyle
bütün Es bağlı bütün sebepleri icat
kabiliyetinde nazil eder Yani bir ağaç
meyveyi yapamaz bir inek sütü yapamaz
herkese bütün nebatlar hububatlar o
tohumları veremezler
onlar Nedir bir Earth İyi seyirler
perdedirler cenab-ı hak onlara takıyor o
meyveleri onlara takıyor esmasıyla no
kuşu esmasının kuşlarıyla esmasıyla
onları nakşediyor aynı anda yaptığı için
bazen işte gaflet veya ayette bakamamak
Tan yani onlar yapılıyor zannediliyor
öyle değil esma-i ilahiyeye dalına da
sapına da sebebi ne de toprağını da
meyvesine de aynı anda o Esma orada
Onları nakşediyor Dalını da yapıyor
meyvesini de yapıyor kokusunu da yapıyor
he he et OBS da toprağa bakarsan ondan
ne tuz var ne şeker tat olarak içinde
şeyler var elementler işte bazı
mineraller vesaire var ama o mineralleri
o şimdiki Pro vitaminleri vesaire onları
bir araya getirip onlardan tatlı bir
meyve yapmak güzel kokular yapmak belli
bir şekle getirmek insana münasip yapmak
ve faydalar hikmetler takmak Bu neyle
olur ancak İlim ve irade ile olur
irade-i külliye ile olur Bunu ancak
Allah yapar şuursuz iradesiz akılsız
sebepler bunu yapamazlar Ne diyor ayet
işte işte burada mucizatı kudret-i
ilahiye iyi bak ayet bize mucizat kuvvet
ilahi gösteriyor veya nur talebesi
mucize aramaz Çünkü her şey mucize ayet
bize oy veriyor
Allah Allah gözümüzün önünde mucizevi
olarak elmayı yaratıyor karpuzun
yaratıyor kuşları uçuruyor bak bizi
ayakta tutuyor konuşturuyor duy duruyor
Bunlar hepsi Mucize ne varsa her şeyi
mucize işte bunlara ayeti kerime bize
okutuluyor Biz cehaleti mizden Eğer
Kur'an gelmeseydi cesaretimizden
Peygamberimiz olmasaydı bir bu
mucizeleri okuyamaz
bu
şuursuz sevabı esbaba Taksim edecek ama
Kur'an wiziq gafletten çıkarıp imanın
nuruyla Kur'an'ın dürbünüyle her şeyin
hakikatını gösteriyor her şeyin
mucizelerini gösteriyor diyor ki Bak
şimdi bir bakayım işte ayeti kerime
mucizat-ı kudreti ilahiyeyi bir tertibi
hikmetle zikrederek esbabı müsebbebat
Arap dedi penaltı yerde metal lokumla
sıyla bir gaye gösterir ki o gayet bütün
müsait mütesel siz esbab ve mü Sebat
içinde ogay Gören ve takip eden gizli
bir mutasarrıfı bulunduğunu ve o esbap
onun perdesi olduğunu ispat eder Ha evet
metal vakum Veli anamın tabiriyle
bütün esvabı icat kabiliyetinden az de
dermanın der size ve hayvanatın zarar
rızkı yetiştirmek için su ya Sema'dan
geliyor O suda size de hayvan atınızı
acıyıp Şefkat edip rızık yetiştirme
kabiliyeti
olmadığından su gelmiyor
gönderiliyor demektir Evet mânen ders
size ve hayvan altınıza rızkı
yetiştirmek için su Sema'dan geliyor O
suda size ve hayvan atınızı acıyıp
Şefkat edip rızık yetiştirmek kabiliyeti
olmadığından su gelmiyor
gönderiliyor demektir Hem o toprak
nebatat atıyla
açılıp rızkınız oradan geliyor hissiz
şuursuz Toprak sizin rızkınızı düşünüp
Şefkat etmek kabiliyetinden pek uzak
olduğundan
bu Toprak kendi kendine açılmıyor birisi
o kapıyı açıyor
nimetleri Ellerinize veriyor
nimetleri Ellerinize veriyor yıllar
hepimiz az çok köye gittik bir köyde
doğdu köyde düdük ve bahçede tarlada
illaki görmüşüz evin önünde bir ağaç bir
İncir Ağacı
O bizim akrabaların var kayınpederin
gidiyoruz her sene toplayıp veriyor bize
her sene kilolarca
toplasam Belki de Tonlarca a oradan
meyve alınıyor ama bakıyorsun köküne
toprağına ne bir gram eksilme var azalma
var ne Hiç ya
Ben yıllardır Hatta o ağaç büyüdü biraz
da topraktan belki alması lazım gövdesi
için He öyle değil toprak toprak hala
yerinde duruyor yıllarca e yıllarca O
meyveler oradan koparılıyor ne toprakta
azalma var ne eksilme var E nereden
geliyor demek topraktan gelmiyor
cenab-ı hak gönderiyor demektir diyor ya
cenab-ı hak gönderiyor onlar birer
perdedirler esbap birer perdedirler her
sene Tonlarca O meyveler oradan
gittiğini düşün Senin orada sürekli
Toprak eklemen lazım meyve iç fabrikada
ürün üretilmek içinde adam Ülkü
fabrikasına sürekli buğday gidiyor yani
gerekli malzemeler gidiyor ondan sonra
un haline getiriyor düştü yapılıyor
çikolata yapılıyor Tonlarca mal geliyor
gitmesi oradan çikolata gelmeyecek
bisküvi çıkacak şey Her sene Cenabı Hak
o Kudret şekerlemeleri evimiz O ağacın
dallarıyla ağacın dallarına takıp bize
gönderiyor biz onun dibine Toprak mı
döküyoruz ne döküle topraktan sa
topraktan oluşuyorsa e her sene cenab-ı
hak gönderiyor Demek ki demek ki birisi
var
onları yok oradan gönderiyor onları bir
perde yapmış Hem o Otlar ağaçlar sizin
rızkınızı düşünüp merhametten size
meyveleri hububatı yetiştirmekten pek
uzak olduğundan ayet gösteriyor ki onlar
bir hakim İbrahim'in perde arkasından
uzattığı ipler ve şehitlerdir ki ki
nimetlerini onlara takmış zîhayat Lara
uzatıyor
ağaçların dalları birer eller gibi böyle
Eğer bir ağaçta 40 tane 50 tane 100 tane
el var ağacın eli öyle mı Ondan sonra o
ellere cenab-ı hak takıyor onları
bizlere uzatıyor Haydi Yiyiniz diyor
Ağacın dalları demek birer perde Allah
onlara takmış zîhayat sahiplerine o
meyveleri uzatıyor
abone ol
bu işte şu beyan attan
Rahim Rezzak meleğim Kerim gibi çok
Esma'nın matbaaları görünüyor çok
Esma'nın doğdukları yerler görünür
Bu hepsinde esma-i ilahiyenin nakışları
cilveleri var
var yani risale-i Nur bize çok yüksek
bir ders veriyor ve esma-i ilahiyeyi
okumak Bunlar en yüksek dersler en
yüksek dersler Allah'ın isimlerini
Okumak bir abimiz vardı Mısır'da şeffaf
edersin bırak tarafında bir yere
gidiyorum namaz kılacak bir medreseye
vuruyor Kaya uzun öderken oranın şeyi
fark ediyor bu burada değil diye
çağırıyor Sen diyorum neredesin diyor
Türkiyeli
senin diyor şeytan varmıyor Benim şehrim
yok Eyvah diyor nasılsın Keyfin yok
benim Üstadım var diyor Bediüzzaman Said
Nursi
Emeğe saygı olursa size ne öğretmiş
vesale nur var eserleri onu okuyoruz
Bediüzzaman der ki bir insan risale-i
Nur'u okursa en az bir şeyin üzerinde
bir nebatatın üzerinde 20 tane Esma
ilahiyi okuyabilir
ve o şevk diyor ayağa kalktı
Fesuphanallah bu imanın en yüksek
noktasıdır demiş
o imanın en yüksek noktası seviyesi
esma-i ilahiyeyi okumak orada Allah'ın
nakışları okumak cilveleri okumak
isimlerini okumak hemen
marifetullah Allah'ı bilmek tanımak
isimleriyle bilmek sıfatlarıyla bilmek
bu yüksek iman mertebesi
bu adam bak bazı ressamlar Birliği
adresimden anlayanlar resmin kime ait
olduğunu biliyor resme bakar mısın diyor
picasso'yu görüyor musun orada manzara
resmi var Picasso görüyor musun diyor
Nerede Picasso orada da resmi var bağı
resmi var Hayır diyor o çizimler o
puntolar o nakışlar onlar diyor
picasso'yu aittir
ya ondan sonra an orada ya aittir diyor
herkese bak adam orada o şeyden
nakışlardan darbelerden şeyi sanatçıyı
tanıyor
bu işte bizde bizde Kur'an'ın tefsiri
olan risale-i Nur ile
var yani neye bakarsak meyveyi ağaca
çiçeğe orada Esma'nın akışlarını okuma
Bu da çok yüksek bir marifetullah ki
insanın en yüksek manevi mertebeleri ne
İnşallah okudukça manen Terakki edip
daha iyi anlayacağız İnşallah hem mesela
bu aram Tara en Vallaha yüz yüze ha ben
sonra güzel su Ben olsun dayı Alo hu
rokon faturalı olacak ayırıcı minik
Helali Vay bölümüne Sema ince Belin fihe
minber adiva yosi bu he he ben yaşayan
bir o Vay ben yaşaya kağıdı Sana belki
ya
vallahi
Kadir İşte şu ayet mucizat rububiyetin
En mühim lerinden ve hazine-i rahmetin
en acil perdesi olan bulutların
teşkilatında Yağmur yağdırır değil
tasarrufa adı acı beyi beyan ederken
Güya bulutların ecza ları cevizi havada
dağılıp saklandığı vakit istirahata
giden ne Ferhat Müftülüğü bir boru
sesiyle topladığı gibi Emre ilahi ile
toplanır Bulut teşkil eder sonra küçük
küçük tarifeler bir Ordu teşkil eder
gibi o parça parça bulutları telif edip
Kıyamette seyyar Dağlar cesaretle
şeklinde ve Rutubet ve birazcık
cihetinde kar ve dolu keyfiyetin de olan
O seyahat parçalardan ağabey hayatı
bütün zîhayat a gönderiyor O seyahat
parçalardan abi hayatı bütün zîhayat
Hayat sahiplerini gönderiyor Fakat o
göndermekte bir irade bir kas görünüyor
hacca ta göre geliyor demek gönderiliyor
Hac Ata göre geliyor demek gönderiliyor
Cevher Ya bırak Safi hiçbir şey yokken
bir mahşeri acayip gibi daha bari
parçalar kendi kendine toplanmıyor belki
zi hayatı tanıyan birisidir ki
Gönderiyor da yani başta da ifade ettik
yasak şurada cenab-ı hak her şeyi mucize
ile yapıyor mucize yaz
cenab-ı Hakk'ın mucizelerinden birisi
olan rahmeti göndermek bulutları teşkil
ettirmek gözümüzün önünde ama şey
okuyamamak var ya gaflet oku oku
tutturamıyor bize okuyamıyoruz gözümüzün
önünde bir mucize şekilleniyor
bu su yani fenle göre atıp tutuyor
bu su buharlaşır yüksek sarıyı yukarı
yükseklik tabakaya çıkar Sonra a Efendim
bir soğuk hava tabakasına gelir yağmaya
başlar bir fen Felsefe bu başı boşlukla
anla sonra tesadüfe havale ediyor Kur'an
öyle demiş
bu öyle tesadüf yok
bu su buharlaştı
buharlaştı yukarıda toplandı adı yazsın
da yağmıyor Hemen hacivat'a gönder göre
yağıyor ihtiyaca göre gönderiliyor bir
yerde de yağmıyor su buharlaşıyor
bakıyorsun ağaçlar nerede oraya yağıyor
Adam ne diyor ağaçlar orman dikerseniz
diyor bu sancılar s
bir şeyler diyor bir
Öğretmenimi söylemişti O zaman böyle
kafası biraz karışık
Evet Ee ağaçlar dikilirse işte ormanlar
bulutları kendisine çekme özelliği
varmış diyor
bu bulutların şey
Evet Şeyda ağaçların ormanların
bulutları kendine çekme özelliği
nasıl varmış şöyle bir şey var mı yani
Evet şimdi
bu öyle bir şey yok
o ağaç
yani şimdi şunu görüyor ama bir yerde
orman varsa ağaçlar varsa oraya yağmur
yağıyor bunu görüyor hali o zaman o
zaman şudur diyor ağaçların bulutları
çekme özelliği var bu oraya kadar
görüyor ama hakikatten öyle değil
cenab-ı Hak muhtaç olan yerlere b o
bulutu gönderiyor Orada yağdırıyor
ormanın olduğu yerde kuş vardır çiçek
vardır böcek vardır sinek vardır herkese
bir sürü Hayat sahibi varlık vardır
onların ihtiyacı var cenab-ı bulutları
Onun için oraya gönderiyor yağ duruyor
ağacı suya ihtiyacı var hakeza bütün
orada yaşayanın suya ihtiyacı var Allah
onu
iradesiyle gönderiyor adam şu
farketmeyecek ormanı diktin mi diyor
Oraya yağmur geliyor diyor O ağacın
çekme kabiliyeti var diyor ağzı çekme
kabiliyeti yok Allah'ın rahmeti gönderme
kabiliyeti var kudreti var
[Müzik]
ya o Tonlarca kütleyi havada tutuyor
cenab-ı Avea ve görüyoruz böyle kara
bulutlar Yağmur bulutları toplanıyor
hamur ya yağacak diye düşünüyoruz ama
soğukta oluyor mesela yağması lazım yok
Bir Bakışın bir tarafa doğru gidiyor ya
ya sana buraya yani normal burası da
soğuk Eğer sen ne göre yağması
gerekiyorsa Burası da soğuk ya değil mi
Yazın da yağıyor kışın da yağıyor bazen
de bakıyorsun bir tarafa doğru
gidiyorlar ama mevsim ile alakalı değil
yani bulutlarına yağmasını ihtiyaca göre
Allah gönderiyor nereye lazımsa oraya
gönderiyor bu işte bu mucize yok
gözümüzün önünde böyle bakıp o mucizevi
iş yapabilir bizden birden bulut yok
ortada bir bakıyorsun işte ifade
edildiği gibi dağlar gibi o koca koca
bulutları cenab-ı birden bakıyorsun
topladı sonra da onlar havada duruyorlar
emri bekliyorlar cenab-ı hak onları bir
yere gönderecek lazım olan yerler
bakıyorsun biri kuzeye doğuya-batıya
Allah muhtaç olan yere gönderiyor
bu işte şu mesafeyi manevi yedebak
ve manevi yani buradaki noktainazar
manevi bakış böyle bakılmadığı zaman ne
mucizat görülür Ne Esma gözükür ve nakış
gözükür görünmez hesabı Bulut geldi a
gidiyor nereye yağacak tesadüf Hele
bakalım Nereye yazacağım öyle şey yani
tesadüfi bir şey olur mu ya Allah nereye
emrettiyse oraya gidecek yağacak
yatırılacak İşte şu mesafeyi manevi ydb
Hadi
hali
mutasarrıf müdebbir mürebbi muwis mu He
gibi esmaların matbaaları görünüyor O
isimlerin oradan doğduğunu orada baksan
o isimleri görebilirsin hangi isimler
Kadir o kadar kullanıyor Attila bahsetti
310 mu dedin abi
311 kilometre mesafede 310 bulut yağmur
yük Bu duruyor düşmüyor Ha Burada Kadir
ismi bu sakın
a101'den dökülse değil mi o yağmur
tanesi düştüğü zaman normal hızla göre
daha da sür atlanması lazım kütlesi ile
beraber ama bakıyorsun hiç kimsenin
başını bir yağmur tanesi kırmış ve ben
hal birbiriyle temas yok büyük kütleler
şeklinde düşmüyor birden düşmüyor böyle
sünger gibi diyor değil mi Olmadı suyu
Serper o hayatı gönderir Hadi rali tane
tane olması hızının belli şeyde olması
Belli belli yere yağması ihtiyaca göre
gelmesi Ali mutasarrıf tasarruf eden
mide bir idare eden mu Rabbim o his mu
He gibi
esmaların matbaaları görünüyor
mi Evet
bu daha baktığımız var mı abi hatırla
abi
15 dakika mı kaldı
[Müzik]
İyi o zaman şu diğerine at o zaman
şuradan bir okuyalım 8. meziyet edecez
alet Kur'an kah oluyor ki Cenabı Hakk'ın
ahirette harika ev hallerini kabul
ettirmek için
bu ihzariye hükmünde hazırlık hükmünde
ve Zihni tasdik e müheyya etmek için
1'i da diye suretinde
dünyadaki acayip efalini bir hazırlık
olması için fikrimiz Ece cenab-ı hak bak
acayip bir efalini acı fikirlerini
Zikreder efalini Zikreder viaud
istikbali ve uhrevî olan efali acı bi
ilahi cenab-ı Hak'kın acı fiillerini
öyle bir surete Zikreder kime şu doomoos
olan çok nazireleri ile gördüğümüz
bizzat gördüğümüz çok şeylerin
benzerleriyle onlara kanalımız gelir
mesela alan yararlı insanın Anne Ha kalk
ne Wa min nutfetin Feyza Vakası moment
aşurenin Aferin ne kadar işte şu bahiste
Haşir meselesinde Kuran'ı hakim haşri
ispat etmek için 7 surette muhtelif bir
tarzı ispat ediyor o evvel Anne şey
uygulayın nazara verir hem Başta ilk
yaratılış zamanını Kuranı Kerim nazara
verir der ki nutfeden alaka ya atılmış
bir sudan bir kan pıhtısına
ve alakadan muskaya o kan pıhtısından
bir çiğnemlik et e omurgadan tahıl katin
saniye kadar
olan Neşet'in izi görüyorsun O
yaratılışını görüyoruz
bir insanın
abone ol Evet Ee bir yerine embriyo
erkeğe embriyo sus anne kar rahmine
gidemem bir yol gözle görülmeyecek kadar
Küçük küçük küçücük ancak mikroskopla
görülebilecek kadar küçük
de görüyoruz Neredesin canım
ortaya koşan görmez yani küçük bir şey
gözle görülmeyecek kadar küçük bir kan
pıhtısına dönüyor oradan bir çiğnemlik
elde Oradan da tahkikatin saniyeye orada
bir inkılab at var O kırkkat insanın
kadar olan Neşe tenis yaratılışını
görüyorsunuz nasıl oluyor ki ne şeyi
Ukrayna inkar ediyorsun nasıl oluyor ki
ikinci bir yaratılış olan ahiret
yaratılışını
inkar ediyorsunuz o onun misli Belki
daha efendidir onun benzeri veya daha
kolaydır Hem cenab-ı hak insanı karşı
ettiği sanat malzemeyi iyi ellediği
celala kum Güneş şecereli aktarın ara
kelimesiyle işaret edip der size böyle
Nimet eden zaat
ben size başıboş bırakmaz ki kabra gelir
kalkmamak üzere yaparsın ya
ben size böyle Nimet eden zât
Allah sizi başıboş bırakmaz ki kabre
girip kalkmamak üzere yatasın bütün
hayvanatı Bizim evimize vermiş ona bağ
bütün nebatatın dizimizin hizmetimize
bütün madenleri bizim hizmetimiz hatta
bütün kainatın merkezinde insan var
Bütün her şeyin ucunu insana bakıyor
insanı dayanıyor bütün her şey insana
hizmet ediyor böyle bir varlık böyle
keyfiyette bir varlık eğer Allah onu
yaratacak kâinattaki Her şey onun
hizmetine verecek Sonra kabre gidecek
oynamayacak Hayır
Bu hamur amcan dar ölmüş ağaçların
dirilir yeşillenmesi görüyorsunuz odun
gibi kemiklerin Hayat bulmasını kıyas
edemeyip istifade ediyorsunuz akıldan
uzak geliyorsun ya da ölmüş ölmüş
ağaçların dirilip yeşillenmesi
görüyorsunuz odun gibi kemiklerin Hayat
bulmasını kıyas edemeyip istimâlet
ediyorsunuz akıldan uzak görüyorsunuz
hem semavat ve Arzı kalk eden semavat ve
arzın Meyvesi olan insanın hayat ve
mematı ndan hayatından vefatından ağız
hayatından ve matından aciz kalır mı
koca ağacı idare eden O ağacın meyvesini
ehemmiyet vermeyip başkasına mal eder mi
bütün ağacın neticesini terk etmekle
bütün eczası ile hikmetle yorulmuştur
kaç hecesini abes ve Beyhude yapar mı
zannedersiniz bu ay Allah kainatı
yaratacak ve kainatı insan için
yaratacak ve insanı öldürecek bir daha
diriltilecek böyle bir şey olamaz onun
hikmetine zıttır o zaman ne olur Haşa
Allah israf etmiş olur boş başıboş
şubaşı boşuna boşu boşuna yaratmış olur
Gayesiz olur Bu da mümkün değil der
haşır de sizi İhya edecek zaten öyle bir
zattır ki bütün kainat onu emirber Nefer
hükmündedir yavru Kün Feyekün karşı
Kemal inkıyad ile sarrfolu eder bir
baharı kalk etmek Bir çiçek kadar ona
hemen gelir bütün Hayvanat icat etmek
birisine ki cadı kadar kudretine kolay
gelir bir zattır öyle bir zaten karşı
ben yok yeni zam değil o Devleti'ne
karşı taciz ile Meydan okunmaz sonra
O başka bahaneleri biyedihi melekütü
külli şey tabiriyle her şeyin dizgini
elinde her şeyin anahtarı yanında Gece
ve gündüzü kış ve yazı bir kitap
sayfaları gibi kolayca çevirir dünya ve
ahireti iki menzil gibi bunu kapar onu
açar bir kadîr-i zülcelal dir Madem
öyledir böyledir bütün delailin neticesi
olarak ve ileyhi turceun yani ha birden
Sizi İhya edip hasta getirip huzur iki
villasının huzur iki binasında
hesabınızı görecektir
o cenab-ı hak onun gönderdiği bu
mesajlarla
Kur'an Allah'ın mesajı bize mesajı
bu
6666 ayet
anılacak bugün mesajın geldi mi telefonu
ama hiç mesaj gelmedi mi telefonu ona
damına su tam adamına
yok abi Telefona hiç MS
kaç köşe yapacağım Korkma
abi Günde 100 tane mesaj geliyor hele
gruplardan
mesaj atıyoruz Efe
mesaj atıyoruz WhatsApp'tan mesela
bakıyoruz karşı tarafa mesajı okumuş
okumamış mı Alo Mavi Çeltik var ya onu
görünce Hah diyoruz mesajı görmüş
Elhamdülillah mesaj okunmuş bakalım
Nasıl tepki verecek ne cevap verecek
diye Ya bak mutlu oluyoruz cenab-ı hak
bize
6666 tane ayet gönderiyor ayet
gönderiyor şimdi o ayetleri açıp
olmazsak o mavi ışık yanmazsa bizim
tarafımızda
bu ne kadar abi sordum Allah arşı
azamdan bize Kur'an Z mesaj gönderiyor
Ve o mesajı açıp okumamak okuyamamak
merak etmemek dinlememek Allah Namaza ne
kadar büyük gaflet ne kadar büyük bir
delalet ne kadar onun Dün şeyine
azametine
Yani 10'unu yine dokun duracak Yani bir
şekilde bir hareket olur cenab-ı
inşallah bu risale-i Nurlar Kur'an'ın o
mesajlarını anlamamıza vesile oluyor
Allah'ın ayetleri okuduk o mesajlardan
bir karşı Birkaç tanesini İnşallah indi
İlayda makbuldur İnşallah onun şeyine
layık yola o
Ben 10 kudsiyetini münasip li tarzı
İnşallah Allah memnun olmuştur cenab-ı
hak okuyup anlayıp istifade edip
yaşayanlardan eylesin inşallah
velhamdülillahi rabbil alemin el-fatiha
nasıl hava
