Allah Rahman Er Rahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin
ve ala alihi ve sahbihi ecmain birader
rahatım Kainat Ömürlük Ebat ilave
Tesbihat ile
rahli sadri ve yessirli emri bakma.com
milisaniye Faruk avely Büfe Bir de Emre
inanma innallahe basirun bil aidat
şimdi Hayır rahmanürrahim
yirmi dördüncü Lema ikinci nükte
ya
bu sene inzivada iken ve hayatı içtim ay
eden çekildiği halde
bazı Nurcu kardeşlerimin ve hemşirelerin
hatırları için dünyaya baktım benimle
görüşen ekseri dostlardan kendi ailevi
hayatlarından şifalar işittim eyvah
dedim
insanın hususan Müslümanın tahassüngah ı
ve bir nevi cenneti ve küçük bir Dünyası
aile hayatı dır Bu da mı bozulmaya
başlamış dedim
sebebini aradın
bildim ki nasıl islâmiyetin hayatı içtim
ailesine ve dolayısıyla dini İslam'a
zarar vermek için gençleri yoldan
çıkarmak ve gençlik hevesatı ile s Fatih
sevk etmek için bir iki komite
çalışıyormuş Aynen öyle de bir çare Nisa
taifesinin Gafil kısmını dahi Yanlış
yollara sevk etmek için bir iki
komitenin tesirli bir surette perde
altında çalıştığını hissetti bu ve
bildim ki
bu milleti İslam'a bir dehşetle darbe bu
cihetten geliyor kadınlar tarafından
geliyor Ben de siz hemşirelerine ve
gençlerimiz olan manevi evlatlarıma
katiyen beyan ediyorum ki kadınların
sadece o kurabiyesi gibi saadet-i
dünyeviye leride ve Fıtrat larındaki
Ulvi seciye leride bozulmaktan
kurtulmanın çare yeganesi daire
islamiyede ki terbiye dini eden başka
yoktur bu cümleyi bakayım
kadınların saadet-i uhreviye si gibi
uhrevî saadetleri mutlulukları gibi
saadet-i dünyeviye leride ve
fotoğraflarındaki Ulvi seciye leride
bozulmaktan kurtulmanın çareyi yeganesi
tek çaresi çare-i yegâne tek çaresi
daire islamiyede ki terbiye-i dini eden
başka yoktur Rusya'da O bîçare taifenin
ne hale en yeni iş istiyorsunuz
bugün malum sekiz Mart Kadınlar Günü
resmiyette böyle geçiyor bizim onunla
işimiz yok ama mesele güncel olsun diye
bizle risale-i Nur'da yer olduğu için
bunlara kabı bir okuyalım Çünkü bu
günlerde herkes de saklı na geldiği gibi
Ağzı olan bir şekilde konuşuyor bir
şeyler ifade ediyor ehli dünya bugünleri
kendi
dünya menfaatleri için aslında alemi
İslam'ın banger zararı için yani bir
dehşetli darbe Hoca etten geliyor dedi
ya bunu kullanıyorlar ciddi anlamda
suistimal ediyorlar kadınları Ucuz mal
gibi Afedersiniz saatleri mezun Meta
ifadesini kullanıyor bu ahir zaman bu
mimsiz medeniyet kadınları mevzu metal
hükmüne getirmiş yani ucuz bir mal yani
Afedersiniz
ortalık malı gibi bir dereceye getirmiş
her mesele 3'er menfaat olayında Per
işte diyelim çıkar meselesinde
kadınların mutlaka ne yapıyor bu mimsiz
medeniyet bu alçak medeniyet onları ne
yapıyor kullanıyorum ve Bediüzzaman
Hazretleri de ben de böyle bir dünyaya
baktım diyor daha o dönemler düşünün
yani
dünyaya baktım
baktım ki nasıl söyledi benimle görüşen
eksi dostlardan kendi ailevi
hayatlarında şeyi falan çıktı dostlarım
dediği ehliman etrafımızdaki insanlar
resim bu Sales olanlar Yani onların
kendi aile bir hayatlarında şifalı
Araştırdık o dönemki o dönem daha Yani
daha yeni Hani Osmanlı'dan çıkılmış bir
dönem
Belki de
Yani bu çok ciddi bir tahribat hani var
o dönemde başlamış ama
belki o kadar değil bir ifade geçiyor
şurada da alacağım yerinden
Ben
[Alkış]
düşünün yani kaliteli kıymetli bir şeyin
bozulması Bediüzzaman Hazretleri
ifadesiyle
ve herhangi bir kalitesiz bir şey
bozulmasından daha fazla bozuk olur
diyor bu kıymetli bir şey bozulduğu
zaman başka kıymetsiz bir şey
bozulmasından daha ziyade bozuk olur Ne
gibi ya diyor bozulsa zehir olur ama süt
bozulsun yenir peynir bozulsa yenir
yoğurt olursa gelir istifade edilir ama
içlerinde zor elde edilen en kıymetli
Mamül olan yağ bozulsa ne yapar Nehir
olurdu yenmez diyorum Demek ki kıymetli
bir şey kendini daha iyi muhafaza etmesi
lazım yoksa Allah korusun Hani bir
kattan düşmek ve olunca kattan düşmek
biz değil Bak onun da ayrı bir keyif
olabilir bir şey olabilir ama oradan
düşmenin daha ciddi markalar var
duasıyla cenab-ı hak hakikaten kalın
milletini kıymetli olarak yaratmış yani
efendimiz aleyhisselatu vesselam demiş
ya o elmasları incitmeyesin sakın demiş
bak böyle ispat etmiş enceşe şimdi
ismindeki misali develerin üzerinde
kadınlar giderken biraz böyle
develeriyle eğlendiriyor Muş Sakın ha
önce şey demiş o pırlantaları o işte
elmasları incitmesin demiş
Şimdi Dolayısıyla onun hakikaten daha
fazla bir bir muhafazası gerekiyor ve
zaten kıymetli şeyleri
kıymetlidir şeyler de muhafaza ediyorlar
yani istediğim insanın Cenabı Hak
beynini kıymetli olduğu için ağzı
alacağız de tabi böyle bir kafasında
muhafaza ediyor insanın en kıymetli
arızalarından birisi olan kalbini böyle
bir göğüs kafesi içerisinde bu havuz
ediyor i son derece ne baktı ve
denizlerin dibinde Bak bunlar böyle
Kaptan da satılıyor Bu da şöyle bir
ifade geçiyor diyor ki evet Hürriyet
kişilerin ahlaki içtimaiye de ve dinde
bvs c i Milliye de bir dere Celal varlık
göstermeleri ile 20-30 sene sonra
deyince ahlakça namussuz şimdiki
vaziyeti gösterdiği cihetinden şimdiki
vaziyette de 50 sene sonra bu Dindar
namuskar Kahraman seciyeli milletin
Nestle atesi seciye dini ve ahlaki
içtimaya cihetinden eşekle girecek
Elbette anlıyorsunuz şimdi Hürriyet
çilerin Hürriyet çilerin o zaman yani
Osmanlı yeni yıkılıyor Hürriyet
hareketleri başlıyor ve o zaman dinde
bir lav valilikler sergileniyor onların
diyor ahlaki içtimaiye de ve dinde ve
seciye milliyede bir derecede bu
göstermeleri ile yani dini hükümlere
şöyle 2 3. ve şimdi falan atmaya
başlıyorlar dünyevi iyilikler bazı
oluyor
Avrupa'dan gelen İşlediğim Kanunlara
Ondan sonra İsviçre Medeni Kanunu falan
filan diyorlar ya onlara itibar ediliyor
bunların da dinle çok fazla alakası yok
Ciddi anlamda verebildiğin de da Valilik
başlıyor İşte bu dindeki lavabo ilik
göstermeleri cihetiyle 20-30 sene sonra
deyince ahlakça namussuz şimdiki
vaziyeti gösterdiği cihetinden şimdiki
vaziyette de 50 sene sonra bu Dindar
namuskar Kahraman seciyeli milletin
nesl-i âti
seçici dini ve ahlaki içtimayı
cihetinden eşekle gidecek Elbette
anlıyorsunuz Bakın şimdi 20-30 sene
sonra o
hürriyetlerin bu millete getirdiği şekli
görüyorsunuz diyor bir derecede albaylik
gösterme lerinden dolayı dinde 28 Ulan
hale geldiğini görüyorsunuz Peki bundan
da 2000'li sene sonra bu Dindar namuskar
Kahraman seciyeli milletin Nestle atisi
gelecek nesillerin seciye dini ve ahlaki
içtimaiye cihetinden eşekle gidecek
Elbette anlıyorsunuz Yani daha gelmeden
bunu anlayabilirsiniz şimdi bu vaziyette
görüyorsunuz Ne çabuk terkettiler
yani Hani üst askeri mahkemede bir örnek
veriyor bu denizler diyor geç ısınır geç
sor
bu Karalar ise erken ısınır erken soru
fıtri bir şeydi yani gene baktım kâinata
koyduğu bir tabi kanun
Buradan itibaren ederek diyor ki
asya-avrupa ya kıyas edilmez diyor
asya-avrupa kıyafetiniz Asya
karasal iklim Avrupa ama okyanusal iklim
Deniz etti mi şimdi bu tabiat insanların
tabiatına etki ediyor diyor yani şimdi
Karalar yaşa sınır geç sor çözümleri
erken ısınır erken soğur denize geçti
sınır cassore şimdi karaların Erken
ısınıp Erken solmasını Üstat diyor ki
bizler de bir ahlakı bir tabiatı bir
geleneği hemen alırız ama hemen de
bırakınız diyor
ama Avrupa
bu oranın tabiatı gereği bir şey geç
alır ama geçti bırakır diyor şimdi
nereden belli hakikaten Abi şimdi bu
söylediği vaziyetten beğendim bak bir
şeyler biz hemen aldık
ama hemen de bıraktık yani işte diyelim
ki İslamiyet'e bak nasıl girdi Bu millet
Anadolu milletini hemşires nasıl girdin
o güzellikleri gördüler hemen dahil
oldular hemen al hemen benimsediler ama
bir baktık ki geldi 600 sene sonra
Birdenbire nasıl bıraktı ya Bu millet ya
da 20-30 sene sonra senden önce ecdadın
belliydi ya değil mi giyim kuşamı ahlakı
seviyesi edebi hali ölçü belliydi yani
ne oldu Hemen ya nasıl uyandım bu kadar
bozuldu ya bir anda Yani bu kadar mı
hemen yani Bak bu fotoğrafı buraya
Avrupa ise o ortaçağlar geçirdi ne vahşi
katlar vaziyetleri içerisinden geçtiler
bir türlü medeniyet elde edemediler var
yani Osmanlı'nın endülüs'ün bak içinde
olduğu bir Avrupa varken bile hala vahşi
Yani yaşıyorlardı
hala Bedevi yani yaşıyorlar artık
yani ne kadar geç aldılar medeniyeti ama
şimdi görüyorsunuz böyle de kolay
bırakmıyorlar
bir saat seni onların yükleri ağır diyor
Şu an onlar kah kanamasıyla gidiyorlar
kafi yolda kalmışlar Şu an onların
yükleri ağır
Bizler yine Az önceki tabi atımız gereği
tekrar hemen elde edeceğiz inşallah
diyorum yani Bizler şimendifer lerle ve
balonlarla terakki'de olan Fersah fersah
geçeceğiz Çünkü biz aç kaldık açlığı
şiddet az verdiği teskilatla biliyor iyi
yiyeceğiz yani o teknolojiyi medeniyeti
bilimi Efendim dini meseleleri özadalı
tekrar hemen hemen alacağız yani bizim
geleceğimiz olarak bu niye söyledik Yani
bu bakın işte üst saatleri O biraz
önceki
tesettürlü sayesinde okuduğumuz benimle
görüşen excel'i dostlardan kendi ailemi
hayatlarından şifalar işittim eyvah
dedim kızı kayıtlarda böyle
görmüşsünüzdür bazı böyle mesajlara
falan yayınlandı Osmanlı'da kadına
şiddet olayı bir defa yaşanmış a
yaşanmamış koca Osmanlı'da ya kadına
şiddet olayı bak bir detay yaşanmış
yaşanmıştır boşanma olayları öyle şey
bir şey yok yani hani etleri ağza
gelecek tarzı bir şey yok yani sayılı
boşanma olaylarının Nasıl oldu da
Bediüzzaman 1/3 yaşamış bir adam bir
osmanlıyla görmüş Ve şut et de görmüş
İddaa terakki'de görmüş Cumhuriyet'te
görmüş 1/3 görmüş Tamam geçiş döneminde
de nasıl oldu bağ yani birdenbire böyle
insanlara ile hayatlarından ciddi
şikayetler duymaya başladı şimdi gelin
yani bakın Selam bugün evleniyor yarın
bir gün güvenmeyin hatırlamaya başlayıp
Niye Çünkü insanların örnek olarak
gördükleri de medyadaki Şuradaki
buradaki veya yıldız olarak
gösterdikleri insanların hayatları
böldüm Niren Çünkü daire islâmiyetten
besleniyorlar
terbiyeden nasipleri yok işte hastanede
diyor ki
kadınların hayatı belediyeleri Saadet
hediyeler gibi saadet-i dünyeviye
lerinin de helak etlerden felaketlerden
kurtulmaları nın çaresi
bu daire islamiyede ki Tevhid dininin
başka yoktur biz yanlış yere kıblemizi
büyük kıble yüzünü çevirmiş iz bu fabri
kullanıyor Peugeot Boxer yüzümüzü
kıbleye değil de kuzeye tersine
çeviririz yani Avrupaya çevirmiş iz
diyor
Bunun için oradan gelen işte kanunların
meyvesi ortada bir şeyin aslını anlamak
için hastaya bakmak lazım
fazlasını tahsilatı Mahmut lazım
meyvesine bakmak lazım
neyle sorsa da bak sen edene kadar işte
yani kadın hakları kadın günleri işte
Kadınlar Günü bilmem ne falan ve da hani
sen ne oluyor ya dedi böyle bu kadar
çığırtkanlık bu kadar şey belli ki ya
100 senedir çabalıyorsun dinliyorsunuz
bu işin bir reçetesi yoksa ve gayrimeşru
Tarık zıddı maksuduna gider diyoruz
tanıtmak Suna gider yol Belli ki ters
gayrimeşru meşru değil ondan bu ters
ekliyorsunuz de ters ediyorsun yani
baksana gitmek istiyorsunuz çık sandık
yapıyorsunuz kaldı nokta alıyorsunuz
savunuculuğunu yapmaya çalışıyorsunuz
onları kadar her türlü hukuku şunu bunu
gösteriyorsunuz çağırıyorsun şeyler
çıkarıyorsunuz ama bir türlü tutmuyor
niye ters biliyorsunuz ters geliyoruz
duası da
bu terbiyeciliği işlemek lazım din
terbiyesi nedir Nasıl başlıyor Ya
aslında zor şeyler de
Allah aldığı Asker olmak öyle lezzetli
şereftir ki tarif edilmez acaba Çok zor
bir şey midir ki insanlar Allah'a kul
olmaktan kaçıyorlar diyor Allah'ın
hepsini satmıyorlar yok kadar ağızda Hiç
öyle ağırlığı yoktur
Allah aldı Asker olmak öyle lezzetli
şereftir ki tarif edilmez vazife ise
Yani bir asker gibi mesela işte Evet
namına dediği gibi bizim de Allah namına
başla Allah namına işlemeli onun kanunu
izni rızası beşeri dairesinde hareket
etmenin kusur etse istiğfar etmeli yâ
Rab kusurumuzu Affet Bizi kendine kul
kabul et emanetini kabzetmek zamanına
kadar bizi emanette Emin kıl Amin
demelidir üst tasarımı emanet de mi
kadınlarda nedir ha emanettir bak
emanetini kabzetmek zamanına kadar bizi
emanette Emin kıl ne kadar güzel dua var
yani efendimiz aleyhisselatu vesselam
Bak şimdi senin yerin kanunları Bak ne
kadar güzel söylüyor saatleri
bir 11'le madam
gemiler dedi Hatta hareketi gösteren bir
pusula gibidir diyor
şimdi etken yeni düsturları
bu hakir sahibi eski sait'ten çıkmaya
çalıştığı bir zamanda rehbersiz likten
ve nefs-i emmarenin gururundan gayet
müthiş ve manevi bir fırtına içinde akıl
ve kalbin hakaik-i içerisinde
yuvarlandılar kah süreyya'dan Seray'a
kase dağdan süreyya'ya kadar bir Scooter
soğudu içerisinde çalkalıyor Çalkan
diyorlardı
İşte o zaman müsaade ettim ki sünnet-i
seniyyenin meseleleri hatta küçük
adapları gemilerini Hatta hareketi
gösteren Kıblename de birer Pusula gibi
hani
bu kıblenin Ahmet yani Kıbleyi gösteren
pusula var var ya kemiklerde de polis
abi Style bilirsiniz Zorlu falan değil
mi Onunla belirlenir herhalde de onu
gösteren şeyler gibi yani kayboldun
uçsuz bucaksız bir Derya adasının yolu
nasıl buluyorsun işte oradaki Pusula
lardan bulduğun gibi ben Denizli'de
nasıl Abi bilmiyorum ben bir Görmedim
şimdi navigasyon değil Allah razı çok
güzel karada çektiğim orada çekiyor Ben
de Allah rahatlık versin aynı çok güzel
oldu ağabey güncel konuşalım navigasyon
gibi kayboldun çıkmaza girdin açılsın
navigasyonu seni değil mi oradan En
kestirme en Selametle en kısa yollardan
götürüyor işte süresini meseleleri Böyle
kahvaltıyı zararlı zulümat Yollar içinde
birer düğme hükmünde görüyorduk Hatta
Hem o seyahat Ruhi de çok tazyikat
altında gayet ağır yükle yüklenmiş bir
vaziyette kendimi gördüğüm zaman da
şimdi senin olması ya temas eden
meselelerde ittibâ ettikçe benim bu
varlıklarını alıyor gibi bir Hisset
oluyordu bir teslimiyetle tereddütler
Danny vesveselerden yani Acaba böyle
hareket hak mıdır masraflımıdır diye
endişelerden kurtuluyor ufaklık ederim
meselemiz E
yani bir aile hayatı nasıl tanzim edilir
düşünüyorum nasıl olması lazım Şimdi
Senden hariç düşünsek bu uçsuz bucaksız
bir Derya o kadar çok meseleler var ki
insanların çıkardığı kanunlar var ama
insanlar gibi Fani değişkenin temiz işte
ne dedi mesela vesveseler ve
tehditlerden hali kalmıyor insanların
söylediği şeyler şöyle yapalım böyle
yapalım yok Bütün bunların hepsini böyle
bu şeylerden çıkaran çıkmazlardan
çıkaran nedir navigasyon gibi tabi defa
almasın sünnette diyelim eserlerdir
Efendimiz aleyhissalatu vesselam nasıl
yaptıysa bizde ona tabi olursak onun
gibi olmaya çalışırsak değil mi Hatta ne
diyor ahir zamanda onu bu oldukça onun
en küçük bir meselesini Bir de ittibâ
ettikçe temiz tükettikçe
ehemmiyetli bir Takva ve kuvvetli bir
iman ihsas ediyor diyor Allah'u ekber
sünnet sinirli meselelerinde küçük küçük
bir meselesine Bir de tabi olmak
ehemmiyetli bir Takva insanı
kazandırıyor Muş ve kuvvetli bir imanı
insana ihsas ediyormuş
ne vakit elimi çektiysen bakıyordum
tarikat çok Eğer sünnetinin
meselelerinden elini çeksen bakıyordum
Haziran çok Yani bütün her şey benim
aleyhime dönüyor aleyhime dönüyor yol
iyice karanlıkta şu iyice çıkmaza
giriyorum Nereye gittikleri anlaşılmayan
çok yollar var yük ağır Ben de gayet
Acizim ne böyle seni zayıflatıyor Selam
elinde beni yılan Bir ah seni dediği bir
Rabbim beni en güzel edeptir Edep lendi
demek cenab-ı hak süet edeb bu ünvanı ne
yapmış habibin de cennetmiş dosya edebi
terk eden YouTube'dan da mahrum kalıyor
diyor
Bu
bir Elif mahrum maaş etez Lütfi rokay
desin Masraf oluyor bak e delikten
mahrum olan YouTube'dan da mahrum olur
yani Ben İşte ailem de edebimi yaşamak
istiyorum Sünnetim yaşamak istiyorum
Demedim işte Efendimiz aleyhissalatu
vesselama tabi yok şimdi edebin her
türlü elma Orada oradan 50 çektin mi
Nereye düşünüyorsun hedefsiz diye
düşünürsün ne yaparsan edepsize ilgili
Tabii da kalmaz
aile bir mesele sünnetten hariç bir iş
yaptın mı ve servis saatleri en küçük
bir muameleyi dünyeviye nedir işte bir
alışveriş ve sepetinde diyor alışverişte
sünneti tabi olursan
cenab-ı Hakk'ı razı edecek ameller
yapmış olursun
sünnetten elini çekersen edepsizde
düşersin Mesela diyelim ki yapıyoruz
sünnetlere yaptık mı bak bak şimdi şöyle
yaptık mı Efendimiz hadis-i atıyorsun
bize tavsiyesi
Allah Yani Allah'ın razı olduğu fazla
bir amel yapmış oluyorsun Onun haricinde
bir atış sergiledin mi edepsiz bir
şekilde girmiş oluyorsunuz size
efendimizi katetmiş yüzüstü yatan bir
adam abi demişti kaldı öyle yapma demiş
o yatış sıkıntılı demiş bak ikaz etmiş
bakmıştık bir öreceğim her meselede Eğer
sünnetini neden Elimizi gevşetmek ne
yapıyoruz diyor nereye çıktı belli
olmayan çok yollardır yük ağır Ben de
kayıt Acizim nazarında kısayolda uzulme
tatlı bir vakit sünnete yapmışsan yol
aydınlatıyor selametli yol görünüyor kul
in kuntum tabi bunun Allah tipi onefit
bulunda Cenabı Hak buyuruyor teki
kullarına
da eğer beni seviyorlar Sadece sen sen
onlara de ki eğer Allah'ı seviyorsanız
bana tabi olup ta ki Allah da ses
kullanmadık ediyor eğer Allah'ı
seviyorsanız bana
bu ta ki Allah da sizi sevsin Demek ki
Allah razı etmenin
veya nasıl bir tabir kullanıyoruz Ama
senin kısa bir ömürde hadsiz bir amel
u-crew İstersen bak kısa bir ömürde pat
bir ameliyat Heavy istersen
ağzını ibadete kachreti huzuruna
kaybetmeyi seversen bir ifade eden vardı
o da bir de her Allah olsun her bir
dakika ömrünü bir ömür kadar faydalı
görmek istersen
gafletini huzura ve adetin ibadete
kaybetmeyi seversen sünnet seneye etti
Baver
yani şu meselede Efendimiz kadar
Kadınlara değer vermiş değil mi Onlara
iltifat etmiş onların hakkını hukukunu
göz etmiş kimse var mı ne diyor Cenabı
Hak ayeti kerimede ne buyuruyor onlara
bir kız çocuğu bu verildiğinde ayır
Kemal'im onların
ve milletleri kaskatı kesilir
abone ol
ama onlar mahcup olurdum akşam
hissederdim yerin dibine geçerlerdi
kazanır Boz alırlardı onların kalpleri
diyor kaskatı kesilir diyor Niye işte
kız çocuklarını kocaya vermekten ağır
ediyordur yani kızının kocaya vermek pek
Ya sen kiminle evlisin Sen de bilirsin
cehalet insanı bu kadar almak taştı ve
imansızlık değil mi
bi ondan dolayı diyor mesela bak böyle
kal onların böyle yaptığı bir dönemde
efendimiz aleyhisselatu vesselam ne
yapıyor bak mesela alıyor bir tarafına
bir kız çocuğu ısıtıyor bir tane erkek
çocuğu ısıtılıyor değil mi ikisinede
iltifat ediyor Hatta kız çocuğu erkek
çocuğunu kucağına almış da kız çocuğun
yanına almamış adamı hitap ediyor değil
mi için böyle yapıyorsun diyor yani
merhamete bak o kadar olaylar var ki
yani elhamda ondan anlatılıyor bolca
anlatıyoruz o dönemde işte
kadınlar Çok affedersiniz Yani bir
hayvan yerine bile konulma O kadar yani
serkeş ha Ne böyle insanlık muamelesi
Görmeyen bir vaziyetteyken Efendimiz
aleyhisselatu vesselam diye buyuruyor
sizin en hayırlınız kadınlarımıza karşı
hayırlı olanı sırtı bak bak
senden Hayırlısı ya Uykum Firari kum
linisa edip sizin en hayırlınız
kadınlarına karşı hayırlı olanınızdır
biraz genişletelim demek en hayırlı
insan kimmiş kadınlara karşı en hayırlı
olan mışlen Ben hayırlı amel deyince
hemen herkes evinde Bak bu muameleyi
kendine zarar alsın Demek ki ben nasıl
en hayırlı bir adam olurum eşime karşı
en hayırlı birisi olarak
bak Evet
evet şimdi şuradan daha da iş atacağız
da bir yer var
bu fotoğrafı okumuş Bediüzzaman
Hazretleri
bu Belki çok
yani Mesela bir 7-8 yaşlarında ayrılmış
köyünden
annesiyle zannedersem Ben bir hatırada
işitmiştim 14 yaşında bir bir kere mi
görüşmüş tekrar bir köy tarafına gidiyor
bir kere daha görüşmüş Daha doğrusu hiç
görüşmemiş kız kardeşi Hanım isminde bir
kız kardeşi var 50 senedir diyonda
görüşemedim çünkü eşi de Alim birisi o
da Suriye'de de annem mektupta falan
görüşmüş böyle kendi bir Aynı Hayatta
Yok maalesef Hani öyle bir evlilik
hayatı gibi birşey zaten kurmaya fırsat
bile bulamamış ama elhamla onlarla
alakalı böyle güzel okumalar yapmış ki
belli ki kendi Onlarla bir diyaloğu yok
ama çok fazla da ama belli ki el halına
Kuran'ı yanmış yani fıtratı yokmuş adet
olmak anlamı yokmuş cenab-ı Hakk'ı
tanıdığımı bildiğimi Zaten onun
vesilesiyle yarattığı Kulu ne yapıyor
İyi video diye Bundan söyledim şurada
bakın diyor ki işte atacağız var Evet
insanın en fazla ihtiyacını tatmin eden
kalbine mukabil bir kalbin mevcut
bulunmasıdır ki her iki taraf
sevgilerini aşklarını şeflerini mübadele
etsinler ve lezaiz de birbirine ortak
kan ve kederli şeylerde de yekdiğerine
muavinde yardımcı olsunlar neymiş
insanın en fazla ihtiyacın Fatma neden
kalbine mukabil bir kalbin mevcut
bulunmasıdır
bir Yani ben bu dünyada hani şöyle
anlaşılmasın kalpleri Allah'ın zikriyle
mutmain olur
Elbette ki ama yani dünyevi anlamda
cenab-ı Hakk'ın Beşer noktasında
yarattıklarından en fazla insanın
kalbini tatmin eden nedir Bir kalbini mu
kal bir mukabil bir kalbin olması O
nedir Bakın şimdi gelecek gibi onlarla
büyük Her iki taraf sevgilerini
aşklarını şevkini mübadele ve Ceza ise
birbirini ortak kan ve kederli şeylerde
yepyeni muavine yardımcı olsunlar Evet
bir işlemi hayır falan veya bir şey
Edalar teşekkür eden adam vellezine
olsun ister ki birisi gelsin kendisiyle
o hayreti o tefekkürü paylaşsın
canım öyle bir dağıldı bir meselede
birşeyin sıkıntıya girdi Girdi daraldı
bir problem yaşadığı bir ev ha mı var
istiyor ki bunu biriyle paylaşsın
biriyle bu işi çözsün değil mi bu
fıstığı bir şey Yani insan konuşan
konuşan rahatlığıyla ama kiminle
konuşacağım şimdi rahatlayacak bak
Kalplerin en latifi iin şefi ki şefkatli
siin nüfusu kısmı saniye ile tabir
edilen 2. kısım ile tabir edilen kadın
kalbidir 2. kısım niye eli deniyor
Aslıhan ise muvafık hem de salat ve
selam söylüyor ya Beşler bir elmanın iki
yarısı gibidir diyor iki Yarım Elma gibi
Az önce kızım birisi diğer kısmı diyelim
ikincisi deyince şey anlaşılmasın geldim
anlaşılmasın yani 2. kısım Diğer taraf
anlamında kız mı saniyede tabir edilen
kadın kalbidir Şimdi yukarıda bağlayalım
Demek ki insanın en fazla ihtiyacını
tatmin eden kalbine mukabil bir kalp
kimin kalbi miş kadın kalp
Plaza ile birbirine ortak kan ve kederli
şeylerde birbirine en iyi yardımcı olan
muavin olan kimmiş ve bak alınmış devam
edelim bir işte bir insan mi Hayır
kaldığı zaman ve bir şey Dağlar teşekkür
ettiği zaman bir çıkmaza girdiği zaman
vs falan onu evi istila ettiği zaman
ister ki birisi gelsin Kimmiş o ben
değil mi onu tatmin eden kendisiyle o
hayrete o tefekkürü paylaşsın Kalplerin
en aktifi en Şef iki kısmı saniyede
tabir edilen kadın kalbidir Fakat bu ne
aldın ile üst saatleri şimdi Tabii
kadınlarla alakalı meselede bu gibi
Akatlar söyledikten sonra hemen
arkasında bir fakat koyuyor Niye Çünkü
az önce dedik ya çok kıymetli bir şey
ama olursa aman dikkat yani çok kıymetli
bir şey zikredersek burada hemen
arkasından dikkatli de söyleriz ya filan
yerde bir kese altın varmış ama dikkat
edin en falan değil mi
bir yerde işte birçok böyle şeyde bir
kuyumcu açılmış adam ona göre çok ciddi
açacağım ama çok kanlı o kazançlı bir iş
fakat konteyner almam lazım Tam bir
alarm sistemi kilit sistemi falan
oluşturmam lazım gibi yani Bediüzzaman
Hazretleri mesaj Şefkat anlatıyor kadın
anlatıyor arkasından hemen bir fakat
diyor bir çift kat anlatıyor mu diyor
kadınlar bu asırda maalesef şefkatlinin
suistimal ediyorlar bakmasın da ekliyor
onlar Şefkat kahramanı diyor Şefkat
kahramanı o hafızlık bir ifade şefkat ve
kahramanlık zıttım kahramanlık cesaret
gerektirir havlu kadınlarda cesaret iyi
bir şey değil diyor Niye Şefkat
kahramanı diyor çünkü Şefkat ettiği
şeyden öğlen telefonu vaziyette diyor ki
bakın kahraman gibi oldu ya Bu kadar
şefkatli bir şey nasıl böyle Kahraman
oluyor böyle tamir kullanmış sakladı
pamuk mesela ona bir şey Hadi
tavuk bakıyorsun en korkak hayvan alır
böyle korkarak hayvan ne denilmiş
denilmiş
ama
Afedersiniz biri T1 kurda bir aslana
karşı çıktığı zaman evlatlarıyla kalbi
Vaziyet olduğu zaman ne oluyor Kahraman
oluyor bak Anneleri böyle bir Vaziyet
var 3.1 fakat eklemiş Fakat bu zamanda
bazı cereyanda Allah o şefkati suistimal
ediyorlar diyor Şimdi burada
bakalım kadın ile Ruhi imtizacı geçimi
Bu nedir Yani
onunla tam bir ünsiyet içerisinde tam
bir emniyet içerisinde tam bir lütufla
yani aşkını şevkini paylaşabilmek için
ne olması lazım ne olması lazım
kalbi ünsiyet ve ülfeti itham eden onu
tamamlayıcı şey Suriye ve zahiri olan
arkadaşlığı samimi iyileştiren
kadının istediğiyle
ahlakı seyyid'in temiz ve pa bulunması
ve Çirkin arızalardan Hadi olmasıdır
Bir dahaki ayın kadının İffeti bir ahlak
seviyeden kötü ahlaktan temiz ve Pak
bulunması için ve çirkin arızalardan
hali olmasıdır bunu alırsam Tesettür
Risalesi değiştiriyor yani kadın efendim
sabah kalple değil mi evde ailede ücreti
kimseye temin eder ama sadakatı kırarsa
ve o bozulur ya bir bakıyorsun en
yakışıklı erkekler en güzel kadınlar bir
araya geliyorlar televizyonda da falan
insanlar görüyorlar ya Daha ne istiyor
işte adam Bundan iyi bir şey bulur
dünyada Hani istedi ama bakıyorsun ki
iki sene üç sene oldu ben sen bunu
istiyorum dünyada kendine güneşte göre
bunu istiyordu Ne oldu işte elde ettim
daha bundan ilerisi yok ki yani Niye
Yani imtizacı olmuyor niye olmuyor işte
bu üç şeyden dolayı alıyor niye İffet
yok
Niye temiz ahlak Yok güzel ahlak yok
ahlaka sene yok kötü ahlak var sunamaz
ki mümkün dedi tutulmaz yüzde
doksandokuz Maşuk bundan şikayet ederdi
üst astır
bak yüzde 99'u Neredesin lan yok gibi
yani Maşuk bundan şikayet eder çünkü
niye
bu aşk bedel ister ücret ister Eğer bu
şefkate kaybedilmez sen o dünyevi aşklar
ne yapar ya ben seviyorsam sen de
seveceksin dir Bu Kahve ister ama anne
şefkatiyle mi anne şefkatiyle değil
bedel ister mi bu Kahve ister mi istemez
gerekirse ne yapar dedik bunu feda eder
bak şurada okuyalım şimdi
oy
maşallah de prens var geniş alalım
risale-i Nur'da Elhamdülillah demiş
diyor ki
abone ol
bu
yavrulu tavuk gibi hayvanatın
vazifelerini gösterdikleri fedakarlık ve
merdane vaziyettedir ki horoz aç olduğu
halde tavukları nefsine tercih edip
bulduğunuz ki onları çağırır yemez
onlara getirir bak şefkat ve bir şevk ve
iftihar ve Tenzile O vazifeyi gördüğü
görünür demek o hizmette yemekten fazla
bir lezzet alır hem küçük yavrularını
çobanlık eden tavuk Dayı yavruların
hatırı için ruhunu feda derithy atılır
Kendini aç bırakıp onları doyurur demek
o hizmette öyle bir lezzet alır ki açlık
acısına ve ölmek elimde tercih eder
ziyade gelir hayvanî valideler
yavrularını küçükken vazifeleri
bulunduğundan ve lezzetli himaye çalışır
büyük olduktan sonra vazife kalkar ve
lezzette gider yavrusunu döver elindeki
tane yanlıştır
iş değil ahir işte un hayvanatın Horoz
gibi çobanlık eden erkeklerine ve tavuk
gibi vadelerine bakanla ki bunlar var
Kendi hesabına kendilerine amınake bu
haller için o vazifeyi görmüyorlar Çünkü
hayatını vazifede lazım gelse feda
ediyorlar belki vazifeleri onları o
vazifeyle tavzif eden ve o vazife içinde
rahmetiyle bir lezzet dereceden mi
Kerim'i hesabına vefatı Zülcelali namına
görüyorlar
bu evet Demek ki yani böyle baktığımız
zaman işte bütün o Şefkat kahramanı olan
Efendim Nebahat Hayvanat bak nebatat
böyle Mesela ne diyor bir nar ağacı
kendisi çamurlu kullanıp bir suyu alır
Ama evlatlar hükmünde olan meyvelerine
sahibi şarabı çıkıyor değil mi Bak beni
anla şefkate Bak ne kadar numuneler var
Daha geçen bu çantalar falan düştü ya
Yani o kadar çok haberler duyuyoruz ki
bu konuda o çatının oluştuğu zaman
duyduk Mesela bir kadıncağız çocuğuyla
beraber giderken bakayım şey geliyor Ona
tahta parçası hemen evladım üzerine bir
modeli kendisi vefat ediyor evladım
muhafaza edilmesine ya hani bir traktör
geçiyor da yağmur yağıyor ve bir şey kuş
28 tane delik anahtarın altına şey
yazmış bak traktör geliyor kocaman onu
kanatları böyle etrafına geliyor
yavrularını bir şey olmasın yazdık iki
tekerlek üstünde geç hepsi gidecek ama o
vazifesini yapıyor
şahısları buyuruyor ki Kainatta en
yüksek hakikat en yüksek hakikat pdw
validelerin evlatlarına karşı
şefkatlidir diyor bak Bir de kaynadı en
büyük hakikat imandır diyor ama şeyde
geçiyor 21. mektupta geçiyor Kainatta en
yüksek hakikat PNR validelerin
evlatlarına karşı şefkatlidir ve en Ali
hukuk dahi Peki en ağır hukuk en büyük
hukuk mesela iş hukuku var kamu hukuku
var işte Ticaret kova filan ama en
değerli en üstünü hukuk ne anne baba bak
ve en ağır hukuk dahi onların o
şefkatlinin tüm evlatların onları Haktan
hukuktan ne yapması göz etmiştir diyor
yine test Çünkü onlar lazım gelse senin
hayatına kendi hayatını feda ediyorsa
senin onların o gösterdikleri fedakarlık
vaziyetleri karşı onların zevali
hayatını Avcı etmen ve ediyor demek
canavar casına bir basittir diyor Nasıl
diyor yani yani yani Mektubat Mektubat
tadı bu da bulamadım etrafında Neyse
yani alçak bir Vaziyet ne kadar
vicdanlarda ne kadar alçak Allah Allah
ne kadar vicdansızlık ve ne kadar
alçaklık olduğunu kıyaslayın diyor
bugün bir yaşlı amcamıza
öğlenleyin bir esnaf dersimiz vardı
dersten sonra oturduk biraz hasbihal
ettik
O zaman işte hani biz de gidiyoruz böyle
bir helalleşelim falan gibi oldu ya
hocam doğal O bize dedi ki ya netleri
Kaç yaşındasın zannederek dediğin
74175 17 Ama iyi işinin başında yani
çocukların yanına gelip için takip
ediyor Ben attım hadi geldi dedim ki bak
Cenabı Hak buyuruyor ki 60 70 yaşında
hadis-i kudsi olması lazım 60 70 yaşında
bir
insan geldiği vakit Cenabı Allah açsa
dua etse Allah bunun duasını geri
çevirme icab ederdi de çok Duygulandı
böyle ağladı
dakikada çok etkileyici bir şey dedim
teyzemizin hayatta mı hayatta
dedin onları kaldı dedim bir hadisi
Şerif'te var malum işte aleyküm dediğini
la caiz yani ihtiyar kadınların dilinden
ahir zamanda tabi olmuş diyor bak Çünkü
onların dinlerini sağlamdır itikatları
diyor şey dedi bak bak
ihtiyar kadınların dinine tabi oluruz ya
Şefkat kahramanları Bak şimdi onlar
hakikaten gençliğinde iffetini
İyi günler iffetini muhafaza edenler
ihtiyarlıkla melek gibi vaziyette
görünüyorlar değil Eski Anadolu
kadınları Nasılsa ağabey ve Ekibi ya
melek gibi böyle Ne yapıyorsunuz yani
yaşayan bir melek maliyetine
görünüyorlar E şimdi bunları hürmet
etmek onların duasını almaya Ondan
zivali hayatın arz etmek hakikaten Ne
desen üç tane söylediği o sözler az bile
geliyor gibi ne kadar alçaklık ne kadar
vicdansız Bir ayırıp aleyküm bildiğin a
caiz dedi ki hava soğuk kış Ne zaman
dedim ben onu öyle söyleyince o da
tasdik ettiniz bir cümle söyleyeyim çok
hoşuma gitti
soğuk bir olsa için soğuyacak video
sadece mı açtı ezan okunduğu zaman Ezanı
dinliyor diye Ezan bitmeden camı
kapatmayı dedi İnşallah Elhamdülillah
artık İslamiyet kadını ne kadar şerefli
bir vaziyette getiriyor ne kadar hürmete
lâyık bir vaziyette getiriyor el Cennet
o tahta Akdağ milli ümmehat fenerine
duymuş cenneti a Ben yarın altına
seviyor gel şimdi o ayetten şimdiki şu
vaziyette bakın Allah korusun ya İffet
hayâ eder Ahlak ne olacak gençliğinde
iffetini muhafaza etmediğinden ihtiyacın
da ne olacak düz tersleri sevmek
beklediği nazarlardan nefret görecekler
ya yazdı öyle olmuyor mu ya bu gün
geçmiyor ki bu kadar ibretlik manzarayla
insanlar duruyor Medya Takip ediyorlar
bir zamanlar yıldızıydı şimdi ne oldu
bakımsızlıktan sürünmekten belki alkollü
tellallığından evlatları terk ettiğinden
Evet ben de bu aslında çok hizmet ettin
falan diyor Necmettin milleti bozmaktan
başka değil mi
40-50 sene sonraki vaziyetleri gördüm
diye onların ya bakın o zaman işte bu
cumhuriyet dönemindeki eski
Hastanesi'nde baktım diyor
Eskişehir'de lisenin kızları Cumhuriyet
Bayramında gönder ikram ediyorlardı
birden elbisenin bu diyetleri açıldı
onlardan o 40-50 kızdan 5-10 tanesini
ihtiyarlamış herkesin nazarı nefretini
celbeder bir tarzda girmiş nefretle
bakıyorlardı yerlerde vefat etmişler
ölmüşler kabir azabı şekilde azap
çekiyorlar ve bir vaziyette gördüm ya bu
çok önemli bir şey yani şimdi belki eve
Cehennemi falan söylesek şey olur da ve
zaman seni daha dünyadayken
yaptıklarının neticesi hemen gösteriyor
ki Yani o şeyden vaziyette nelerin çeke
bilsinler yani
tashev Ağabey yahudiye hemen tavuk bile
o bir masal ölmesi ip Keşke geçtiğin Bir
gün dönseydi şu İhtiyarlık benim başıma
ne kadar Hazin haller getirdiğini ona
çekme Adil söyleyecektim dedirtir ya
ceza Bak bütün ehl-i iman bu zamanda
cazibedar stresinden çocuğumuza
çocuğumuzu kızlarımızı
annelerimizin hepsini muhafaza etsin
inşallah onları daire islamiyede kitter
en yeni ile İnşallah nasiplenir sinch
olduğumuzu çocuğumuzu neslimizi
nefsimizi tien başta kendi nefsimizi
şerrinden fitne ya her zaman şerlerinden
muhafaza etsin inşallah
burada bitirelim daha belki vardı ama
konuyu gider taraf insansın Allah
mahallenin döneminde Kent elalemi kim
kafir dava alemine Fatih o
[Müzik]
