yaran istersen Kur'an yeter yar sevgili
demek yani sevilen Yaren istersen yani
gönlünü eğlendireceğin onunla teselli
bulacağın onunla derdiniz kederini
unutacağın bir yar arıyorsan gönlüne
mukabil Bir Gönül arıyorsan bir arkadaş
arıyorsan bir dost arıyorsan işte sana o
yar o sevgili o Arkadaş kur'andır diyor
Yaren istersen Kur'an yeter neden Evet
Ondaki Enbiya ve melaike ile hayalenir
ve vukuatlarını seyredip ünsiyet eder
şimdi insanlar gönlünü eğlendirebilmek
için ondan sonra birisi birileriyle
böyle güzel vakitler geçirebilmek için
hoş sohbetler yapabilmek için Farklı
yerlerde farklı arayışlar içerisinde
gayri meşru dostluklar peşinde
koşuyorlar Halbuki diyor ki sen Kur'an'a
muhatap olsan Kur'an'ı okusan Kur'an'ın
içerisinde öyle peygamber kıssaları var
öyle peygamber hayatları var öyle iman
hadiseleri öyle bizzat müşahhas
hadiseler olaylar var ki onlar senin
gönlüne öyle
kalbine öyle merhem olur ki Hz Musa'nın
kıssasına Kur'an'da dalsan Hz Yusuf'un
özellikle mesela ahsenül Kasas olan
kıssaların en güzeli olan Yusuf
peygamberin kıssasını adeta film şeridi
gibi senin gözünün önünde canlanır Sen
bunlarla teselli bulsan o peygamberlerin
melaikelerin hayatlarına dalsan onlarla
görüşsen onları seyretsen onlarla
kendine ünsiyet bulsan teselli bulsan en
çok toplumumuz mesela Yusuf peygamberin
hayatını az çok gözünde canlandırıyor
filmleri de yapıldığı için değil bakın
çocukluğundan beri kardeşleri ileri
derecede kıskanıyorlar sonra öldürmek
istiyorlar Kenan kuyusuna atıyorlar
sonra köle pazarlarında köle olarak
satılıyor Zindanlarda ömrü geçiyor bütün
acılardan sonra nasırın Azize oluyor
bakın Ne kadar hadiseler bütün bu
hadiseler bu vukuatlar bu olaylar o
kadar çok peygamber hadisesi kıssası
Kuran'ı Kerim'in içerisinde ki Ondaki
Enbiya ve melaikelerle hayâ görüş
onların vukuat seyret onlarla ünsiyet et
ama işte insan bu manalardan kopuk
olunca bu bilgilerden uzak olunca
Kur'an'la bal kopuk kalınca işte
Kur'an'da araması gereken şeyi daha
başka mecralarda arıyor ve kalp ve ruh o
boşluktan kurtulamadığı için aradığı
huzuru mutluluğu da bu dünyada bulması
mümkün olmuyor
