sual
neden Hüsnü zannımıza suyu izan edersin
Yani biz sizi büyük alim biliyoruz
başımızda diyorlar
eski padişahlar ve eski hükümetler seni
Haktan Çeviremedi Jön Türkler sizi
kendilerine RAM ve müdahaleeci
edemediler Hz Üstad'ın İstanbul'daki
duruşu İstanbul hükümetine gittiği zaman
oradaki duruşu
dik duruşu ki o jön Türklerin o genç
Osmanlıların İttihat ve Terakki
cemiyetinin Hz üstad'ı 31 Mart
hadisesinden sonra nasıl üzerine
geldiklerini biliyoruz ama Onun
öncesinde de Bediüzzaman hazretlerinin
şartta
bir medrese tür Zehra kurmak fikriyle
bir üniversite bir eğitim hamlesi
başlatmak düşüncesiyle gittiği dönemde
sarayın Etrafındaki perdeleyen insanlar
tarafından engellenmesinin ardından
bakın bir dönem sonra 2 yıl sonra
Abdülhamit tahtadan indirildikten sonra
da bu sefer düşen Türklerin
kontrolündeki dikkat Ve Terakki'nin
döneminde idamla yargılanan bir durumda
tablo ile karşı karşıya kaldı Zira seni
hapsetteler asacaklardı
Bediüzzaman Hazretleri
divan-ı harbi örfide yargılanırken
camdan dışarıda sallanan cesetleri
görüyor aklına idam kararı verilmiş
infaz edilmiş
ibreti alem olsun diye bir korku bir
tefhiş oluştursun diyene cesetleri
kaldırılmamış bu ortam içinde muhakeme
ediliyor Hatta sizi asacaklardı Sen
tezellül etmedin boyun bükmedin Sen de
şeriat istemişsin dediklerine o şeriatın
bir hakikatine bin ruhum olsa feda
ederim Sen iddiada Muhammedi
cemiyetindenmişsin mali en küçük en
basit adi bir ferdiyim diye Hz Üstadım
ama ihtilalcilerin istediği gibi değil
diyerek geri adım atmayarak mahkemeden
de çıktığında Beraat kararı aldığında
düşünün Beyazıt meydandaydı o Mahkeme
bizim dışındaki İstanbul
Üniversitesi'nin olduğu binada oradan
Sultan Ahmet'e kadar
Zalimler için yaşasın cehennem diye bir
nevi slogan atarak oraya kadar
yürüdüğüne tarih şahit oldu
ne diyor bakın Sen tezellül etmedin
merdane çıktı hem sana büyük maaş
vereceklerdi kabul etmedin Hazreti Üstad
İstanbul'a ilk girişinde şarkı
Anadolu'ya üniversite kuralım diye
teklif de geldiğinde padişahla
görüştürmediler Abdullah
görüştürmedikleri gibi baktılar ısrar
ediyor Hz İsa ona yıldırmak için deli bu
adam diyerek aldılar topbaşı
tımarhanesine Hazreti gönderdiler ara
sıra orada gelip kendisine teklifte
bulundular sana yüksek maaş verelim Sen
git şarkıyı aradılar
bizim lehimize konuşmalar yap Üstad
Hazretleri onların o maaşı öne çıkartıp
da teklifine itibar etmemelerinden
dolayı onların bütün bu taleplerini
reddetti bakın daha sonra Ankara
hükümeti ile yani Cumhuriyet kurulduktan
sonra Mustafa Kemal'in de kendisine
teklifi Gel seni milletvekili yapalım
Bak sana bir pozisyon verelim biz sıfatı
verelim Bunu kabul etmedi be Bediüzzaman
Hazretleri Peki seni
Diyanet işlerinden sorumlu hale
getirelim sana Gezici vaizlik verelim
Yani sen yine git dini anlat ama bizim
Adımızı
güç odaklarıyla hiçbir zaman uyum içinde
olmamaktır bunların taleplerine reddet
Peki siz o günkü şartlar altında bu
talebi reddederken size sunulan çok
büyük imkanları reddederken o
imkanlardan mahrum kalmakla
karşılaşmıyorsunuz sadece onun
mukabilinde
28 küsür sene hapisten Hapise sürgünden
sürüye bir hayatla karşılaşıyorsunuz
yani sıfıra indirmiyorlar size eksi
eksiye indiriyorlar Bilakis daha büyük
bedenler üretiyorlar ama Hazreti Üstad
bunların hepsine karşı dik durdu sana
büyük maaş vereceklerdi kabul etmedin
demek Sen onların taraftarlığı için
demiyorsun Şimdi sen diyorsun ya benim
sözümü De mihengiye Uğruna alın işte Ben
söyledim diye değil
ölçüm biçim ona göre kabul edin diyorsun
ya senin taraftarlığın sen diyor Onların
taraftarlığı için bunu demiyorsun demek
hafta halk taraftayız
ercevaz Evet Hakkı tanıyan
hakkın hatırını hiçbir hatıra feda etmez
Zira Hakkın hatırı halidir hiçbir hatıra
feda edilmemek gerekir eğilip bükülmemek
yani dimdik durmak İşte buradaki duruş
nedir hakkın hatırını yüksek tutmak
demektir İşte sen gidip filan ciğerde
Efendim işte Maslahat gereği suratı
işte
usulünce hareket etmek adına Maslahat
demek Bediüzzaman hazretlerinin
kitabında hiç olmayan bir tablo
Fakat şu Hüsnü zannınızı kabul etmem
diyor Üstat Yani siz beni bu halimle
görüyorsunuz İstanbul'daki alemi
görüyorsunuz şarkıyı Anadolu'daki
duruşumu görüyorsunuz Hüsnü
zannediyorsunuz ama yine böyle körü
körüne teslim olmanızı kabul etmem Zira
bir müfside bir dese Hüsnü
zannedebilirsiniz Siz bunu alışkanlık
haline getirirseniz bugün bana
gösterdiğiniz bu itaatı bu Hüsnü Yarın
körü körüne itaati bu sefer bir musibet
gösterebilirsiniz
Delil ve akıbete bakınız ne söylüyor
bana elindeki delille vardığı sonuç ne
Akıbet ne bunlara bakarak
değerlendiriniz
