abone ol
Ulu Tanrı billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain Rabbişrahli sadri ve
yessirli emri vahlul ukdeten min lisani
yefkahu kavli Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın şahsiyet mani
vesile alakalı bir yer okuyacağız
inşallah
çok fena bak Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın şahsiyeti manevi sini
anlamayı nasip eylesin 19. mektupta
burada dokumadan önce sözlerde 19. Sözde
Üstad Hazretlerinin cümlesi var orayla
başlayalım tilki cenab-ı Hakk'ı bize
tarif eden üç tane büyük küllü Delil var
rabbimizi bize tarif eden üç büyük küllü
muharref var yani cenab-ı Hakk'ı bize
tanıtan ayetler Deliler sonsuz yani
cenab-ı Hakk'ı her şey bunu tanıtıyor
Fakat bunların içinde de üç tane büyük
küllü tarif edici var o
var Birincisi Şu kitabı kainattır ki bu
kainatı bir kitaba benzetiyor bu Kainat
kitabı cenab-ı Hakk'ı bize tarif ediyor
nasıl tarif ediyor diyor ki diğer
sözlerde Bunun izahı yapıldı nasılsın
masa marangozun tarif ediyor mu tarif
ediyorum aramasa diyor ki beni yapan
ustanın aklı var diyor beni yapan
ustanın elleri vardı beni yapan ustanın
gözü var diyor beni yapar Usta matematik
20'den anlıyor diyor masa ne yapıyor
kendi ustasının tarif ediyor bir resim
ressamın ana kadar tarif ediyor bir bina
müteahhite inene kadar tarif ediyorsa bu
Kainat da cenab-ı Hakk'ı tarif ediyor
beni yapan usta böyledir beni yapan usta
böyledir diye onun Eczacı sağlıyorum
birçok yerlerinde izah edilmiş bir diğer
deli dedi kur'an-ı azimüşşan dır Bu da
6666 ayet ile beraber her bir ayetinde
cenab-ı Hakk'ın varlığını anlatıyor bu
ayetlerin içinde de bizim okuyacağımız
diğer üçüncü ayet Şu kitabı çevirin
bu kübrası olan Hatem ölen bir
aleyhisselatu vesselam dır yani Kâinat
kitabının büyük bir ayeti olan
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam dır
bir fakat Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın tanımakta iki şekildedir
diyor sağlığımız onunla alakalı bir yer
okuyacağız nasıl tanımamız lazım altıncı
esas resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın Ahval ve evsafı Siyer ve
tarih suretiyle beyan edilmiş Fakat o
evsaf ve ahvale galibi beşeriyeti ne
bakar Sen Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm malumunuz 40 yaşında
peygamberlik geliyor 63 yaşında vefat
ediyor toplam 63 sene Ömür yaşamış şu an
bizim tarih ve Siyah kitaplarımızda
anlatılan Peygamberimizin hayatı toplam
üç senedir yani katıldığı savaşlar
yaşadığı olayları topladığı zaman üç
sene yapıyor t60 sene yapmış
evet hadi sadece peygamberlik dönemi
hesap edelim 23 sene peygamberlik yapmış
üç sene savaşlara gitti şöyle oldu böyle
oldu peki 20 Sn yapmış işte oralarda
anlatılan diyor beşeriyeti Ne bakar o
hiç seneye bakıyor tarih kitapları
Halbuki
ve o zaten mübarek inşası manevi si ve
mahiyeti Kutsiye si o derece yüksek ve
Nurani herkesi yer ve tarihte beyan
olunan evsaf o Bala kamete uygun
gelmiyor o yüksek kıymeti muvafık düşmüş
İşte bu asırda ki insanların
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'a
karşı saygısız olmasının onu Normal
insanlar gibi algılayıp da hadislerle
iyileşmesinin onun sözlerini normal bir
insandan tebrik ederek yani fark
ettiremeyecek şekilde normal
karşılamasını sebebi Üstadım burada
okumuş olduğumuz cümlenin izahın altında
yatıyor yani bize anlatılan peygamber aç
kalmış Susuz kalmış çile Peygamberi
olarak gösteriliyor Oysaki onun Bir de
manevi tarafı var ki bu manevi tarafla
bu maddeyi taraf birleştirilme dininden
dolayı bu sefer ne oluyor Normal bir
insanmış gibi gösteriliyor
Ama bu sefer onu normal bir insan gibi
gördüğümüz zaman bir doktora gittiğimiz
zaman hastaneye Doktor diyor ki İhtisas
sahibi bir doktor diyor ki senin de
söyle bir hastalığın var şu şu ilacı
kullanman lazım ve kullanmasam da olur
diyor ki yoksa söyle bir hastalığa
yakalanmışsın doktorun ilmini doktorun o
konudaki uzmanlığını bildiğimizden
dolayı söylediği sözlere kanaat ediyoruz
dediğini yapıyoruz param yok Ameliyat
olman lazım
bu ne yapıyoruz ameliyatı hazırlık
yapıyoruz şimdi Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm da manevi
doktorumuz dur şöyle yapmam lazım diyor
ihtimal etmiyoruz böyle yapman lazım de
İtimat etmiyoruz şöyle yapmazsan
kabirden sonra seni ameliyata alacaklar
diyor o umursamıyor Uz bir hazırlık
yapmıyoruz neden işte bir doktora
verdiğimiz makamı rütbeyi Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın veremiyoruz
vermediğimiz den dolayı da ne oluyor
Normal bir insanmış gibi bize
gösteriliyor Halbuki o zaten mübarek in
şahs-ı manevi peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın bir normal
sahsiyeti var ki Tamam o da o da diyelim
işte bizim gibi normal yemek yemiş bizim
gibi aç kalmış Susuz kalmış
bu Fakat bu aç kalmasın susuz kalmasının
altındaki cenab-ı Hakk'ın terbiyesi ve
ümmetine İmam olma cihet-i nazara
verilmiyor Bu okuyacağımız 19. mektupta
Üstad Hazretleri 300'e yakın
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam da
alakalı Mucizeler koymuş falan onlara
girmeden önce diyor ki hani
Peygamberimize nasıl bakmamız lazım işte
yanlış gitmemek için her vakit mahiyeti
beşeriyeti itibarıyla işitilen evsafa
diye içinde başını kaldırıp hakiki
mahiyetine ve mertebelere salette Durmuş
Nurani şahsiyet manevi sine bakmak
lazımdır yoksa ya hürmetsizlik eder veya
şüpheye düşer su Sırrı İza için şu
temsili dinle Şimdi bizim Normalde
camilerimiz de Allah isminin yanında
Muhammed vardır Hatta cennetin kapısında
Allah isminin yanında Muhammed ismi
vardı Adam diyor ki Allah isminin yanına
Muhammedi koymak şirktir diyor
bu Habibim tabirine adam şirk olarak
algılıyor yani Allah aşağı Sizin gibi
insan mı gidiyor bir insanı sevsin bir
insanı sevmek bir insanın karşısına alıp
onun karşı ismini yazmak normal
insanlara mahsustur Allah Haşa Biz
cinsiyetten münezzehtir bizim
algıladığımız tarzdaki sevmeden
münezzehtir kendi ismini yanına Muhammed
ismini niye yazsın ki ki işte burada
Peygamberimizin şahsiyeti manevi devreye
girecek yani cenab-ı Hakk'ın isminin
yanına denk tutulacak seviyede bir
makamı var ki Hisset Hazretleri onu izah
edecek Hatta buna ayetten delil
getiriliyor zaten cenab-ı hak bu ilave
Allah'a ve altına orasul ayeti
ama Allah'a itaat edin ve Resulüne de
tabak Allah'a itaatin hemen yanında
soluna değil Hadi hâşâ Yani tabii ki
Cenabı Hak vücudu vaciptir Mekandan
münezzehtir ezelidir ebedidir Hz
Muhammed aleyhisselatu vesselam bezelye
belli değildir ama böyle bir sahsiyet
göstermiş ki Ezeli ve ebedi zaten
muhatap olabilecek seviyeye gelmiş bu
muhatabiyet seviyesine geldiğinden
dolayı zaten Cenabı Hak o isminin yanına
onun ismini de açıklığı İşte buradaki
düşürme size düşmemek için şu mysale
baktım Mesela bir hurma çekirdeği var
ve o hurma çekirdeği toprak altına konup
açılarak koca meyveler bir ağaç oldu Hem
gittikçe tevessül eder büyür veya tavus
kuşunun bir yumurtası vardı bir tavus
kuşu düşünelim tavus kuşunun yumurtasını
düşünelim o yumurtaya hararet verilir
bir tavuk civcivi çıktı sonra tam
mükemmel her tarafı kudretten yazılı ve
yaldızlı bir tavus kuşu oldu Hem
Gittikçe daha büyür ve güzelleşir bir
şimdi hurma çekirdeği Toprağın altına
gördük küçücük bir şeydi sonra ne oldu
kocaman büyük bir ağaç oldu Sonra
diyelim ki tavus kuşunu örnekleri bu iki
misali unutmayalım hurma çekirdeğinden
kocaman hurma acıktı binlerce meyve
verdi tavus kuşunun yumurtasını örnek
verdi bu küçücük yumurtadan ona bir
sıcaklık verildi İçinden bir Tavukçu
çıktı sonra o tavus kuşu büyüdü Kocaman
bir tavus kuşu oldu şimdi o çekirdek ve
yumurtayı ait sıfatlar haller var içinde
incecik maddeler
bu hem ondan Hasıl olan ağaç ve kurşun
da o çekirdek ve yumurtanın adi küçük
keyfiyet ve vaziyetleri nispeten büyük
ve Ali sıfatları ve keyfiyet leri var
şimdi diyor ki şimdi o çekirdek ve
yumurtanın evsafını ağaç ve kuşun evsafi
Arap dedi bahsetmekte lazım gelir ki
şuraya diyelim formanın çekirdeğini
koyduk Yanmada bir hurma ağacı ve
hurmaları getirdik tavus kuşunun
yumurtasını koyduk Bir de tavus kuşu
ortaya çıktı şimdi yok ki sen bu tavus
kuşunun yumurtasını incelerken nasıl
incelensin
bir bakarsın tavus kuşu tavus kuşunun
yumurtasını incelerken bu tavuğu da
incelemem lazım adam bu sefer baktı
tavus kuşuna bakıyorduk ya bu koskocaman
tavukçusu bu yumurtadan nasıl çıkmış
buraya bakıyor buraya baktığından dolayı
buradaki ne yapıyor intihar ediyor
buradaki hurma çekirdeği ne bakıyor
gördük bu Çekirdekten bu olamaz diyor
yani Niye Çünkü bundan bunu
çıkartabilecek özellik yok aynen bu
misal gibi bitti Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın şahsiyeti
hurma çekirdeğini ve yumurtaya
benzetiliyor fakat ondan ne çıkmış
vazifeye risaletle parlayan mahiyeti
şecere-i Tuğba gibi kocaman bir Tuba
Ağacı çıkmış ve cennetin Tahir humayunu
gibidir hem daima tekemmül dedir Bir de
o tavus kuşunun özelliği tarzında
muhallebi mükemmel bir şahsiyet ortaya
çıkmış yani Normal bir insanın Hani
miracı intihar ediyorlar
var yani Allah maddeden münezzehtir
Mekandan münezzehtir Allah'ın maddesi
yoktur mekanı yoktur maddesi ve mekanı
olan bir zat maddesi ve mekan olmayan
bir zatın yanına gidip nasıl görüşecek
Allah ezelidir Hz Muhammed aleyhisselatu
vesselam Fanidir Allah ebedidir Hz
Muhammed aleyhisselatu vesselam Fanidir
bir işte buraya baktırıyor burayı
intihar ettiriyorlar şimdi bununla
alakalı Yani Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın cenab-ı Hakk'a muhatap
olabilecek seviyeye gelmesi Doğu
seviyeye
ne gelmesi ne demek şimdi diyelim Hani
bazen örnek veriyor ya diyelim şimdi
Keban barajından elektrik geliyor
Türkiye'nin dört bir yanına şimdi bir
insan değilim ki Keban barajından
gelebilecek elektriği Direkt kendi evine
bağlamaya kalksa ev havaya uçar ama o
elektriği kaldırabilecek seviyede binaya
bir topraklama yapılsa o elektrik
kaldırabilecek seviyeye gelir
Dolayısıyla patlamasına yanmasına sebep
olmaz işte Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam cenab-ı Hak'tan gelebilecek
isim ve sıfatlarından gelebilecek manevi
akımı kaldırabilecek seviyeye
getiriliyor Bu nasıl getiriliyor bakın
burada müsaade Hazretleri misaller
verecek diyor ki bu parça altın ve Elmas
ile yazilsa liyakati var şimdi cenab-ı
Hakk'ın isimleri ve sıfatları sonsuzdur
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselam
bütün sağlığımız tabi kullanıyor ki
Cenabı Hakk'ın i
çok az a**** ve her isimdeki az amlık
mertebesine masal olmuş yani cenab-ı
hakkın tecelli eden isimleri var Mesela
diyelim ki sana bakın sabır ismi var
o cenab-ı hak sabrediyor niye sabrediyor
kendisini intihar ettikleri halde
ve kendisine has a ağır tabirler
kullandıkları halde gene onlara rızık
verir
iyi bir insan bizim hakkımızda iftira
etse bizim hakkımızda her türlü laf
söylese bize oyun sana maddi destek
çıkar mıyız
Bu çıkmayız bir yudum su bile vermez bak
Allah kendisini intihar edenlere daha
fazla veriyor
da sabrı ne oluyor Sonsuz o kadar
günahlar isteniyor ki o kadar zulümler
için cenab-ı hak sabrediyor mu sabret
bak cenab-ı Hakk'ın bu sabır resmimi
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam
mükemmel bir şekilde kendinde göstermiş
ne gibi kafasından aşağı işkembedeki
olan taif'te taşlıyorlar her türlü
hakaret ediyorlar sabrediyor mu
sabrediyor cenab-ı hak diyelim ki rızkı
verirken sen kafir sana rızık yok Sen
münafık sın sana hiçbir şey yok Sen
Müslüman sana vereceğim diye ayırt
ediyor mu
bu etmiyor cenab-ı Hakk'ın Kerim ismi
tecelli ederken sen hayvansın sana sen
sussun diye tecelli ederken farklılık
göstermiyor Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam cenab-ı Hakk'a bu isimlerle
Mazhar olduğu için aynı o da o ahlaki
gösteriyor şimdi başka isimler de var
mesela Safi ismi
o cenab-ı hak diyelim ki bir anda Şifa
verebilirlik özelliği var Safi ismiyle
burada okuyacağım mucizelerde mesela
diyor ki İmam hali gayet hastaydı
ızdırabından kendi kendine dua edip
dinliyordu hz.ali hastalanmış
ızdırabından inim inim inliyorum o
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselam
geldi dedi allahümmeşfi he he Allah'ım
sana şifa versin dedi ve ayağıyla
hazreti Ali'ye dokundu kalk dedi birden
Şifa buldu Normalde birden Şifa bulmak
Şifa verme özelliği kime aittir
ya Baksana vermiş Allah'ın bir anda Şifa
verebilme özelliğine ona veriyor onun
ele veriyor Yani bazen insan tabirler de
şey yapıyor yani Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm öyle ona aynı
olmuş ki Hani bir söz de deniyor ya
ailedir Bu alem her şeyi hakkıyla Kayım
mir'at-ı Muhammed'den Allah görünür daim
Yani öyle bir peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselam cenab-ı Hakk'ı
aynı olmuş ki anında onu nerede Şifa
veriyor İmam halleder ki ondan sonra o
hastalığı hiç görmedim Evet sabıkam
bahsi geçmiş avucunda küçük taşlara
zikir ve tesbih etmesi bir insan avucuna
taşlar alsa zikir ve tesbih eder mi
Normalde taşları zikir ve tesbih
ettirmek Allah'a mahsustur Allah'ın
işine kimse yapamaz bunu Ama
peygamberimiz aleyhissalâtü vesselam
avucuna taşları alıyor avucunda taşlar
zikir ve tespih de
Evet zikr ettirebilme özelliği Allah'a
mahsus Ken Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm'a da veriyor ve başka bir ayet
ve aramaya teyze Ahmet'e sırayla aynı
avucunda küçük taş ve toprak düşmana top
ve Güllü hükmünde onların hizalama sevk
etmesi Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselam Hz Ali yatağına Bırakıyor Ya
Oradaki insanların mallarını bırakıyor
onu o yatak odadan çıkacağı zaman
bakıyor ki Dışarıda Müşrikler
bekliyorlar Peygamberimize hayatına kast
edecekler beline tam taşları alıyor
küçük taş ve toprağı saatin vücuda
fırlatıyor ve Sağdaki Adamların hepsi
gözler ile meşgul peygambere salat ve
selam yanlarından geçip gidiyor bak aynı
avucunda taşlar ne oluyor bir mermi
hükmüne geçiyor Normalde o taşların
verme yapıp her bir insanın gözüne
isabet ettirip her bir insan kendi
gözüyle meşgul olurken Peygamberimiz
aleyhissalâtü insanım yanlarından geçip
o başka bir şey de weissach kalk ananas
ile aynı avucunun parmağıyla kamera iki
parça etmesi şimdi diyelim ki bütün
dünya toplansa Ay'ın yörüngesinin
değiştirebilirmi ayı işe yarayabilir mi
yaramaz ama bakıyoruz ki Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselam Kamer suresinde
yakıt arabası satılan şapkal kamera Yeti
Yani kıyamet yaklaştı ay yarıldı ayın
yarılması mucizesi var Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın yanında
Müşrikler geliyor diyorlar ki yani her
yerden peygamberin mucize göstermiş
ve mescid-i Aksa'yı tarif etmiş söyle
olmuş böyle oldu hatta süfyana ye Ebu
Süfyan yanında iki tane müzikle beraber
üçlük Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm hakkında konuşuyorlar Hz Bilal
abi çıkmış ezan okuyor Bir tanesi diyor
ki Hz ise Muhammed diyor bu siyahi
adamdan başka birisini bulamamış mı
kediye biraz hakaret ediyor ezan
okutulacak öbürüde bir şey daha diyor
Ebu Süfyan da onlara diyor ki Ebu Sufyan
diyor ki birisi Bilal Ağabey hakaret
ediyor öbür de başka bir şey söylüyor bu
80 de burada diyor ki ki vallahi diyor
Ben Muhammed'in hakkında bir şey diyemem
Eğer ben bir şey dersem diyor buranın
Taşı toprağı Muhammed'e haber verir
diyor sonra iki dakika sonra
Peygamberimiz geliyor
Az önceki sen Bilal abi hakkında böyle
dedin Öbürüne de ki seninle böyle dedin
Bakın bu iki adam imana geliyor fakat
buradaki adam imana gelmiyor Yani
normalde Peygamberim o kadar Mucizeler
göstermiş ki bir kısmı inadından
gelmemiş bir kısmı da hakikaten imanı
açıkmış acaba ki Samet Aynen böyle
geliyorlar yine diyorlar ki bize mucize
göster
Ee nasıl gidiyor ki gök ayı ikiye yarman
lazım onların zannınca sihirbazların
tefsiri gökyüzüne ulaşmıyor Muş
Ama artık Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam peygamberlik geldikten sonra
artık gökyüzünün kapısı kapanmış kalpten
haber verilmiyor O yüzden artık göre
çıkmak yasaklanmış tahminlerde bile olun
dolar gibi Cindy Muhammedi alt ederiz
yolları tamam diyor peygamber
aleyhissalâtü akşam alıyor ismiyle
Allah'u ekber de parmağı işe yarıyor
Normalde ayı 2 araba ilmek cenab-ı hak
kayıt bir vasıftır Ama peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm öyle cenab-ı hak
defa ne olmuş ki
o ayı ikiye yarıyor başka bir mucizesi
aynı el çeşme gibi on parmağından suyun
akması şimdi diyelim ki bir insanın
elinden on parmağından su akar mı
Bu bir anlamda Akman Sancar parmağı
kesersin varsa parmağı Siverek anahtar
yok aynen çeşme gibi on parmağından
suyun akması ve bir orduya içirmesi Ordu
ha çatlasın değilim ki bin kişi
12000 orada susuz kalıyorlar ki arasında
orada susuz kaldı su lazım diyor ki ne
kadar su varsa getir Getiriyorlar diyor
ki elime döküldü kollar ellerin on
musluklu su akıyor şey Normalde Yoktan
var etmek cenab-ı hak kayıt vasıftır
Demek ki Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam öyle cenab-ı hak defa ne olmuş
ki onun parmaklarından su akıyor işte
böyle Allah'ta Fani olmuş Allah'a perde
olmayan bir zaten kalkmış diyorlar ki
Allah'a nasıl muhatap olun zaten muhatap
olabilecek seviyeye gelmiş ki Kuranı
Kerim'de bile cenab-ı hak Peygamberimizi
tarif ederken lakat çekim rasulü min
enfüsiküm Aziz aleyhime Aleyküm harisun
Aleyküm günlük Mine raufur Rahim diyor
Normalde vakıf ve Rahim isimleri Allah'a
ait isimlerdir ama Peygamberimizi tarif
ederken diyor ki o Ralph rahimdir Allah
o zaman Ha Aşık yapıyor Allah o zaman
da yanlış yapıyor yani öyle bir şey
olabilir mi Bunların davasına göre yani
Allah kendisi telle Celali kendisine ait
bir baskı özelliği habibine veriyorsa
bizim vermemiz dene gibi bir Base
olabilir bir işte neden kaynaklı
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
şahsiyet manevi sini bilmem ama bir
tarafta da var ki Hz Ebû Hureyre
biliyorsunuz ashab-ı su senin en ileri
gelenlerinden en çok hadis rivayet eden
sağlık 55 yani rakamla bile artık
bir şey değil yani en çok hadis rivayet
eden sahabi
ne geliyor bir gün karnına taş bağlamış
diyor ki Ya Resulallah açın Ya
Rasulallah açın dakikanın açıyor Ebu
Hureyre radiyallahu bir tane taş
bağlamış açlıktan
bu Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
tabi ne yapacak Ne yapsın o da karnına
açıyor üç tane taş bağlamış
Ne yani şimdi bir sonraki bak bir sonra
okuyacağım şeye bakalım aynı el aynı
Ordu savaşta aç kalıyor
bu savaşta Ordu açıldı yarısı yiyecek
bir şey yok diyor ki ne kadar yiyecekler
az bize hurma var Getiriyorlar hurmayı
Peygamberimiz dua ediyor Bütün herkes
geliyor Hey belanı doldur herkesin
heybesinde oluyor herkesin Karnı doyuyor
eşini diyoruz ya resulallah madem sen
dua ettiğinde ordunu doyurabilecek
tarzda bir gücün var niye bunu böyle
kendi karnını doyuracak bir yemek
istemedin Allah'tan işte burada Tamam
sizin dediğiniz devreye girer ümmeti aç
kalacak aç kalan ümmete İmam olması
lazım aç kalan ümmete İmam olabilmesi
için Tabii ki açlık çekecek aç kalan
ümmete İmam olabilmesi için o açlıkla
sınanması lazım ama bir de var ki orduyu
doyurabilecek güçlü işte bunu
göstermiyorlar
O başka bir mucizesi aynı el hastalara
ve yaralılara Şifa olması şimdi bu
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
19. mektubu Üstad Hazretleri
ve o kadar güzel şeyler veriyor ki biz
bu mucizelerin bazılarını okuyacağız
bazılarının Aslında bu asırda devam
ediyor bazı Mucizeler yani o zaman da
olmuş bitmiş işte yaşanmış daha bundan
sonra yaşanmayacak diye bir şey yok
mesela diyelim ki peygamberin arası
atıyorsam savaş esnasında sahabelerden
bir tanesi He Müşrikler Peygamberimizi
Hedef almışlar okun ucunda peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm var
Peygamberimizi seyredecekler tam o
şehirde edecekleri sırada oku tam
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'a
giderken sahabelerden bir tanesi okulun
önüne kafasını sokuyor bakın yerinden
okuyalım
ve o haldeyken katâde evine numaranın
gözüne bir ok isabet etmiş gözünü
çıkarıp gözünün Hadi kası yüzünün üstüne
indi şu anda mu katacak tam peygamber
Hedefte Peygamberimize giderken o kafayı
çıkartıyor yani Topa kafa atmıyor Hani
mermiye kafa atarız diyorlar yat
Peygamber'e giden Oka kafa atıyor ok ok
da gözüne buradan bir görüyor göz
buradan aşağıya sarkıyor Bu sefer
sarkınca o ne yapıyor resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm mübarek şifalı
eliyle onun gözünü alıp eski yuvasına
yerleştirip iki gözünden en güzel olarak
hiçbir şey olmamış gibi Şifa buldu yani
anında Şifa veriyor gözü Peygamberi
aleyhissalâtü vesselam alıyor tekrardan
yerine takıyoruz göz eskisinden daha iyi
görüyor Diyor şimdi bu mucize eski
zamanda olmuş bitmiş bu asırda var mı bu
mucizenin devamı var aynı mucizevi
Dur bakalım tarihte nasıl gerçekleşmiş
şimdi Salih'in o biz okurken bazen
gazete gibi okuyup geçiyoruz üstadın
Vermiş olduğum ishallerin hiçbirisi
sadece Orasıyla bağlantılı bir misal
değildi risale-i Nur açayım ismine
masaldır yani Allah Celle Celalühü nasıl
gibi burun yapar burun yeryüzündeki
bütün kokuları algılayabilecek tarzda
yaratılmış diyelim ki bir meyve yapar o
meyve bir drama bütün insanların Niğde
sinin vitamin algılayan midenin Elma ile
beraber neye ihtiyacı varsa O tarzda
yaratılmış Allah bir şey yaparken bir
nokta yapmaz bütün varlıkları gözeterek
yapmasa havayı yaratmış hala yaratırken
bütün canlıların solunum sistemine göre
yaratmış bu hakem etme risale-i Nur'da
tecelli ediyor Şimdi bu mucize olmuş
bitmiş olmuş bitmiş mi Hayır şimdi
Peygamber'e atılan okun ucuna kafasını
uzatan adam
bu timbo Bediüzzaman Said Nursi hazır
Peki nasıl katılmış peygamber neden çok
evlilik yapıyor peygambere Ne gerek
vardı Şu asırda Peygamber'e binlerce
manevi Oklar atılmıyor mu atılıyor
Peygamber'e atılan manevi oklara birinin
kafa çıkarması lazım Kim o Bediüzzaman
Said Nursi hazet kafasını uzatmış Vay
efendim sen misin Biz peygamberin
davasını bitirmeye çalışırken kafana
çıkartan bediüzzaman'ı Ne yaptılar
gözünü çıkarttılar yani
ve 28 Sn hapishane attılar değil mi
hapishanelerde ömrünü geçirdi yani
Tabiri caizse dünyaya bakan gözünü
çıkardılar yani İfakat cenab-ı Hak ne
yaptı o dünya ve noktada kaybolan
gözünün yerine risale-i Nur'la beraber
öyle bir göz verdik eskisinden daha iyi
görüyor diyor yani Salih Nur manevi
noktada öyle bir göz olmuş Gür Sada her
şeyin hakikatını göster eskisinden daha
iyi gösteriyordu yani Aynı şey bizim
için de geçerli etrafımızda Peygamber'e
laf atan olursa kafamızı çıkartalım Eğer
çıkartırsak derecesine göre katâde evine
numara isabet eden ok gibi bizde
İnşallah mükafatını Alırız yani ve
mesela derimin sağlığında geçen başka
misaller var Mesaj 21 lomm adam Üstad
Hazretleri İhlas sayesinde bir lambadan
Bir de iğneden misal verdi okuyanlar
bilir diyor ki mesela bir lamba
yapılacak Adam tek başına
ne yapmış Günde üç tane yapmış
var ama ortaklaşma yaşlar bir 5-10 kişi
bir araya gelmişler bakmışlar ki günde
her birine 20-30 tane Hatta 300 tane
lamba düşüyor aynı şekilde iğneye de
adam oturmuş tek başına günde 3'ü ne
yapıyor bir 5-10 kişi birleşmişler hepsi
beraber biri Demir sivriltilir bir işte
ateş yakıyor bir bilmem ne yapıyor
bakmışlar ki günde her birine 300 tane
yine düşün tamam bunu anladık Demek ki
birleşince işte araç oluyor Bir elin
nesi var iki elin sesi var Sadece bunun
için mi değil ile ne işe yara iğne
söküklerini dikmek için değil mi eşyayı
birleştirmek için sağlığımız var ki bu
hasta daha ehl-i imanı birbirine
bağlayan manevi Bağlar kopmuş Yani iki
kardeş arasındaki bağ kokmuş
var akrabalar arasındaki bal kopmuş
İslam devletleri arasında bağ kopmuş her
yerde Bak o Pro kopan Bağları dikmek
için
Çok samimi bir iğne olması lazım
samimiyet ihlastır yani İnsanlara samimi
olmak veya lamba mi saniye lamba lamba
ne yapar aydınlatır niye aydınlatıyor
manevi noktada kararan gönülleri
aydınlatan Nedir o Salih Nur'un vermiş
olduğu imanı ve İslami hakikat lardır
işte bunun gibi Salihli'deki mi sellere
mucizelere bu şekilde baktığımız zaman
olmuş bitmiş bir olay nazarıyla değil
Sürekli cereyan ediyor yoksa Üstada
yazılmış o zamandaki ağabeylere yazılmış
bana bakan manası yokmuş gibi kalıyor
başka Mesela diyelim ki Mucizeler de
peygamberimiz aleyhisselatu vesselam
şimdi bu Yayınevi farklı olduğu için ben
sayfaları bulmakta biraz zorluk
çekiyorum o yüzden sayfaları
karıştırıyoruz diyor ki Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm doğduğunda diyor
bu mecusilerin binyılda yalan ateşi
sönmüş Tamam anladık Peygamberimiz o
zaman ait bir mucize bize bakan hikmeti
nedir ateş nedir ateşin karşılığı nedir
bu asırda fit küfürlü imansızlıktır de
İbrahim İbrahim Aleyhisselam da Ateş
atılmış İşte bin yıldır yanan
mecusilerin ateşi peygamberin gelmesiyle
nasıl doğuyorsa Demek ki benim aleminde
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam
doğduğunun deli içindeki fitne
ateşlerinin sönmesi dir Demek ki
Peygamber varken benim aleminde hala
başka taraflara fitne ateşleri şehvet
ateşi ve saire gibi ateşler yanıyorsa
sata mânâsıyla peygamber aleyhisselatu
vesselam doğmamış demektir Mesela der ki
işte kapılan Sava dedi bağışla o gölün
bu korumasıdır diyor göl ve deniz tabi
risale-i Nur'da dünyaya işarettir
diyoruz taktığımız Demek ki
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselam
doğduğunda Oo Koskoca göl deniz nasıl
kuruyorsa dünyaya karşı Bendeki
muhabbetinle kurumasına ha kurumuyor
buna benzer Her bir mucizeyi o zaman da
olmuş bitmiş bir olay nazarıyla değil de
bu asırda devam ediyor diye baktığımız
zaman o zaman bakayım Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm hala yaşıyor
mesela sağlığımız belki işte at
bahçesinde
o Celaleddin Suyuti denilen bir saat var
buz atlıyor günde yetmiş defa
Peygamberimiz aleyhisselatu vesselam da
görüyormuş yani bazıları itiraz
ediyorlar bazı adreslere Su adres var mı
Bu hadis var mı Celaleddin Suyuti öyle
bir zat hadis geliyorsun Ne diyor ki Ya
Resulallah bu hadisi sahih midir değil
midir resullaha bizzat Soruyor yani
sadece sonraki Aslında gelmiş diyorsun
ki ya nasıl olur şimdi diyelim ki hani
ay tutulması Güneş tutulması bilmem ne
oluyor ya şimdi elimde Dünya ile
Güneş'in arasında Ay girdiği zaman Dünya
ne oluyor karanlıkta kalıyor değil mi
Normalde güneşin ışığı var fakat Dünya
ile Güneş'in arasında Ay gördüğü zaman
ne oluyor kararıyor Aslında
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
güneşe manevi Güneş olma özelliği devam
ediyor bizimle onlar arasında Dünya
girdiği için biz Karanlıkta kalmış adam
o arada o perde çıkarmış Günde 70 TL'ye
bu ile görüşebilir Dolayısıyla
görüşememek bizdeki eksiklikten Adam
kalkmış diyor ki de Evlat evlat ben bu
Hadise görmedim diyor Yok Celalettin
sürücüden rivayet adam bizzat Soruyor
yani E şimdi kendisi o aleme geçemediği
için Mesela diyelim ki kalp doktoru adam
kalp üzerinde konuşuyor konuşuyor Konuş
öbürünü kalp üzerinde bilgisi yok kalkıp
diyebilir mi ya Ben kalbimde öyle bir
şeyler göremiyorum Sen insan değil ki
mesela visada birinci mektupta
soruyorlar diyorlar Hz sıra Hatta mıdır
hayattaysan için mühim bazı ulema
hayatını kabul etmiyor
o Üstad Hazretleri orada Gerçi fazla
ceza girmiyor amaa kardeşim her ulama
her safta İhtisas sahibi değildir
matematik konusunda matematik hocasının
sözü geçerlidir kimyada kimyanın göz
doktoru göz konusunda konuşun kalp kalp
üzerinde adam bulamadı ama Hz Hızır'ın
mertebesine algılayabilecek manevi
makama çıkamadığı için ne yapamaz o
sağda konuşamazsın adam kalkıp
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm
hadislerinin yoksa hadis var mıdır bu
Hadis var Elif gayet var bir kere faraza
ki diyelim ki bulamadım o hadisi
hadislerin içinde manası itibariyle
bakacaksın doğru mu diye manasında kabul
etmiyor Amaç ne Peygamber'e giden
yolları kapama
ve bunun gibi daha birçok mucize var biz
asla okuyacağımız herkesin bildiği bir
tane bu şey olayı var ya Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın Hz Ebubekir ve
mağaraya sığmaz Bu olay 7'den 70'e
Herkes bilir Aslında bu olayla bize öyle
mükemmel bir hakikat bildiriliyor ki
fakat işte risale-i Nur'un gözüyle
baktığımız zaman biz bu hakikatları
çözebiliriz birinci Hadise manevi
tevatür derecesinde bir şöhretle ve
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselam ve
kararsızlık ile küffarın takibinden
kurtulmak için Tahsin ettikleri gayri
her anın kapısında iki nöbetçi gibi ilki
güvercin gelip beklemeleri ve Örümcek
Dayı perdedar gibi harika bir tarzda
kalın bir aile mağara kapısını ört
nesidir bu Kur'an'da anlatılan Tevbe
suresinde hepimizin bildiği bu olay
peygamber aleyhisselatu vesselam cenab-ı
Hak'tan Emir geliyor Mekke'den
Sen giderken Takip ediliyor takip
edildiği için de artık bir araştırılması
lazım mağaraya sığmıyor Mağarasında
zaman döndük iki tane güvercin nöbetçi
gibi gelip bekliyorlar yanında ve
Örümcek Dayı perdedar gibi harika bir
tarzda kapıya perdeyi örmüş bu olayı
bilmeyen yok herhalde içimizde Sonra
hatta lira yasayı kureyş'ten resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ile
aleyhissalâtü vesselâm'ın eliyle gaz ve
beden öldürülen ubey ibn-i kalem araya
bakmış arkadaşlar demişler mağaraya
girelim Ödemiş nasıl gelelim burada bira
görüyorum ki Hz Muhammed tevellüd
etmeden bu ay yapılmış gibidir bu iki
güvercin işte orada duruyor adam olsa
orada dururlar mı Hatta burada Normalde
şeytan insan kılığına giremiyor
Peygamberimizden önce girdiği rivayet
ediliyor da
bu Burada şimdi diyor ki müzikler
mağaraya girip bakalım o diyenlerden bir
tanesi de şeytandır Şeytan Diyor ki
İçeride diye içeride Muhammed ve
Ebubekir içeride diyor onları ya İçeride
olsa bu güvercin böyle sesi Durmaz Bu
örümcek a Muhammed Ali Selahattin Sen
doğmadan önce örülmüş Normalde içeride
içeri şeytanmış Şeytan Diyor ki Ömrümde
ilk defa doğru söyledin onu da dedi
kimseyle aldıramadım sonra
Evet şimdi bu olayı biliyoruz iki
güvercin ve bir öğrenecek bu Kur'an'da
da anlatır ayet olduğu için her asla
bakan herkese bakan hatta her insana her
duyguya bakan manası var şimdi buradaki
iki güvercin nedir Önce onu bulmamız
lazım buradaki iki güvercin dediği iki
nöbetçi gibi iki güvercin gelip
beklemeleri bunun 34 sayfa gerisinde
Tabi ben buradan bulamayacağım Yayınevi
farklılığından dolayı Peygamberimiz
aleyhisselatu vesselam Bedir Savaşı'nda
bu melekler ne yapıyorlar peygamber
aleyhisselatu Vesselam'ın mı
korkuyorlardı iki tane melek
Peygamberimiz ne yapıyorlar nöbetçi gibi
başında duruyorlar iki meleğin hangisi
olduğunu orada söyleyince ki bir tanesi
Hz Cebrail bir tanesi de Hz Mikail o
zaman buradaki iki güvercin kimdir
birisi Hazreti Cebrail bir tanesi Hz
Mikail dir şimdi Hz Cebrail Hz Mikail'in
görevi nedir Bir tanesi Vahyin iletici
diğeri de sünnetullah denilen adetullah
kanunlarının takipçi sidir Peygamberimiz
aleyhisselatu vesselam dua ediyor diyor
ki ben size iki şey bırakıyorum
abone ol
ve o ikişer sahip çıkarsanız kurtulursun
nedir hiçbir şey bir tanesi bir tanesi
de de yani Buraya baktığımız zaman bir
tanesi o iki güvercin var ya Peygamberi
orada ne koruyor Cebrail ve Mikail
Cebrail ve Mikail öyle bir Kur'an bir
desinler şimdi bu aslında getirelim
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
davasını ne koyacakmış kitapla sünnet
Şimdi soruyorum örümceğin ağı olmasaydı
Sadece içeride iki tane güvercin olsaydı
Peygamberi koruyalım
bu Peygamberimiz orada kurtulabilir
miydi
ve onları asıl engelleyen güvercin değil
adı
ne demek ki Peygamberi koruyan şey yani
kitap ve sünnetten daha önemli bir şey
var bu asırda o ağı nedir
mi Evet sağlığımız der ki bizler gayet
zayıf
mi Evet zayıf fakir kuvvetsiz olduğumuz
halde örümceğin ağı nedir Zayıftır
kuvvetsiz dir Zayıftır zapzayıf Yani
sana Hazretlerinin topu yok TÜFE yok
güllüsü hiçbir şey yok isteseler yani
örümcek aldırdım nasıl sökebiliriz
hadiseler öldürebilirler di Demek ki
oradaki o iki şey muhafaza etme olayı
yani ahır zamanda bir mağaraya sıkışmış
gibi islâmiyet hakikaten darbe saya
sıkıştırdık kitap ve Sünnet artık
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
mı savunmakta Çünkü Adam kitap ve Sünnet
üzerinden geliyor Ona ince bir a ölmesi
lazım Nedir o işte risale-i Nur'un
manevi noktadaki bu hakikatleri ile
beraber ödüyor vardı adam Peygamber'e
bir noktadan hücum ediyor ishal ince bir
Ağla beraber kapadı kadere itiraz ediyor
Allah'a itiraz edildiğini diğer
bu itiraz ediyor risale-i Nur'un abi
Elhamdülillah öyle bir al kurmuş ki
görürse çok zayıf Hatta adamlar bile o
zaman da Şaşmaz kalmışlar değil mi Yani
bunlar bir anda nasıl çoğalır en son
demişler Ya biz bunlara ilişti kçe ve
risale-i Nur parlıyor ilişki ola
risalenin Fazıl Üstat şeye benzedi diyor
ki nasıl gibi ateş ediyor Üflersin Ateş
büyür onların diyor bize verdikleri
üflemeler sıkıntılar bu hizmetin
büyümesine sebep oldu en son demişler Ya
bizde havuzlara Dokunma Yalım dokundukça
büyüyor Bu saat Dokunmayın tam dokunmadı
kları zamanda Üstad Hazretlerine
risalelerin gelip de tahsil edilme
zamanı için tahsil biraz daha sağlam
kafayla fazla eleştirmeden olması lazım
Bak çok zayıf bir şeyle beraber yeryüzü
çapında bir hizmetin oluşmasına sebep
oluyor işte Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın sahsiyeti manevi Side ve bu
asırda onun davasını yürüten Bediüzzaman
hazretlerinin risale-i Nur'da ne yapıyor
o manevi havayı
bu evi sahsiyette bizleri de dahil
ediyor Dolayısıyla Biz de burada
anlatılan hakikat Lara ne kadar muvafık
davranırsak Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın şahsiyete manevi içine
girmiş oluyoruz 19. sözün başında
peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
dedi 3 büyük küllü muharref var Orada
diyor ki Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın diyor şahs-ı manevi sine Bak
ben manevi şahsiyetine bak sathı arz bir
Mescit Musa Aleyhisselam'a cenab-ı
ibadet etmek için tur Dağı belirlemiş
diyor ki tur dağında ibadet edici
Hristiyanların ibadet sahası belli bir
fakat Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm ise Satı Arzu bir Mescit yapma
yeryüzü Onun için bilmezsin Çünkü Niye
onun ayağının dokunduğu her yer onun
mübarekliği nden mübarek kazanmış sonra
Mekke bir Mihrap Medine bir minber şimdi
istirahate sayesinde müsaade Hazretleri
sahabelere kimse yetişebilecek sırrını
anlat
Bir saniye kimse yetişemez Hatta der ki
bir tane adam Bedevi normal sıradan bir
adam Cahit dini duymamış ilk defa
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
sohbetine Geliyor geliyor sohbete 40
dakika sohbeti dinliyor sonra dönüyor
gidiyor kendin köyüne diyelim kavmine
gidiyor Koskoca kavmine İmam oluyor
şimdi Akıl var mantık var insan
şaşırıyor değil mi ya bu adam kırk
dakikada dinin hangi meselesini öğrendi
de gittin kendi kavmine İmam oldu bütün
sorulara cevap veriyor Ben bunu çoğu
zaman çözemiyorum Yani bir anda nasıl bu
adam şimdi bir insan 40 dakika gelsene
buraya kaç tane bilgi öğrenebilir namaz
hakkında kaçtı öğrenebiliriz veya
diyelim ki işte oruç hakkında veya
diyelim ki ahiretin varlığı Allah'ın var
meleklerin var ve ayetler hakkında 40
dakikada ne kadar söyledim diyor ki bir
sohbet TT peygamberimiz aleyhissalâtü
Ne almış olduğu manevi feyz ile beraber
dönüyor kavmine önderlik imamlık yapıyor
Ben sana söyle anlıyorum Yani telefondan
misal eşim diyelim ki burada diyelim ki
bu dairede wifi olsa internet olsa
diyelim ki buranın Bir de wifi şifresi
olacak değil mi şimdi diyelim ki Metin
abi buranın WiFi şifresini bana verse
böyle bir şey yapmaz da diyelim ki ben
WiFi şifresini telefona girdim dedi ki
123456 şifreyi girdim otomatikman Metin
abinin ulaşabileceği bütün bilgiye Ben
de ulaşabilir miyim mi ulaşırım
Dolayısıyla internette ona ulaşabileceği
bütün bilgiye Ben de wifi şifresi ve
ulaşabilir diyelim ki Metin abinin
interneti
bu Yenibosna Bahçelievler Şirinevler
sapında çekiyor
ya Ben nereye gidersem gideyim bu
şifreden WiFi'den istifade edebilir
miyim ederim diyelim Metin abi
internetinin WiFi'si İstanbul genelinde
çekiyor İstanbul'un neresine gidersem
gideyim senin Bilgin'den istifade
edebilir değil mi İnternet diyelim ki
bir de dünya çapında Hadi ya Türkiye
çapında olsa köye gitsem Dağın tepesine
çıksam orada istifade eder bu
Dolayısıyla o wifi alanı büyük Sen
Türkiye değil dünya çapında yapsan
internet Anıl Dünyanın neresine gidersem
gideyim ben senin şifren de ne
yapabilirim İstediğim yere girebilirim
istediğim bilgi elde edebilirim Aynen
bunun gibi Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın wifi alanı ne kadarmış saat
var yeryüzü genişliğinde adam sohbete
geliyor Peygamberimiz sohbette 40 dakika
da ona şifreyi veriyor
Yok yok ya rasulallah benim için en
hayırlı amel nedir senin içinde Anne
babana iyi davranmalıdır onun şifresi o
yâ rasûlallâh benim için en hayırlı ama
nedir diyor ki senin Hala mı Namazını
vaktinde kılmalıdır öbür geliyor adam
kırk dakikada Peygamberimiz hiç bilmiyor
yakıt dakikada bütün şifreyi veriyor ona
bütün sistem öğretiyor adam nereye
giderse gitsin o bilgilerin istifade
edebilir mi edebilir işte sahabeyi kabul
edememenin Sırrı Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın manevi çekim
alanını bilememek İşte bu mucizat-ı
Ahmediye de dedi ya Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın da hastalara
şifa verebiliyor anında insanlara
doyurabilecek güzellik gösteriyor anında
susuzluğu giderebilecek özellik
gösteriyor anında savaşın seyrini
değiştirebilecek özellik gösteriyor
Normalde bu tür özellik cenab-ı Hakk'a
etleri vasıftır ama cenab-ı
bu mesela et WhatsApp'ta ona veriyor ki
niye Tamam aynı olmuş bu sefer yani
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselam
cenab-ı Hakk'a tam aynı olduğu için
hatta dikkat edersek Miraç olayı
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
çocukları vefat etmiş hanımı vefat etmiş
amcası vefat etmiş hüzün yılı dönüyor
son artık İmtihanı da geçiriyor Ondan
sonra cenab-ı hak diyor ki Bütün
peygamberler Peygamberimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın dışındaki Bütün peygamberler
cenâb-ı hak'la görüşmek istemiş fakat
cenab-ı bir tek Peygamberimiz
aleyhisselatu vesselam da görüşmek
istemiş Neden Çünkü diğer peygamberler
kaldıramazdı Musa Aleyhisselam'ın örnek
veriyorsanız Bu sayede selam demiş ki Ya
Rabbi seni görmek istiyorum cenab-ı hak
thymusan dayanamaz
da müsait selamı sadece cenab-ı hak
sadece daha tecelli daha paramparça
olmuş şimdi bak cenab-ı Hakk'ın Binbir
isminden bir tek ismi Musa aleyhisselâma
tecelli ediyor Musa aleyhisselam
Allah'ın bir ismine mazhar olmuş aynı
olmuş Peygamberimiz ise bütün isimlerini
aynı olmuş Dolayısıyla Allah Celle
celale görüşe bilmesi için bütün
isimleri aynı olması lazım ama Allah'ın
isimleri tanımayan bir insan kalkıp ne
diyor Normal bir insan Allah Allah Nasıl
görüşür diyor sen Hz Muhammed
aleyhisselatu vesselam kendinle mi kıyas
ediyorsun Benimle mi kıyas ediyorsun
Allah'ın isimlerine öyle bir mazhar
olmuş Tabiri caizse Cenabı Hak O'na
mükafatını dünyada veriyor artık
kaldırabileceği seviyeye geldin diyor
işte Üstadımız dan ediyor bize diyor ki
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
şahsiyet manevi yesin e bu şekilde
bakmak lazım İşte bunun için
bu onun için çarşı içinde
Bu bir Bedevi ile Niza eden o zat-ı
düşündüğü vakit Peygamberimiz
aleyhissalâtü alışveriş yaparken
e-ticaret yapan bir adamla bir tane at
üzerinden tartışıyor fiyatında pazarlık
yapıyor gören bilen nedir ya Koskoca
rasullah sen ya ya 2 liraya mı
kıyamıyorsun da değil mi Ama ne yapıyor
orada bize ticaretteki neyi anlatıyor
Normalde arkada belki duymuşsundur burma
Müslümanın Müslümanla pazarlık yapmasını
pek uygun görmüyorlar pazarlık yapmak
sünnettir deniyor yat Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm Yahudilerle
Pazarlık yaparız onlar fiyatı yüksek
tuttuğu için Peygamberimiz de bunu
bildiğin aşağı çekermiş Ama Müslüman
malının normal fiyatında söylemesi lazım
ama şimdi ne olmuş ben yüksek söyleme
zaten aşağıya indirecek ortayı bulup
aldatıyor aldatan bizden değildir diyor
peygamberimiz bildiği için ne yapıyor
Çarşısı adamlar şey yapıyor Sen bunu
düşünürken diyor yani bu pazarlık yapma
özelliğini düşünürken harfe binip
cebrail'e arkada bırakıp kabı kavseyne
Co
o zaten Nur alisine Hayal gözünü
kaldırıp bakmak lazım Gelir yani
Peygamberimizin o basit diye gördüğümüz
yemesi içmesi vesaire sizi bu olayların
üzerini kaldırıp Bir de manevi noktasına
bakmak lazım tabi Peygamberimizin maddi
noktadaki yaşantısı da bize zaten
tamamen örneklemesi hadisinde der ki
her yemeğinizin kokusuyla komşunuza
eziyet etmeyin diyor yemeğinizin
kokusuyla komşunuzu eziyet Bu hadis şu
an dünyada uygulanacak olsa ne kadar
artık olur değil mi A Bu hadisleri de
tabii ki bizim için öyle kaldı ama bir
de bu manevi şahsiyeti varsa oraya da
gözden kaçırmamak lazım yoksa ya
hürmetsizlik edecek Olur mu öyle şey ya
ya Okulda değildi adam miracı intihar
ediyorlar elinden suyun akmasını intihar
ediyor ayın ikiye yarılması intihar
ediyor hastalara şifa verme Normalde
şahıslar Allah'tır Sen nasıl bir insana
Şafi Şifa verdi diyebilirsin adam şirk
sayıya neden işte buradan dolayı veya
nefse Mağarası inanmayacak
bu Elhamdülillahi risale-i Nur hakikaten
bizim elimizde mükemmel bir eser cenab-ı
hak istifade etmeyi nasip eylesin ama
dedikçe yani sadece alıp böyle düz
okumak değil ciddi manada kafa yormak
lazım Böyle Salebe Nur'un bize
gösterdiği tarzda hizmet etmek lazım
yani çünkü hakikaten baktığımız zaman
yani Birisi bir insan itikat noktasında
ne seviyede olması lazım yaşantı
noktasında ne seviyede olmasın tam Böyle
WhatsApp'ta götürüyor itikadımız da
yaşantımızda cenab-ı hak istifade etmeyi
nasip eylesin lahur davam elhamdülillahi
rabbil alemin bu
