mı gideceğiz main ya dediler rahatım
Kainat mülke batihan ve tesbihatı
hasmından rahmani rahim
Selam bugün plans güncel bir meselede
olduğu için
ya hani
malule ekonomik sıkıntılar dıtı Hayat
pahalıydı zamanlardı şuydu buydu bayağı
biletin gündeminde olduğu için Bizde
herkes her meseleden bir şekilde
haberdar
herkese kendi sahasına dalına göre bir
şeyler konuşuyor yorum yapıyor Değil mi
güncel meselelere kadar Herkes bir yorum
yapıyor Herkes kendi sahasında Tamam
konuşuyor Biz de tabii ki Madem yapan
bir öyle de birden konuşur dediği için
Üstadımız bütün bu olayların esas faide
kim Faili hakiki Allah'tır değil mi
Allah Murad etmese bir sinek kanadının
kımıldatma az bir yaprak dalından
düşmesi Dolayısıyla bu olaylardan Haşa
içine baktın habersiz mi oluyor haşlar
nasılki bir deprem olsa bir işte sen
felaket olsa bir yangın felaketi olsa
hem kaderi alıyoruz Beşeri ve sende de
böyle tamam dışarı cüz ihtiyacı var bu
ne olursa olsun esas Faili Muhtar kimdir
Allah'tır Yani idare cael kader ve
Rumeli basar cenab-ı hak bak Kader
hükmünü verdiğimiz gören göz görmez olur
yani kader bir iyi derecede hakim dirona
teşaune İlla en yaşa Allah rabbil alemin
Allah dilemedikçe Siz hiçbir şey yaptı
demek Allah böyle şeyleri diyor o zaman
bununla Ne arayacağız Hikmet arayacağız
Murat arayacağız sadece Hikmet ve Murat
alamayacağız bir kendimizi yoklamadan
geçireceğiz acaba bundan niye oluyor
başımıza niye geliyor Bediüzzaman
Hazretleri de yani Kuran'ı
ve risale-i Nur gibi bir eserler tefsir
etmiştir sana yanında bir tefsirdir ve
Kuran bir hayat kitabıdır dil hayatın
hayatı dırdır üstü Aslı hem ruhu hem
salsın ihlal eden il oluşu milletini
yazsın bu millete maddenin mânen her
cihete ilgi almak istiyorsa dinini Yaslı
gerekiyor Dolayısıyla
mm hakikatlerini dinin hükümlerini
ahkamı iyi Bilmemiz gerekiyor şimdi bu
olaylardan en çok dikkat çeken yani
Mesele nedir üstü askeri burada Nasıl ki
böyle ne kırk yıllık ömrünü 30 yıllık
tahsilini Hülasa 74 kelime ve 4 Kerem
olarak burada bir şey özetlemiş Musa
bastır yani komple Milletler arasındaki
ilişki katların iftiraların
çatlaklarının ilk ihtilallerin
ihtilallerin ana sebebi demiş Üç saattir
iki Kelimetre demiş Allah'ım bu da üst
Datça bir şey yani bu da
hakikaten Ben hem Kuran'ı muhatabiyet in
hem kendindeki Allah'ın ona vermiş
olduğu bir zekânın kabiliyeti ürünü Yani
bir adama deseniz ki şöyle hayatını bir
özetle deseniz
bir kaç kişi dört kelimeyi
özetleyebiliriz değil mi ağabey dört
kelimeden özetleyebilirim mesela veya Şu
Dünyada olan biten olayların hepsinin
şöyle
Anam u harfini yani nedenini birkaç
kelimeler özetle deseler
Berk açımız bir özetleyebiliriz Oho yani
o işler için çok şey lazım deriz yani
izahlar lazım deriz o ilmin derinliğini
göstermiyor ilmin derinliğin Aslında Ne
gösteriyor Öyle kısa öz cümle dünya İbni
Sina
cemaat tuttu de fil detenice mantı demiş
yani ilmi Tıpkı iki satırlık özetleri
verebilmiş bakma onun büyüklüğünü
gösteriyor yani o cepte Ben setı bilme
İki satır da bir söz ettiği vereyim
demiş mesela Çünkü demiş sözün güzelliği
kısalığında dır demiş söylediğin zaman
öz söyle az söyle az söyle söyle
Evet şimdi yani böyle özetleyebiliriz
önemli bir şey Tabi öyle herkes de işte
ben sana özet yapayım da şu ya Herkese
böyle bir şey söyle bu işin altyapısı
olması lazım şimdi saatleri hem 25'ini
Sözde geçiyor hem şal takacağız da
geçiyor hem asa Bedeli işaret denilen
yerde geçiyor burada biraz daha farklı
bir şekilde izah etmiş saatleri buradan
okumayı uygun gördük yani hepsi aynı
yere bakıyor biraz farklı farklı
şekillerde izah etmiş
bir şimdi diyor ki hadiste var şuradan
alalım şimdi arabanın bakayım hatta
biraz daha üstünden alayım İslamiyet'in
bir rükn-ü Mühim olan zekat beşerin
hayatını seviyesi için ehemmiyeti şudur
İslamiyet'in bir rükn-ü mühim mi ne
demek beş ana esas un de temelinde
birisidir zekat Hatta
ve kur'an-ı azimüşşan da da Neredeyse en
namazın geçti Çok yerlerde hemen
arkasında geçer zekat da geçer arka köye
yani yapayım Musa ilave itau zeka yani
biri saatleri ama Ali bedenin biri amali
maliyenin Kutbu diyor mesela aktrisi
bedeni amellerin Kutbu nedir
namazdır diğer mali amellerin Kutbu
zekat ve eksi Kutup Yarın aslında yani
İnsanlık hali ibadetleri de iki kısma
ayrılır veya üç kısımda denir hem mali
hem bedeni hem mali ve bedeni iyi diye
Hac mesela böyle izah edilir bir Demek
ki yani zekat rükn-ü mühimdir
İslamiyet'in mühimdir yüklüdür bu
beşerin hayatın seviyesi için ehemmiyeti
şudur
bu hayatın seviyesi yani İnsanlık
insanlık içerisinde insanlığın çeşitli
çeşitli farklı grupların tabakaların
zengin fakir gibi tabakalar içerisindeki
ehemmiyeti şudur hadiste var E zekat
lokanta latur İslam yani Zekat bir
köprüdür kü zekat neymiş İslam'ın bir
köprüsüdür köprü deyince nasıl anlamak
lazım bizim bildiğimiz maddi köprü
anlamında anlaşılmasıyla değil mi Nasıl
Hani bir köprü ne Köprüsü işte zengin
ile fakir arasındaki bağı Kuran bir
köprüdür geçiştir zekat
Peki bu köprü yıkılsa ne olur işte bu
geçiş olmaz yani o bağ kopar yani o bak
optumu ihtilaller başlar zaten dersin
başında bunları Nazar verdik
Bu bir köprüdür ki Müslüman kardeşi olan
Müslümana muavenet için ondan geçer yani
zekat Köprüsü'nden geçer kardeş olan
Müslümana yardım için buradan geçer Zira
memurun bir olan teavün o vasıta ile dir
Yani Allah'ın bizi böyle bir memur
kıldığı bu yardımlaşma O hastaydı Yani
benim kardeşime nasıl yardım edebilirim
zekatlar Allah namına olmalı diyor seve
yardıma zekat Namın olmalı zekatları
Allah namına olmalı var yani İnsanların
birbirine yapacakları yardımları
insanlar zekat kabilinden verseler Yeter
diyor bir de üstlerini eğer ani ya
veririz zekâtını zekasına ve eski Ya
zeka fethinin zekasını verseler Biz
başka Milletler'e yolda çalışabiliriz
bir bakın güçlü askeri başka milletlere
yolda karışmanın en önemli bir sebebi
olarak da zekatı nazara veriyor yani
ekonominin temelinde zekat var o
ha ha Bizim ekonomimizin mi teyidi yani
ama
ekonominizi temelinde zekat olmalı
Bu bir vücudu zekat deniyor Buna iki
birşeyde olmamalı onu da geleceğiz şimdi
bu ve nev-i beşerin heyeti içtimaiye de
ki nizamın sıratül müstakimi odur
Allah'u ekber yani
insanlığın toplumun yani be şerrin
toplulukları arasındaki nizamın
intizamın düzenin En kestirme sırat-ı
müstakimi odur
o zekattır yani Ben şu toplumda
ya Anarşi den ihtilalden fesattan
terörden Bu millet uzak tutmak istiyorum
Ne yapmam lazım intizam içerisinde
götürmek istiyorum toplum yani Hani yani
işte devletler Milletler bunları böyle
bir toplumu düzenli görüşmek istiyorum
Ne dedik başta Madem yapan bir öyle de
bilen konuşur cenab-ı hak bu hükmü
vermiş toplumda Eğer Vizan intizam
Asayiş Emniyet rahat istiyorsanız bunun
en kestirme yolu nedir zekattır çok
müthiş ve vurucu ifadeler tabi da
salması
insanlar için de maddi hayatını
cereyanına rabıta odur bu insanlar için
de hayat maddesinin cereyanına rabıta
olur yani hayatımı istiyorsunuz Hayat
yani Hayatlar mı kalmak istiyorsunuz
toplumu Hayat tanıtmak istiyorsun millet
Hayat tanışmak istiyorsun devlet hayatta
unutmak istiyorsunuz bunun cereyanına En
mühim rabıta
İyi otur yani zekattır
bu terakkiyatı beşerdeki zehirlere tirya
ho dur Beşer arasındaki yani beşer
yükselirken beşer bir yerde mesafe Kat
etmek isterken Burada bazı zehirler
olabilir Buna en güzel Panzehir yine
nedir zekattır Evet zekâtın vücudu kat
iyisin de Hati vücubiyet inde yani vücut
vacibi Yeti gerekliliği anlamda yoksa
zekat farz Bu da vücudu zekat derken
zekâtın gerekliliği kat'î içinde yoğun
Kabilesi olan sadakaya ve karz-ı Hasen
Ne daveti kur'anî de
iyi bakın bir zekâtın vücudu kat iyi
olması kat iyi gerekli olması devletler
Milletler ve arasında ve onun Kabilesi
zekatı bile Kabilesi var yani onun aynı
akrabası var ama mi Zadeler diye bir ya
düşse amcaoğulları manasında sadaka
sadakalar o ayrı yani Zekat bir farz
olarak sadaka
biraz daha gönüllülük sünnet kabilinden
ve bir de ayetlerde geçen karz-ı Hasen
cenab-ı Hakk'ın yani millet içerisinde
güzel bir borç olarak nitelediği karz-ı
Hasen güzel bir borç ne demek en güzel
Bor ihtiyaç sahibine Allah rızası
verilen borçtur geri ödeme Ya olur ya
olmaz
olmayadabilir gerçekten ihtiyaç sahibi
ise onu Allah rızası için vermek gelirse
nurunalanur gelmese de Nur Yani o da
Allah için verildiği için bir nevi kaza
Sen güzel bir niyetini bu bu içine
baktığımızda çok çak ne yapıyor teşvik
ediyor Yani bu anlamda borç vermeyi
teşvik ediyor
bu ve karda Hasene davet Kur'an'da Kuran
ne yapıyor bunlara davet ediyor demek
zekata sadakaya ve karz-ı Hasen e-kuran
davet ediyor Bir ikincisi dedik ya
toplumda bir şey yani Hem devletlerine
Milletler'de bir şey çok gerekli bir şey
de çok gereksiz yani gereksiz den ziyade
haram Allah zekatı vücut olarak vücudu
zekat olarak bize emretmiş faizi de
haram kılmış ve Eh Allah'u veya
bu ve her zaman riba Allah Allah Allah
veya beyi alışveriş demek alışverişi
Size helal kıldı Yani ticaret yapın
alışveriş yapın fakat riva'yı yani faiz
ise daha roloji da haram kıldığı zekatı
devlet ve millet eliyle yerleştirip
faizi de devlet ve millet eliyle
tamamını kaldırmakla ve etmek
quarry babanın ve sahibiyle beraber
bütün vesileler ile beraber ribanın daha
ne nasıl keze katına mi Zadeler vardı
akrabalar vardı sadaka-ı karz-ı Hasen
dedik başka şeyler de var yani hibe var
efendime söyleyeyim temlik bar veya ne
bileyim
sadakanın daha farklı çeşitleri var
Müdür müdür duysa lies nezretmek mesela
adaklar falan var ya mesela bunda da bir
hayır geldi mi Üzülmez etme Abi bunlar
var buna benzer bununla beraber de
ribanın da vesileleri ribanın her türlü
aylık sabah çevresinde her türlüsünü
ilga etmek ortadan kaldırdı adına ne
derseniz değil
Ya ben bir tane adam görmüştüm maalesef
yani Bir köyde Biz din görevlisi diyeyim
yani baktım öyle bir toplulukta ama
yıllar önce yani ortalıkta bu kadar bir
şeyler çok konuşun bir internette
helal-haram kavramının herkese Herşeyden
bulabiliyor da o zaman çok yok diğerleri
20 yıl önce
baktım böyle köydeki topluluklara bir
şeylerden bahsediyor faiz filan dedi ki
ya dedi Kur'an'da faiz kavramı geçmez
dedi
bu duası dedi yani bi faizli muameleler
dedi çok sıkıntı yok falan diye bir
görevlisi yani şimdi de tercih ediyoruz
onun cehaletine veriyoruz ya
ya ben de dedim yani
Kur'an'da namaz namaz olarak geçmez Biz
namaza olarak anlamayacak mıyız yani
değil mi abdest abdest olarak geçmez Bak
biz de abdest diyoruz ama abdest değil
mi vurdu diye geçer meselâ namazda Salat
diye geçer faiz deriva geçer ya niye
nefsimize yutuyoruz Allah korusun yani
Öyle bir mantık olabilir mi cenab-ı hak
riba değil de bizim anladım Şimdi de
adını zaten değiştiriyorlar ne diyorlar
Kredi duyalım daha da işi masumiyet e
bildiriyor bayram kredisi diyor tövbe
estafurullah yani Bayramı bizim Helen
Allah'ın bize şey kıldır meşru bakıldı
Bayramı adam faizle ne yapıyor batırıyor
ve onu da kullanıyor
var mıydı Bilmiyorum gibi kalabilir
çıksan şaşmamak lazım
ihtiyaç kredisi diyor Bilmem taşıt
kredisi diyor nereden yani Adana öyle
söyleyip
yonta biliyor ne olursa olsun adı o
faize çıkan Riva'ya çıkan ne varsa
hepsinin toplumdan ilgası Her nevi ile
beraber ustası ihracatımız ediyorum
Evet ribanın ve saygı ile beraber
hurmeti şeride sine şiddetli haram
niyetinde şiddetli olduğunu nereden
biliyoruz ayetlerde bak Cenabı Hak ne
buyuruyor faiz yiyenler kabirlerinden
şeytanın çarptığı kimseler olarak
kaldırılacaktır diyor Başka faiz
yiyenler Allah'a savaş açmışlardır diyor
bak Savaş açmış dağıtıyor bütün yani
şiddetiyle beraber bunun ilgi aslında
kaldırılmasında
hamiyet-i ne azim bir hikmet adi bir
Maslahat vasi bir rahmet vardır müthiş
tatlı tehditli konuşuyor Bir daha
koyayım Azim birikmez var Çok büyük bir
hikmet var ani Çok yüksek bir Maslahat
var vasi çok geniş bir rahmet var
var ama maalesef her meselede olduğu
gibi bu meselede insanlar şahsi
menfaatleri için milletin helak etini
kabul edebiliyorlar faiz toplumsal bir
meseledir yani toplumu felakete sürükler
ama toplumu felakete sürüklerken
birileri bunun Annem alır Bakın şimdi
onu da yerinden okuyalım de Mart'ta üstü
asitleri
bu faiz kime yarıyor diyor kimler bu
faizden esas nemalanıyor Yani belki 3-5
buralarda nemalanan anlar olabilir ama
esas bu işin kaymağını yiyenler O da
zahiri yani kaymak dediğime bakmayın
zehirli kaymak yani onu yiyenler
kimlerdir bu abone ol
abone ol
mi
Evet riba İslam'a zararı mutlaktır
faiz İslam'a mutlak zarardır riba Atalet
verir faizde verilmiş işkembe l'lik
verirmiş ne demek yani çünkü Faizin
tersi çalışmaktır cenab-ı hak Ticaret
sevk ediyor bize teşvik ediyor Yani
çalışmaya teşvik ediyor
çalışmanın zıttı Adamın parası varsa
Parası olan adam niye çalışıyorum diyor
çalışsamda çalışmasam da para mı artacak
zaten diyor en iyisi çalışmayı bir para
varsın diyor yani ben de keyfime bakayım
diyor parasını koyup arada atıyor kendi
menfaati düşünürken başka milletlerin
helak etini Düşünmüyor yani başkalarının
felaketini düşünmüyor Çünkü niye sen
bugün Yattığın yerden kazanırken
birileri ve çalıştığı yerden oyun
kazanmaya çalışıyor misal Sen şimdi bir
ev alacaksın paran var Bankaya koymuşsun
Yani iki kısım insandan bahsediyorum
birisi parası var Bankaya koymuş para
çalışıyor bu adama geliyor birisi oradan
faiz çekmiş kredi çekmiş şimdi
kitabevinden o da onu ne yapacak işte
300 çektiyse 500 600 700 Neyse Yani
kredi oranına göre ödeyecek ne oluyor
şimdi burada o adam çalışıyor ki
ya ben bu parayı oradan ihtiyaç Kalesi
aldı ya o borcu edeyim köle oluyor
burada Bak öyle oluyor kimin kölesi
kölelik devam ediyor mu o zahiren
etmiyor acıyor bak o kadar acayip
şekillerde kölelik devam ediyor ki bunu
Daha önceki derste de konuşmuştuk
bu kölelikle ama o adam onun kölesi olur
işte Sen çalış diyor Ben gidiyorum diyor
orada çalışıyor Veli çatlatıyor değil mi
Adam böyle de hem Yani tabii tabii Ha
şimdi burada yani kiminle suçu var Onu
da suç var tabi kendi kendi mahkum
ediyorsun kendi kendini köle olarak
satıyorsun ya niye İslamiyet'in izzetini
koruyor bak bak isterseniz etini koruyor
köle etmediği bu sisteme kendini
Her Yaşta girmediği yer yok faiz falan
Ya tamam İlla bir şekilde giriyor Sen
ondan Mesut değilsin ama sen kendi
iradene girmeyeceksin ondan mahsus
Şevki sayı söndürür çalışma şevkini
söndürür ribanın kapıları Bakın şimdi
burayı bağlan yani faizden kimler
beslemiş şimdi üstü asitleri risale-i
Nur'da bir metod olarak şunu kullanır
çok önemli risale-i Nur'un Ümmetoğlu
budur diyor saçları yani sadece meseleyi
cehennemle azapla efendime söyleyim
uzakta cenab-ı Hakk'ın vereceği İşte
Kabir azabı gibi şu bu gibi şeylerle
tehdit etmiyor aynı lezzetin içindeki
elimi göstererek o Ama neden
vazgeçiyoruz Sarayı'nın tarzı budur
küçük sözlere bakılıyor isterseniz sağ
sol ile iman ve küfür muvazeneleri
yaparken hep bunu yapmış saatleri da
aynı lezzetin içindeki elimi göstereyim
ondan nefret ettiriyor şimdi bakalım o
aldığımız lezzetin arkasında bu işin
arkasında Kimler var ribanın kapıları
hem de onun kapları olan bu bankaların
ribanın kapısı neymiş nereler miş
bankalar hem de onun kabı da yine
bankalar hem kapısı hem kabı
bankaların her dem nesi ise bu
bankaların her zaman menfaati kime
gidiyor Her zaman şimdi bizim bu banko
olarak gördüğünüz Yani kredi ile çalışan
her banka demeyelim her banka demirin
derken katılım bankalarını bundan hariç
tutalım katılım bankaları helal üzerine
kurulmuş sistemlerdir Azimet olarak
Takva olarak hiç birisine ulaşamayan
bulaşmasın Ama illa toplum içerisinde
adam maaşı var işi var ticareti var
Efendim algısı verdi varsa bir şekilde
bulacaksa Mümkün Mertebe oralardan
yapmaya teşvik etmek lazım Çünkü
ruhsatsız göstermesin insanlara arama
gel ve
dolayısıyla bunu söylemek lazım onlar
helal Niye Çünkü cenab-ı hak ne
buyuruyor Allah size Alışverişi helal
faizi haram kılmış dedi ya teferruat
kısımlarını özel bir şekilde sormak
istediğiniz olabilir ama yani
derse biz bazı şeyleri üstten gideceğiz
yani Ama bunu da söyleyelim Yani demek
ki
alışveriş esası üzerine kurulan işlemini
yapan
bu bankalar helal caiz
katılımlar dedim ama sırf parayla parayı
çeviren bankalar var ki bunlardan
basıyorsun bunların her zaman ben Fatih
kime gidiyor senin bu memlekette banko
olarak gördüğün yani faizli işi yapan
adamların yaptığı Bu çalışmanın menfaat
ile ilgili her zamanda her dem yani her
an bu onun menfaati beşerin en fena
kısmındadır
beşerin en fena kısmına gidiyor
Ama sen de oradan nem alındığını
zannettiğin o paralar kime yarıyor her
zaman her dem her an demek yani bu
beşerin en fena kısmı kim akla gelir
beşeri en fena kısmı deyince üste tarif
ediyor Allah Alsın Yahudiler biz öyle
anlayalım üst saatleri şöyle biraz şeyle
söylüyor meseleyi yani yağmurlardır
diyor bak yavrular dır Yani onların da
içindeki en fena kısmı ehl-i Kitab ama
onlar ya Vur fabrini kullanırken
Afedersiniz Yani tam böyle fena adamlar
pırıltılı Misafir vardı ya onlar da
yağmurlardır yavrular da ki nefisi o
yavruların içerisinde bulunan her zaman
menfaat denenler her dem menfaatle neler
onların içinde en fena kısmındadır
sıfatlarını söyleyen müstahzar buradan
amlarını Söylemiyor da sıfatlarını
söylüyorum ondan içinde en fena kısmını
alır onlar da zalimlerdir bu beşere
zulmeden kendi şahsi menfaatleri için
beşeri Ateş veren gaddarlar
var yani kendileri Yeter ki doysun ama
milleti öyle kölesi gibi gören
Afedersiniz Hayvanat gibi gören gülmeye
mahkum olarak gören onların rahat zulüm
edebilen zalimlerdir bir her dem
zalimlerde ki Nefi yani zalimlerin
içinden de en fazla bu işten nemalanan
lar menfaatle neler onlarında en fena
kısmındadır onlarda sefihler dir
ya hani bizim böyle Affedersiniz yani
hani
bu işte ne bileyim dünyada bir kısmını
Afrika'da çok açlıktan ölürken bir
tarafta da böyle zevkine Eğlencenin
içerisinde olan insanlar gösterirler Ya
böyle işte moda kültürüyle ve efendim
çok rahatladı yedikleri içtikleri
arabalarda gezdikleri işte Evleri
şunları bunları böyle olan Sefil
insanlar ahlaksız insanlar Yani bir
tarafta böyle
açlıktan ölürken onlar zerre kadar
umursamayıp
kendi rahatını menfaatini düşünen
sefihler Zalimler katarlar yavrular
ahlâk-ı
Bunlar menfaat deniyorlar halı üstleri
bir tabir kullanır der ki İslamiyet bize
Nadir yüz aç Adamın huzurunda Kemal
afiyetle yenilmezdir bak
var ya 100 tane aç adam olsa insan
onların yanında bir Kemal afiyetle
bekleyebilirmi İslam alemine hali
verildi ki İslam aleminin hal böyleyken
bir insan nasıl bu kadar rahat israfa
gidebilir yani yemek yemek orada rahat
her şeyi kullanmak Yani bu da kültürüyle
Venöz şefaatle ahlaksızlıkla israf atla
bunları böyle işte oralara bakmak Yav
senin ne mal andığın Faizin kaymağı
bulmak diyor araştır için teferruatına
gir bak bu işten dünyada Yani bizim
bankalarımız dahil Yani bizim yerli diye
gördüğünüz bankalarımız dahil uçları
nerelere Ben ondan uçları kimilerinde bu
işin teferruattan Herkes bir şekilde
araştırıp bakabilir
nereye gitti işte Ta o zamandan söylemiş
bir kere zaten o zaman kurulurken banka
bizim bak aynı şeyi aynı planlar burada
Osmanlı Bankası kuruluyor kim kuruyor Az
önce dediğiniz gibi Yahudiler kuruyor
Osmanlı Bankası adı öyle kurdu Yahudi bu
oyunu nerede işte kalabalık yani adını
Osmanlı başka bir banka ismi koymak
Osmanlı Bankası ve tamamen Osmanlı'nın
borçları için kurulmuş sömüren bir banka
Osmanlı'yı içten içe bitirmek için
ekonomisini çökertmek için kurulmuş bir
banka
bu tabuyu zamana kadar gelen bankaların
hepsinin ucu oralara dayanıyor beşerin
en fena kısmına gidiyor Dolayısıyla
onlar kimlerdir ayeti kerime ifadesinde
Allah'a savaş açmış bir ruhlardır Peki
ben gidip kemal-i rahatla Güya adı Kredi
ya Ben öyle niyetim şeyden faiz işim
olmaz falan diyor bizim alan Yani bizim
bu şurada olmuyor insanlar maalesef Ya
ben gidiyor daha hem diyor şey de aynı
diyor ki bankaya o da aynı o da ayrı
diyor ayette Cenabı Hak ne buyuruyor
diyor ki Zaten onlar diyor ikisi de aynı
derlerdi Allah Allah Celal her şeyi
söylüyor ya Zaten onları helak eden
diyor O ikisi de aynı zaten ne farkı var
ki değerler diyor ayette geçiyor Bakara
suresinde
10276 bulursanız yansıtabilirsiniz abi
İkisi de aynı derler diyor Halbuki işte
a devam da geliyor ve Hani Allah'u veya
daha gibi Allah Alışverişi helal faizi
haram kılmıştır ya benim hocam faiz
değişim olmadığı faiz falan de ben
sadece ev alacağım da onun için kredi
çektim falan şu almayıp dur kilo ya da
yani şeytan yani 100 tevilli Tevhid
ittiriyor adına öğlen sırasını şeylere
takıyorlar ki ama Vicdan insana bırakmaz
Vicdan videoyu yani haram bal gibi haram
yediğini Vicdan bilir Peki başka bir
ayette Cenabı Hak buyuruyor Bakın aynı
bu ayeti kerime tarzında ve Allah Allah
Albea ve Ferrari var birkaç defa
tekrarlıyoruz zihnimizde şey olsun böyle
gibi ya wtcn bakmıyor ki ve yan hakkımla
hürri baba ve yürür Biz Sadakat
Allah Allah faizi
bu ne yapacaktır
bu bitirecektir
falakayı ise arttıracaktır ortada öyle
söylüyor Allah faizi bitirecektir Faizin
hayrını Bu millet görmeyecek görmeyecek
bu gayrimeşru kazananlar müşteri arıyor
Onlar zaten gayrimeşru alıyor ama
ve en hali suhaib hasır
Bu hırs sebebi hasarettir faiz hırsı
neticesidir hırs gösteren faize kendini
bulaştıran hüsrana mutlak müptelâ
olacaktır bu mutlak müddet burada
olmazsa burada görmeyebilir de ki
ahirette daha kötü Allah korusun değil
o cenab-ı hak bu faizi hem dünyevi hem
uhrevî zararlarından bu milleti Bu
memleket etmiştim alemi muhafaza etsin
inşallah
mutlak Beşer her dem refahı Nazar şeride
yoktur Zira harbi bir ya Vur hürmet Siz
İsmet sizdir deme eder dir her dem yani
beşerin hepsi her zaman refah
görmeyebilir bir kısım insanlar ne
olacak bir kısım insanlar bu fakir bir
kısım insanlar Zengin zaten bu ikisinin
arasına bulacak yolda ne dedik efendime
söyleyeyim
zekattır dedi zeka tutkuyu küstüğü dedik
fakat
yani birileri o fakirlere zulme derken
birileri bundan her Demre Fatma'ya
çalışıyorsa ve bunu da zulme sefahate
alet ediyorsa shireen azarda bu
adamların ve Hayat Hakkında yoktu
sen niye milletin kanını sömüren bir
adamın kanı döküldü sesler ama şer'an
bakın böyle bir tabir kullanıyor herden
Ne dedi
O her dem refahı Nazar işe gidiyoruz
Zira harbi bir gavur hürmet sizi
sessizdir de mi kederdir oğlum Kanada
helaldir abi bizim açımızdan neşeli bir
devlet olarak devlet olarak yani bir
Osmanlı Devleti olmuş olsa bir şey
olsaydı asla Saadet olsaydı milletin
kanını döken adamın kanını devlet ne
yapardın dökerdi
şimdi burada da ne dedik buradan buraya
nasıl geçtik dedik ki riva'nın ve saygı
ile beraber hürmet içerisinde azim bir
hikmet Ali bir Maslahat vasi bir zahmet
vardı şimdi bakın üst askeri Burada
özetleyecek eğer sayfayı alemde tarihi
bir nazarla dikkat ve Cemiyeti
beşeriyenin mesafesinin esasları tepsi
şeyse görülecektir ki
şöyle bir alem sayfasına bakalım tarihe
bakalım tarihte karmaşıklık olan ihtilal
çıkmış asayişi Emniyeti bozmuş toplumu
işi kaka yani parçalayıcı
bu şeylere içmiş olayları bir tahlil
edelim düz tersleri tahlil edelim
ve Teftiş edelim görülecektir ki bütün
ihtilal at ve fesadın Aslı ve madeni
bu ve bütün aklına krizinin mahrek ve
menba-ı teki kelimedir Maşallah reçete
yazmış
bu Vestel
ve bütün şöyle bakın ya bize çok acayip
gelebilir ama dikkat edin yoksa Teftiş
eden araştırın
O senin öyle zahiren işte Buhran
gördüğün Bunalım gördüğün ve işte
toplumsal kargaşa gördüğün olayları
Araştır bak iki kelime çıkacaktı üst
Aslan
Ne oldu meydan yani bu istemem
O iki kelimenin imtizacı ndan bomba gibi
küreye az patladı şu iki kelime küre-i
Arzı bulunma gibi patlattı diyor ya
bu ve izdivacın dan Medeni insanlardan
Canavarlar Doğdu Bu iki kelimenin
izdivacın dan Medeni insanlardan
Canavarlar doldu insanın kanını emen
kanını sömüren Canavarlar da oldu yani
sen çalış ben yiyeyim kelimesi var
yapmıştım imtizaç dedi bu
izdivacın dan
bu birinci kelime Ben Tok olsam başkası
açlıktan ölse Bana kelime deyince bizim
Türkçede kelime karşılığı
karıştırmayalım bizim Türkçede kelime
deyince bir kelime Hani Hasan bir
kelimedir İstanbul bir kelimedir değil
mi kanepe bir kelime de böyle değildi
kelime Arapça da söz demek kelime söz
sözlerin Arapçası varsa ne yazar el
kelime altyazar değil mi sözler
şimdi bu bir kelime Neymiş bu Ben Tok
olsam başkası açlıktan ölse bana ne ne
yaptığımıza geliyor Bunu duyunca size
kapakta geliyor değil mi
Ya ben top olsam başkası açlıktan üste
bana ne adam komşusu toppi açıkken
kendisi top olan bizde değil Bu bir söz
bizi değil mi başka
yani Yani aktif olarak ve birde şöyle
bizde bir söz olarak yani bu hep
söyleriz Yani bunu birden ederiz Biri
yer biri bakar kıyamet ondan kopar
Bunlar işte daha Belki buna benzer çok
kelimeler kıyamet ondan kopar deyince
şöyle anlamıyorum yani sadece işte
kıyamete yakın olacak bir şeylerden
anlamıyorum yani o anki kıyamet kopar
Sıkıya ihtilal dediği İşrak dedi tabi
İhtilali şaka dediğini Küçük Kıyametler
İşte şu Kıyametler kıyamet kopar bir iyi
biri bakıyorsa kıyamet kopar bunun mü
bağlı olarak görmemek lazım bu bilinen
bir olay yani O çok güzel yani
kelamıkibar denilen hadislerden
ayetlerin söylenen sözler
Merhametsiz nefis Peres olan birinci
kelimeyi kadar eder ki bunu biraz açalım
sonra iki kelime geçelim neymiş
Merhametsiz nefis Peres ben topluyorum
başkası yani 3 saatleri başka bir şey
söylüyor ben
susuzluktan ölsem daha dünya Yağmur
yağmasın kelimeyi hamka diyor Aslında
Yine kendini düşünmekten bu nefisten
geliyor ben eğer görmezsem bir refahı
daha dünyada görmesin Ben bir Saadet
görmediysem hiç kimse görmesin bunu
mefhumu muhalif yani Yani ben topluyorum
Başka saçlı Sen üstün bana ne ne eğer
ben açtık tanıyorsan
sen başkasıyla görüşüyorsun Bana ne ya
var ama İslamiyet ne diyor yani Biz de
İslamiyetten alınan ha bu gibi ister
bize Avrupa'dan gelmiştir sesleri
bizdeki çok kıymetli islerimizde bizlere
başvurmamış Oraya gitmiş ne gibi
Ya ben ölsem milletim sağ olsun Allah'ım
ver bak bizde Ne varmış demek ben
ödeyeyim Yeter ki ama milletim sağ olsun
o ölsem şehidim öldürsem Gazi deyip
ölüme gülerek gitmişler Kemal rahat
kalple bölümü bilerek karşılaşmışlar
Evet şu kelimenin Yani bu merhametli
olan gaddar kelimenin Ben Tok olsam
başkası açlıktan ölse bana ne
kelimesinin
ailemi insanı de evet kelimenin ırkını
kesecek Tekbir devası var ki tek bir
devası var ki o da zekattır
bu ve zekâtın mükemmeli olan Yani tek
melodisi tamamlayıcısı olan Sadakat tır
sadakat ve sadakat değil Sadakat yani
sadakalar dır yoğun mütemmimi olan kaza
senindir
mi Evet Halis hocam Zalim olan ikinci
kelimedir ki ona iki kelime istirahatını
için zahmet çek Sen çalış ve yiyeyim bu
ne yaptığımıza getiriyor faiz aklımıza
getiriyor Sen çalış de yiyeyim
Haris hocam Zalim olan ikinci kelimedir
ki beşerin
terakkiyatı öyle sarsıyor ki beşerin
maddi manevi ekonomisini büyümesini
gelişmesini Öyle sarsıyor ki her Cömert
ateşine atmak üzeredir Beşeri ne yapmak
üzeredir Paramparça edip Karman çorman
yapmak gerekir her Cömert zaten diyor
üst askeri burada mı söyleyecek bakalım
birkaç defa diyor Evet
o birkaç defa
Beşer dinlemedi tokadını yedi Yani bu
ribanın zararlı Beşer dinlemedi Avrupa
bunu tokadın çok büyük bir şekilde 7
diyor neyle yedi işte o zaman ki işçi
hareketleri ydi Efendim Sanayi İnkılabı
ydı Fransız İhtilali kediydi değil mi
Fransız İhtilali temiz Kim çıkarıyor
hapislere attıkları serseri ünvanı
verdikleri işte galiba Fukara insanlar
yani onlar çıkarıyor başka iste diyelim
ki bir dünya savaşı 2. Dünya Savaşı
bunların altında Bu iki kelime
yapıyormuş
Bu nasıl bir tarif zaten saatlerimi bir
dünya savaşının bizim Memleketimizde de
olmasının sebebi neydi diyordu orada da
aynı 3 erkân-ı islamiyede ki ihmal imiz
diyordu değil mi yine orada biriniz bir
tanesi neydi zekat
Zira bu millet tek çatı terk etti Tic en
adabı hak beş sene bizi açlıkla terbiye
etti sen misin
fakirin fukaranın hakkını vermeyen Ben
de senin müterakim zekatını topladım
hepsini bir defada kustu diyor
bu millete kanıyla abdest aldı diyor
saçları kanıyla abdest saldırdı Allah
imhal etti ama ihmal etmedi millet verir
ama ihmal etmez vermiyor musun Bir sene
sabreder Sabri kimse Neden vermedin
sabrede düşün Riva'ya mı girdin Faize mi
girdin Allah sabır ismine sabreder belki
ne yapar Tevbe eder istiğfar eder diye
bir daha mı gittiğini kredi çektim
sabreder ama bir bakarsın 11 gelir bir
yangın bir tufani hırsız bir kaza bir
bela bir musibet Allah muhafaza
ömrüm boyunca veya ebedi ürünü
mahvedecek musibetlere düçar Allah
mağazası
bu Evet şu dahi Derya'nın Tekbir devası
var Yani az önce söylediğimiz şeyinde
yine
ikinci kelimenin tek bir devası var o da
format iri vardır ve Faizin bütün ve Sağ
elini hayatı ihtimal eden ref etmektir
Bunu sen ben yapmaz Bu ne olacak devlete
değil olacak zekat da seninle benimle
yapılacak işteyim de zekat da devletiyle
Osmanlı'da nasıldı zekatı kim topluyordu
Devlet topluyordu
o asrı saadette nasıl Efendimiz Ice
Ağlatırsan zamanda nasıldı zekat
memurları vardı ya zekat devlet
topluyordu yani şey dediğimiz bu
o mavi yok o
şey hazine hazine mal diyoruz ve
beytülmal Beyt'ül mal dediğimiz mallar
nereden geliyor milletimize katından
geliyor ve yerlerini ulaştırılıyor
Osmanlı'da milletin iki türlü vergisi
var bir dini vergisinden zekatını da
topluyor zekatında toplu bir de normal
vergiler var Onlar da topluyor yani
Mesela haraç dediğimiz bu değildir Bu
işte diyelim gayrimüslimden alınan Öşür
dediğimiz değil mi çiftini alınan şeydir
zekat yani Öşür dediğim ciddiye
dediğimiz
Ben bekar erkeklerden alınan vergidir Ya
niye zekat Yani bunlar zekâtın şeylerin
evlere bunların hepsini haracını
öksürüğünü efendime söyleyeyim
şeyi ne hepsini devlet atlıyoruz
zekâtını topluyordu tokyo'daki devlet
kendine kullanıyor değil gerekli yerlere
ne yapıyor ulaştırıyoruz bak devlet
eliyle oluyordu başka diğer türlü
vergilerde alıyor devletin kendi şahsi
imkanların devam etmesi için lazımdı
bunlarda İnşallah sen Allah'tan temenni
ederiz ki en yakın zamanda çünkü
isterseniz başka milletlerle
yan yana gelmemizin bir sebebini neye
bağlıyor zekâtın
Velev diyor ağzını ya zekâtın zekatı
bile versene diyor bak zekatının zekatı
bile versene Biz başka Milletler'e yolda
yetişebilir izliyor
mi Evet heyeti ihtimal yedeki intizamın
şartı tabakatı Beşer birbirinden
uzaklaşmamak tabakaya havası tabakaya
avamdan taife-i aynaya taife yufkadan
Ayrılmasın ki Sıla'yı Rahim kopmasın
Sıla'yı Rahim değil de sadece
aynı akraba arasındaki gidiş geliş
olarak anlayalım Demek ki zengin ve
fakir sabah arasındaki bağ da yine nedir
sıla-i rahimdir o bağda koparmamak lazım
Halbuki riva'nın hayatı ve zekâtın mevki
ile geniş bir mesafe açılmış şöyle bir
uzaklık olmuş ki hight vasıl kopmuş
Beşer diyor Bir kere bu Tokadı yedi bir
daha dinlemezse daha beterini yiyecek
yüz hazır bak Allah Allah Allah var Yani
bunun İşte bu birinci kim Dünya
Savaşları Avrupa'da çıkan olaylarla
Beşer ne yaptı bu Tokadı bir kere yedi
yani Faizin belasını gördü
dinlemezse daha beterini yiyecek diyor
yine araştırma yaparsanız olursa dedi
tek geçiyor ağabey Evet şimdi peki Yani
bu kafi İnşallah kifayeti müzakere Peki
biz ne yapacağız şimdi yani bize düşen
şahıs olarak nedir şimdi Kastamonu
arkasında üstleri bir yerden nazara
veriyor ya bunun kendi şahsi hayatımızda
Yani bir devlete bakamıyorum abi
kendimize bakan günü var kendi şahsi
hayatımızda nelere dikkat etmemiz lazım
şöyle bir mektup var diyor ki
bu Kastamonu'da bu ahir zaman fitnesi de
açlık ehemmiyetli bir rol oynayacak
ekonomik sıkıntılar malî bunalımlar
buhranlar şimdiki adıyla Ne olacakmış
ehemmiyetli bir rol oynayacakmış ahir
zamanda onunla ehl-i dalalet biçare aç
ehl-i imanı derd-i maişet içinde yani
geçim derdi içerisinde Bodrum şu an en
çok konuşulan şey bu değil mi geçim
derdi içinde Bodrum hissiyat dediği ya
unutturup ya 2 3. derecede bırakmaya
çalışacak bak dini hissiyatı da
unutturuyor Yani şöyle biraz insanlar
rahatına huzuruna baksalar ne yapacaklar
ya camiler daha fazla dolacak sohbetler
daha fazla dinleyecek ibadetten daha
fazla vakit ayıracak Ama bu geçim derdi
yüzünde Ya bir tane yetmiyor bir şey
daha bakayım bir gecede bir şeyler
yapayım işte Hanım Çoluk çocuk da
çalıştığım falan filan diye düşünüp hep
böyle kapalı akılla zihinler çalışmakla
dünya hayatını temin ile meşgul olup
hissiyat dediği ya İkinciye 3. ya
dördüncü Ya 10. derecelere bırak mi
acaba Her şeyde Hatta kat azabında bu
kıtlık azabında ehl-i iman ve masumlar
için bir ve çiğ rahmet ve kader İlahi
cihetinde Adalet oldu buna ne tarz olur
yani bu işin kaderi boyutuna nedir acaba
Allah niye bu kadar böyle Arka arkaya
arka arkaya böyle musibetleri maddi
maliye ekonomik krizleri veriyor Bu işin
Kader cihetinde bir rahmet cephesi var
mı diye birak şey aklıma geldi diyor
tasarım ve en iyi manusa risale-i Nur
talebeleri Bu musibete karşı iman ve
ahiret hesabına ne cihetle istifade edip
nasıl davranacaktır ve Muhammed
edecekler şimdi olan bu krizde rumali
bunalımlar vuranlara karşıtı en iman
nasıl davranmalı neye dikkat etmeli
kendi şahsi hattımızdan Sen niye öncelik
olarak almalıyız Kader boyutunda nasıl
kendimize bir ise çıkarmalıyız diye bir
sual bir aklıma geldi eğer cevap şu
musibetin en ehemmiyetli sebebi
bu küfran-ı Nimet başa bunu yazalım en
ehemmiyet sebebi neymiş bir küfran-ı
nimet ben yani Allah sana bir nimet
veriyorsa ki zaten bizi ve intendo nimet
hala sosu ha Allah'ın size olan nimetini
saymaya kalksanız saymakla
bitiremezsiniz bir kere bütün bu
nimetleri hepsini görmezlikten gelip
daha yok mu diyorsak hani iminal emsali
verir misin Seni kanaatsizlik Ey
kanaatsiz hırslı olacağım insan dünya
bir daha seni bir minareye çıkarsa her
basamağında bir hediye versen yukarıda
Şerefiye Çıkınca da en büyük hediyeyi
verse sen oraya çıksan daha Yüksek
Minare görsel Niye daha fazla almadım
nimetim hasta olmadın demeye hakkın olur
mu ya sen bir hiçsin 10 dakika önce bunu
Evet ben hiçbirisi yoktu seni bir diğer
katın yoktu ki sana bu hediyeler geldi
ben sana lütfundan ihsanından
merhametinden fazlından bu hediyeler
verdi senin hakkın ne olacak nedir yani
Hepimiz o minareye çıkan adam yerine
kendimizi koyalım
dediler ki İhsan kardeşim
Evet şu binaya sana paket paket hediye
birini açıyorum bakıyor ki böyle
hakikaten Ne seviyorsun Bir tane laptop
çıkıyor birtanesi açıyorum bir Bisiklet
sürüyorum sen de sana çok güzel bir cep
telefonu istiyor Bir tane daha çok bir
çek çıkıyor Biz Çünkü tavır çıkıyor
tamam öyle yani
evet hadi papiye yukarıya koyalım
en büyük hediye ediyor ya Neyse şimdi
bunları görürken insan nasıl davranır
Ben bir arkadan kendimi yerine koyma
Şöyle düşündüm bana diyor şimdi çıktı ya
ne gibi arkadaşlar yeter Bunu ben de
neyle kazandım ki nasıl hak ettim yani
hak ettiği bir şey yok ki tamam yeter
Demek gerekmez mi yani hani şu yerinde
olan bir insan bunu derdimi
ve hatta Şöyle geriye doğru bakarak
Çıkar yukarıda şöyle ya sen çıkıyor Sen
şöyle arkaya Hani adama doğru bakıyorsun
ya Tamam gerek yok sana
Allah Allah bereket versin yani onu da
başkasına da hatta bir şey ya falan bak
böyle dedikçe daha çok çıkarsız diyor
saatleri yani Mental tarafa oldu Kim
tevazu gösterirse Allah değil şeker tüm
lezzetine şükrederseniz Ben artırım
diyor ama küfran-ı Nimet ederseniz şimdi
gözünü yukarı doğru dikerek acaba daha
ne ortamdı çıktı Çıktı çıktı Ondan sonra
daha yok mu ya aşağı şeyler aşağı
atarlar seviyorum
bu değil mi ötekileri unuttun
Bu bir teşekkür bile etmedin sanki bir
hakkın varmış gibi
galibane Afedersiniz hayvan casına
tabela geçiyor sana da
bu işte Şu an Nimet
bu şükrederseniz artırım Şükran'a
girerseniz alırım sizden
o unutmayın Allah'ın verdiği nimetleri i
şimdi bakıyorsunuz Ya bu asırda böyle
insanlar Allah o kadar nimetler vermiş
ki hiçbiri sanki yok Bana yukarıda daha
daha şundan almam lazım Daha bu da var
daha bunu da benim şunu niye yok bunun
da olmasa daha Yüksek bir bina görünüyor
ya da Yüksek Minare dediğini daha güzel
daha fazla nimetlere mazhar olmuş güzel
görür benim niye yok ondan bana niye
yakın var ya değil mi en büyük bak şey
neymiş Ne dedik zarı şu musibetin en
ehemmiyetli sebebi küfran-ı Nimet ve
şükürsüzlükle oluyoruz ve nimet
ilâhiyenin kıymetini takdir etmekten
Allah'ın sana verdiği nimetleri takdir
etmekten gelen bir isyan olduğundan an
Adil hakim Allah acil hem de hikmet
sahibidir
nimetinin hususan gıda kısmının en fazla
nereden buluyor şimdi gene bak
bu gıdadan vuruyorum rızık hayatımın en
fazla gıda ekonomik sıkıntılar o zaman
sıkıntıya fazla oradan arayacağız şu
gıda kısmının orada olan israfları
anlatıyorlar bir şeyler var istatistik
hesaplar var akıllı duruyor ya da ekmek
israfında şu yemek israfından şu
şımarıklık tanşu zaten biraz sonra
geleceğim ifade lezzetli yemeklerle
nefisleri şımartan gençler diyecek böyle
yani tamam mı Bir Allah unutmuş hayvan
casına
şükürsüzlük Evet kutsal Hayat noktasına
en büyük nimet olan ekmeğin
Bu hakiki lezzetini ve çok ehemmiyetli
Kıymetini ve nimet noktasında fevkalade
derecesini göstermekte ekmeğin Nimet
noktasında fevkalade derecesini bizzat
hadis var bu ekmeğe hürmet ediniz bitti
E hadi İş bitti yani ekme hürmetkar
davranmamı istiyorsun üzeri satır sana
ekmeğe hürmet etmezsen bir bela gelir
oradan Vur Allah
bugün sevk etmek hikmetiyle
o Ramazan gibi riyazete dini riayet
etmeyen bak Ramazan değil mi Bir de o
bir dünya savaşını gelmesin diye hikmeti
neydi oruç doğru acaba kolayca dikkat
etmiyor
ve oruç gibi Allah'ın
yani Şair islami'nin en az zamlarından
olan bir ibadete dikkat etmeyen şükürsüz
insanlara bu musibet verip aynı Hikmet
için adalet etmiş elim an evlat kat
Ustam risale-i Nur talebelerinin
vazifesi bu musibetli açlığı Ramazan
riyazeti dini yesin tarzındaki açlık
gibi vesile iltica bak Allah'a daha
fazla iltica etmek lazım
bu artıyorsa Eğer sıkıntı şey yapıyorsa
topyekûn ne yapmak lazım cenab-ı Hakk'a
el açmak lazım vesile-i Ticaret ve
nedamet pişmanlık
bu ve teslimiyet yapmaya çalışmaktır ve
zaruret bahanesiyle ya şimdi Ne yapalım
ortalık zaten toz duman Eğer birileri
fırsat bilip dilenciliğe
Ama birileri hırsızlığa ne yapayım
kardeşim benim karnım doymuyor hırsızlık
yapalım yetmiyor rüşvet alırım yetmiyor
başka anarşiye çıkarım protesto ederim
yakarım yıkarım komünizmde olduğu gibi
Komünist ne yapabiliyor sesleri zengin
malı fakire peşkeş çekiyor el namusunu
hızını çok sert ellere peşke şekil
Allahımız bütün Beşer bu iki pikniğe
karşıt istemiştir saçları
bu ve aç fakirleri acımayan bir kısım
zengin ve ehl-i maaşta he bazı ehl-i
maaş dahi risale-i Nur'u dinleyip bu
mecburi açlık hissiyle ağaçlara
merhamete gelip zekatla yardımlarına
koşmaktır yine zekatla yardımlarına
koşmaktır zekat Damla vermek veriyorsun
Hayır zekat lan ördek atıver yani
zekâtını bitirmeye çalış sen bütün
herkes böyle zekatını vermeye
çalışacağız zaten sıkıntı kaldıracak ve
nefsini güzel yemeklerle şımartan serkeş
eden ve hevesatı rezil Evet uyuyanlara
sevk edip sarhoş eden gençler dahil
o risale-i Nur'un İnşaat ile bu
hadiseden nereden istifade ederek fiyat
ve günahlardan ellerini bir derece
çektiği ve nefislerinin zevklerini ve
pisliklere karşı Kale yanlarını kırdı
vesilesiyle taa TV hayrata girip o
hâdiseyi kendi aleyhlerinde çıkarıp
lenflerinde istimal etmektir Ve en
ibadet mesela Hatta He ekseri insanların
aç kaldığı bu zamanda yani ait olan
Salih olan insanlar ibadet demiş ki o
insanlar da bu zamanda ve Çok karışmış
ve haram ve helal fark edilmeyecek bir
tarza gelmiş ve şüpheli mal hükmünde ve
manen müşterek olan erzak umumiyede
helal olmak için miktar zarfı derecesine
kanaat ediyorum diye bu mecburi belaya
bir riyazet içeriye nazarıyla bakmaktır
Kader ilahiye karşı şekva ile değil
şikayetiyle değil Ne oldu arkadaş nereye
gidiyoruz Allah'ım Bunlar da mı
görecektik aşağı falan değil Rıza ile
karşılamaktır Allah'ım senden Cefa da
gelse razıyım
bu safhada gelse razıyım gelse
celalinden Cefa yahut cemalinden Vefa
ikiside cana Safa lütfun da hoş Kahrın
da Hoş demedim
var ya umum kardeşlerime fustan musibet
dedelere çok selam ve Selamet lerine dua
ediyorum diyor sesleri yani vaktimiz
geçti biliyorum ama şuradan da bir cümle
okuyacağım yine bu saatleri bizim şahsi
alacağımız tedbirlerle kalıbı ifade
söylüyor diyor ki evet evde dünya
hususan ehl-i dalalet parasını ucuz
vermez
bu kimse bu zamanda parasını sana öyle
ucuz vermez
en ucuz paralara iltifat etmeyin
ben sana şöyle hediye çıktı hemen İşte
şu çekiliş olduysa sana şöyle bir şey
çıktı hepsinin arkasında sıkıntı var
en ucuz paraya riayet etmeyip insanın
kendi alın teriyle kazandığından daha
tatlı bir nimet yoktu diyor Efendimiz
Aleyhisselam tarafından değil mi
Ama yok işte Ha şimdi yılbaşı geliyor
maalesef yine bizim şuursuz olan bir
kısım insanlar kendi Memleketimizde ki
bu şuuru takılan Biz insanlar gidip
hemen kestirmeden para kazanmak için
piyangoya değil
Ama yok işte bilmem ne çiftliklerine
yok bilmem Bitcoin vermediğini şeyler s
Ondan sonra haram derecede yara Hemen
para kazanayım hemen şey yapayım Bir
yerine gelsin yok miras parası oralardan
beklemek bir şeyler ya ya ya enteresan
ya Öyle acayip şeyler var ki böyle
dolaplar dönüyor ki saat ne diyor bak bu
cümleyi diğer kulağımızı küpeden bir
tane klan da küfür ettim az önce gayet
Allah Alışverişi helal faizi haram
kıldığı dedi Bunu da bir diğer
kulağımıza küpe ederim Dersin sonunda
iki küpeyle bitirelim şu yani diyor ki
ve bu zamanda ehl-i dünya hususan ehl-i
dalalet parasını ucuz vermez kimse sana
parasını ucuz vermez pek pahalı satar ne
demek bağırsaktan Ya sana bir para
veriyor sana bir şeyler yapıyoruz bir
tuzak yani arkasında bir şeyler var
bakın bir senelik Hayat dünyeviye bir
derece yardım edecek bir mala mukabil
hadsiz bir hayata Birliği tahrip etmeye
Bazen vesile olur o pis hırs ile gaza
bir ilahi kendine celb eder ve ehl-i
dalaletin rızasını celbe çalışır
ve devam ediyoruz şimdi karşımda neler
istiyor ey kardeşlerim eğer evde
dünyanın dalkavukları ve ehl-i dalaletin
münafıkları sizi insaniyeti şu zayıf
damar olan Tama açgözlülük yüzünden aç
gözlük yapıp iştahlılık yapıp
hemen her şeyi atlamak Hemen nereden
döneceğim nereden bir şey yapalım falan
deyip öyle sana çok şeyler de bulunan
insanlara atlamak bunları aç gözlük
yüzüne Yakala salar geçen hakikati
düşünüp
ve bu fakir kardeşiniz inmune insan
Üstadı örnek alabilirsiniz diyor bak
üstü askeri çok az parayla bir ömür
yaşamıştım işte nasıl geçiriyorsun
kanaatim var demiş ya Efendimiz'in Ah
değildir Efendimiz aleyhissalatu
vesselam yapıyormuş el kanaat u kenzula
yesna kanaat tükenmez bir nedir
hazinedir
bu tükenmez bir hazine
bu Efendimiz söylüyorsa
Çok doğru söylüyor ya Ya doğru söylüyor
sadakta ya rasullah
mi Evet Sizi bütün kuvvetinde temin
ederim ki bak kendi hayatını örnek
veriyor kanaat ve iktisat
maaş Tan ziyade hayatımızı idame ve
rızkınızı temin eder
bu asgari ücret isterse şu kadar olsun
Şimdi herkes konuşuyor zaten yetmez
arkadaş asgari ücret gençler diğer
ücretler de yetmez 50.000 dalsam yetmez
kanaat yoksa yetmez bitti yakan altı
olmasa israf varsa İktisat yoksa değil
mi Rıza yoksa memnuniyet yoksa Şükrü
nikahı nedir düz tersleri Şükrü ölçü Ben
Şükreden bir insan mıyım Çok şükür Canım
ben her zaman şükrederim öyle bir şey
yok
mı böyle bir şükrün ölçüsü yok şükrünü
fiil yaptığıdır nedir İktisat tır
kanaattır rızadır memnuniyetidir
Sen Koy bakalım kalıba şimdi Şükreden
bir insan mısın iktisadın var mı yani
Muhtesip yani kısıtlı kullanabiliyor
musun Allah'ın sana verdiği nimetleri
kanaatim var mı kanaatkar mısın
çok memnun musun Razı mısın cenab-ı
Hakk'ın verdiklerinden Rıza ve
memnuniyet var ya
mi Evet Sizi bütün kuvvetimle temizledik
kanaat ve iktisat maaş Tan ziyade sizin
hayatınızı idamen ve rızkınızı temin
eder basur Size verilen o Hayri meşru
para sizden ona mukabil dedik ya adam
sana parasını vermez karşısında ne ister
1000 kat fazla fiyat isteyecek Hem her
saat İste ebedî bir hazine Açabilir olan
hizmet-i Kur'aniye set çekebilir Selam
bugün bir kardeşimiz Halil abi siz de
aldınız takdir ettim veteriner
kardeşimiz var ya
Ben dedim Niye şöyle bir iş yapmıyorsun
daha güzel bir iş kurabilirsin
yapabilirsin dedi abi ben çok yoğun
meşgul edip de kendimi ve hizmetlere
vakit yani bırakmamak gibi bir şey yok
dedi yani hizmetlere usta sen ne
diyorsun her saati de ebedi bir hazine
Açabilir olan hizmet Kur'aniye set
çekebilir veya fikir verir çok para
kazanacağım diye bir şeylerin peşine
düşüp hizmetlerinizi aks atıyorsanız
ebedi hayatınıza bu asırda zarar
verebilirsin Çünkü kere yanına çok
şiddetin bir kaptırdım Allah korusun
daha dır yani Ne yapıp edip derslerden
sohbetlerden ibadetlerden yine gereken
Halil abi ile konuştuk Ben dedim Şöyle
hakkın hem iş adam olup da beraber
camide camiye hediyen hallerde Allah
olsun ondan sonra böyle devamlı gelip
camide namaz vaktini ayırabiliyor Sabir
adam Vallahi yani mümkün olsaydı elini
öperim yani Yok ya adam ya Maşallah yani
var ve insanlar Allah emsallerine
haftası bizlere düğüne intihar etsin
inşallah Yani bu vaktini ona şey yapıyor
akşam dersini sohbetini şey budur işte
yani sünnet de bulur değil mi efendimiz
aleyhisselatu vesselam sünnet bu üzere
akşam ibadetine mani olmayacak namazına
mani olmayacak ailesine Mahallesi bu
bunalırsın Eğer mani oluyorsa işte Bu
hırs ne yapar insanüstü sana götür
böyle bir zarar ve boşluktur ki eğer
Buralardan alıp oraya veriyorsan hırstan
dolayı 24 saat vermiş Allah 23 saatimizi
dünyaya sarf ediliyor bir saatinizi
namaza Ama bu Hı söyle tehlikeli bir şey
ki 23 saat öyle bir alıştırıyor kendini
o bir saate gözünü dikmiş bu namaza İşte
bu öyle bir zarar ve boşluktur ki her ay
binler maaş verirse o pis para dedi ya
bu pis paralı meybuz para bereketsiz
falan binler maaş verirse yerini
dolduramaz Cenabı Allah bizi ahir
zamanın tüm cazibedar fitnelerinden faiz
belasından cenab-ı Hakk'ın ne ettiği
bütün haram fiillerde muhafaza etsin
ehl-i imanı istikametler Hayır da ve
Efendim infakta istihdam etsin inşallah
Allah rızası ve Fatiha
