Herkese merhaba
ya
Allah'ın selâmı imalatı İnan vallahi
billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi
bu 31 33
sözünü 31 pencerenin ikinci noktasında
bahsedeceğiz Bu da ruhtan bahsediyoruz
zaten bu YouTube konumuz ruhun varlığı
ve ruhtaki Rabbani hizmetlerden
bahsedeceğiz komşu gezme temizlik onu
ağrıma çok yerdeki sakın bahsetmiş gayet
mücver basitmiş geniş olarak tahsilatını
29 Sözde geniş şekilde anlatmış Bir
dersimizde hem oradan dana kadar
yapacağız inşallah
bu pencere yani 33 sözün 31 Penceresi
bu meydana geliyor getirmiş yazılmış
bir noktada iki ayeti kerime var bir
nüfusi bir Afak özetliyorum
kendinize ilgili enfusi Delete erken
bize baktı mı rabbimiz'in varmış Miller
vardır tabii şimdi ruhta var bu da bu da
dahil biri afaki Deliler Bizim dışımızda
her varlık cana bakın varlığını biri
gösterir sinekler tutta mü kaba kadar
zerde şemsek der Allah'ın vaadine çok
göndersen yapılmıştır
ve ayrıca bu birinci noktada cenab-ı
Hakk'ın Esma sınaması olan bir insanın
üç şekilde masalıydı ifade gösteriyor
bir zıt itibaren
dt2 numune itibarlı üç Eser itibariyle
kısa özetliyorum Allah bize acı vermiş
fark vermiş nakıs vermiş bu zıttıyla
bizde de acimiz de canlı sonsuz kuvvet
kudretini alıyoruz acimiz de farkımız
adate fakiriz canavar sonsuz Kemal'in
ise etrafını sonsuz galiba olur Zengin
olamıyoruz de farklı bir şey de kemaln
aklımıza dan aksine demek bakın biraz
der uzatsak Uykumuz gelir yoruluruz
Allah buradan bir lezzettir önün aksın
son su Kemal ifade edip bir ders çok
kısa geçti bunları şimdi dersiniz ikinci
noktaya doğru basiti Öyle bir okuyalım
mı Soralım tek
terrybly atıp yaparak açıklamaya
çalışalım okumak alıp
mühim bir sırr-ı ehadiyet de işaret eden
bir kavram bu sonra Şöyle ki insanın
nasıl ruhu bütün cesedine öyle bir
münasebeti var ki münasebet bunu
alacağız iki Evet bütün azasını ve ecza
sını birbirine yardım ettiği yardım etti
33 yani irade ilahicisi olan evamiri
tekniğe de ve o ev amirden vücud-u
haricî giydirilmiş bir kanun önemli ve
latife-i rabbaniye olan ruh ruhu Tanrı
yaptığı üç Evet onların idaresinde
onların manevi seslerini hissetmesin de
4 evet ve hac atlarını görmesinde
birbirine mani olmaz şaşırtmaz
Bu hadisten Uzak Yakın bir Bu da ayrı
bir kavga etti altı birbirine yerde
Olmaz
derse çoğunu birinin
isterse bedenin her yüzüyle bilebilir
hissedebilir idare edebilir hatta çok
Nuraniye keşfetmiş son 7 madde bu her
bir cüzü ile görebilir ve işitebilir
zaten öyle de Vallahi Mesela hala
cenab-ı Hakk'ın
Madem onun bir kanunu emri olan ruh Yani
bir Allah'ın var kola Bu da buz Path
olursa bir ateş mi Cenabı Hak da evet şu
değil mi Halim olan insan cisminde ve
arızasında bu vaziyeti gösteriyor
Elbette alemi Ekber olan kainatta o
zatın Vadi bir vücut ve irade-i külliye
sine ve kudret yumurta kasına hadsiz
fiiller hadsiz sağlar hadsiz dualar
hadsiz işler hiçbir cihetle
hiçbir cihet-i ona ağır gelmez birbirine
mani olmaz o halife Zülcelali meşgul
etmez şaşırtmaz bütününü birden görür
bütün sesleri birden işitir yakın uzak
birdir isterse bütününü birinin imdadına
gönderir her şey ile her şeyi
görebilirsiniz edebilir ve her şey ile
her şeyi bilir ve herkes Evet bu gaza
taşıyıcıyı İnşallah bu zaman içerisinde
çok mutlu oldu kadar örnek vererek
anlamaya çalışacağız değerli arkadaşlar
şimdi İkinci nokta mühim bir Sırrı ha
diyet çok yerde geçen kavramdır Bu bir
vahidiyet var bir adet var Meryem'i
sözünü asıl uzun olacak gülüş öneriyoruz
16 Sözde Güneş bütün her şey kaplaması
her şeyde her Can pasında
O denizin kat ellerinde ışığını ısısını
göstermesi onun vadettiği gösteriyor
diyor ama her can parçası her şeffaf he
onu göstermesi şahısın göstermesine
göster yani genel manada genel Vaziyet
özel hareket Bu hirokin sözde var hem de
20 mektubu ikinci makamının döndük
kelimesi altıncı fıkrasında da var vadet
genel diyor bütün her şeyi mudur adette
Özeldir Bütün herkes de insan yaratılmış
12 göz kapılan arızaları süre bir
olmasına rağmen her sandığı olması
olması bütün hepsini idare etmesi canı
vardır değil ama her insanda ki ruhla
kira var ekmeklerde Allah'ın varlığı
göstermesi sıra şehadet oluyor o fazla
atıyor Evet sonra insan nasıl ki şu
bir insanın nasıl ruhu bütün cesedine
öyle bir münasebeti var ki çocukta
konumuz doğru hikmettir Malign 900
ayetler var size ruhtan az Emir
verilmiştir
sakındığı kalkıp da biz onun az Emir
verdi Gerek onun denemesini ettiğiniz
üstadın verdiği gibi bize verdiği
örnekler hafta çalışacağız bir şey söyle
bak demin benden önce bir namaz dersi
okundu namaz dersinde üstten en zor
meseleleri kayıt testleri zaten
bahsettim irtibatta biliyorsunuz Bu da
çok dinlenir dersleri Hatta çoğu yamanın
halledemedim bazı meseleler açık
getirmiş tar çıktı Eğer ben eski zamanda
geçsin Sami zamanda bu eserler onları
söyleyecektim
bu vaz geldim değiştirerek Yani lafı
itibarı istikbali tencerede tavuk ona
geçmesinden gel sen bir de bunu söyledim
diye bunu söyledim bakın saat tacı büyük
zaten yani çok güzel kelam ölem Aslında
büyük Üstad shurima kaseti bir kitabı
var ve hatta mektubatta Kader servis
hakkında der ki diyor ki efendim kadar
gibi en büyüğü meseleyi kendi ismi aşar
adlı kitabında çok insanların öne zor
havası havası Alacak meselesi Üstat 26
sözünü ikinci babasını got yüzeyi zaviye
Demek ki hakikatın ozma insandan zor
olmaya cenneti biziz atmıştım ballı tadı
ballı da bir şey dersin ballı dedi ki
ama yarın mahluk mudur değil midir yani
mavi karşı vücudu var görmüyor mu
elektrik elektrik var mı görme soru
işareti almıyorsun yatmış mı yatmamış mı
vs Ben kafamda bir çiçek resmi düşebilir
çiçekçi Portalı yok ve bir çekmesini
çizebilirim size bir şey kapandı Bu amaç
bu yapılmadığı kafamda duruyor meydana
gelmemiş anlatabilirim Yani eğer meydana
gelmişse bu çiçek orada gözükmüştür de
denebilir şimdi korku saatte kaza gibi
zaten Ben sadece bir satır okuyacağım
Çünkü vakit yok burada şehre diyor ki
değerli arkadaşlar balığın aksın sayfa
259 da dün sadece söyleyeyim Öf Efendim
şurada
abone ol
ne diyor ki ruh
bu mahluk
bu satılık eczane bir hayvanı bir insan
güzel ruhu 2 taksim ediyor diyor ondan
sonra
tesettüre kaybolmayı pizzati müstakim
Biz attı diyor Fakat ben burada şunu
söyleyeceğim onlar diyor ki ruh diyor
sattığınız bir mağluptur Yani yani
yaratılmış yaratılmıştır bir diğer ifade
ediyor ama
bu Burada şu bir cümle var onu söyle
bakayım
ruh
mahlutu dinlemez iyi edersin sesler
sevdim edilmez
o mavi dinlemez diyor Bir ince bir sürü
söyleyeyim yani
biraz ilim olacak ama İnşaat ciddi bir
cümle var şurada bir ki meçhul
kelimesini kullanıyor Bu çok hoşuma
gitti ve bakma soruyor ayetlerini
güvenlik Ali Rabbi kelimeler fincan
pilavı halife yani Rabbim Melekleri'ni
ki ben bir harfi yapacağım cari
kelimesini kullanıyor burada saat 95
ülke ölmesini kullanıyor Yani mecbur
demek zihinde olan biz tasarımı za
yapacağımız bir herhangi bir şekli iç al
kelimesini kullanıyoruz Ama dışarı
çıktığı vakitte de o da hali kelimesini
koyuyoruz altı ideal kelimesi hem Zinde
Hem dışarıda olan kelime kullanabilir
Demek ki malulü değildir demiş satılık
kazalı edin harçlık vücut yok Zinde var
diyor Allah'ın harçlığım yok olacak
zihinde var bak bir iki Evet bu ruh çok
karıştı bir vücudu var Sen Gönül Kanuni
vurdu var gerek bakın bir canlı bak
senin biraz çok kısa geçti Çünkü uzun ve
ayrı bir ders konusu yani satılık pazar
gibi zaten bir kere mu Yaman Böyle
kızakların misako sahibi atıyor Bugün
bir yerde söyledim
bakmış kamera alıyorsunuz şeyde
Manisa'da Ali katıyoruz hocamız vardı
ondan dinledim şu anda vefat etti Allah
rahmet eşe yani buna kirlettiğini şarj
Üniversitesi'nin dekanı Profesör Said
salla değişik Kenan kitapları uzağa
fakat atılır kapalı karışık çok mesele
var el mesleği almış bu mesleği demiş
âlem-i islâmı Akad kitap Hoca demiş Bunu
da Geçen cumartesi günü insan kahve
söyledim temiz ve ihsan Kazan doğradı
alır Anıt yakını vefat etti vefat etti
bir ve sizinde kana
Mısır'daki bu ne diyordu ki Peki bu
Madem Nisanur bu Mesnevi Alim sana kat
yakışıyor mu bu kim okuyacak değil
söylemiş ve sebep fazla tahmin şimdi
insan nasıl ruhu bütün cesedine nasıl
ruhu bütün cesedine böyle bir münasebeti
var ki münasebetler münasebet şimdi
biliyorsunuz shu32 sözlü bir şey var bye
Üstat bir ağaç misali veriyor acil
çekirdeği bir dakika bakayım şunu akşam
başını tutmuş oku şurada yok mesela
bu çöken Ata
kainatta da bir misal-i Musa var
hükmünde tutup
kâinattaki cilve-i hediyesi onun ile
göstereceğiz Şöyle ki şu ağacın za kal
10000 meyvesi var Her bir meyvesinin
lakal yüzer kanatlı çekirdeği var bütün
10000 meyve ve 1 milyon çekirdek bir
anda beraber bir sanat ve icat ama
sarılırlar o da yeter yani okuduğu yer
oturuyor sözü ikinci Mehmet kafanda ne
demek istiyorum İncir Çekirdeği toprağa
ekiyorsun veya dut ağacının tutup
çekerek osundur ağacında kaç tane meyve
var tablet on bir tane oooo dut şekilde
10 bin tane meyvenin münasebeti var mı
yok mu var çok yakışıyor yani tadını
dengini şurubunu vitamini hepsini
gönderiyor mu hepsi biraz sıkıntı var mı
var değil mi şimdi
peki burada insanı getir insanda ne
kadar arkadaşlar
Üstün Peki bu Hey vurdu hepsini de
alakası var mı Görüyor musun işte
ağaç insan
diyoruz Bu kim yapıyor o
Tamam insanın bütün
gözleme görmesine kulak işitmesine
bütün
var mı var sonra bütün
[Müzik]
birbirine yardım yardım ettirir bakın
bir
bu vaktı bir sade bir iyi anlayalım öcek
kalktı benim gözüme gelecek göz bunu
gördü ilmen göz köye ben haber verdi ne
dikey beyin Bak bu Adem olurum gözüne
zarar verecek çift bir şey böcek def et
Hemen değil de elhakumut verdi evde
tepet biz öyle okul öğrencileri
biyolojide böyle böyle mi oluyor böyle
oluyor Yoksa gözü değeri de efendim
değil harekete geçiren birisi var hem de
aklımda yeter
bu 20'sine Göz göz gördüğü haber verdi
Aman beyni beyindeki demetello komut
verdi O da Zahide gözüküyor ama AFAD
bunları illerden birisi var
mı böyle mi şimdi gördüm ki Arabamızın
canlarını diyor ki beni yıka diyor
Dün geldik Araba camı yıkamış Allah
Allah Bir Işık ya sizi geç bir haber
verdiler su topladı su yukarıya bölge
siz ve bunları yapan dükkan birisi var
doğru ok basit bir şey işler bitti Bu
kendi olmayacağını göre bunu yapar ne
var Birisi var o de bu empusa alemde TP
kafa kalemde tüm kağıttaki olaylar üste
ton git 14. mekteb Anıl
efendimi 3 sıra bir örnek veriyor Bakın
şu kâinatın
o kainatın en dağını Hikmet dairesinde
insanın etrafında toplayıp bütün
harcadığına kemal-i intizam ve
inayetiyle koşturmak bilbedahe iki
aletlerin nasıl en pusuda rde2 durumlar
ya gördü haber verdi hareket etti kendi
kendine çok şunu vardır Gözde şuurlu
Efendim erişoğlu
beyinde ya böyle yaptı ne onunla gel bir
saatlik Işık ahha Kalede kâinatın bütün
ünvanı böcekten tutar da tut tut
konuda tut güneşle kadar hepsi insan
tanıyor imdadına koşuyor ya böyle
değilsiniz ve bunlarda idare eden kim
var Birisi var orada Allah budur ruh
diye ifade yani oku ya kainatın her
birine Sen kendi kendine insanı tanıyor
ona itaat ediyor ya bölgesinin muaveneti
ne koşuyor bu ise Yüz Derece akıldan
uzak olduğu gibi çok mu hala ki intihar
ediyor veyahut veyahut
veyahut bu kâinatın perdesi arkasında
bir kadîr-i mutlakın ilmiyle bu muavenet
oluyor Anlaşıldı mı yeter ilk başka bir
örnek verip bir dinlemiştim gereki
bitter de var burada perde var perde
aktı piyano var plana var tabii sen
planı görmüyorsun ama yukarıdan Kaybet
tozlar mı çakıl taşı Toprak dönüşüyor
biçimsiz bir ses çıkıyor dersin bu
piyano Ama okuyan tuşlarını yere
yukarıdan ve düşük Toprak şöyle böyle
bir bu iki yüzlü Bakın bu yine aynı
piyano perde kapalı ama o kadar güzel
bir müzik çıkıyor ki güzel bir şarkı
meydana gelmiş ki arka ne dersin ki bir
ışık gibi düşünebilir misin dertli gibi
piyon tuşuna basan ne var
olmaz
sanki
insan
beyni model kaldırıyor
Bu açık biraz tuz bu kalem tutuyor bu
yapıyor ama kalpte bu 50 tutam kalem
tutunca Bu nasıl babacığım diyebilmek
yazamıyor şu yok
ne demek ki beni hareket ettiren komut
ara kim var Tıp yan tuşuna basan ne var
Ruhlar psikoloji değil mi bu ilmidir
belli binler yüz seneden beri ruhu inkar
edemediği için psikolojik olmuşlar bu
anlat Eğer bu iki adamdan beden daha
Bedeli düşebilir ki rahmetli hocamız
büyüsel vermişlerdir on yıl değerlerimiz
olmuştu Allah rahmet eylesin kıracağım
derdi ki ha kitabını bu yazmış çölde
giden bir derisinde bir adam yükü de var
beraber gidiyor bir yerde mola verecek
dinlenecek eşya indiriyor kendisi bir
Dinleniyor Neyse biraz dinlen Sonra deve
güreşi KDV hareket etmiyor ayağını
çekiyor dedi Hadi yok Allah Allah Allah
sağa sola dönüyor Ey demedi uzatmayın
Sen dün beni taşıyorsun hükümlü
taşıyorsun kendindeki diyordun şimdi
hareket yok sende ne var ne oldu Ne
gittiler o Bedevi düşük Hadi Demek ki
seni de öyküde
O değil de Taşıyan birisi var aldın mı
O gidince
bu de
bu yükle Taşıyan birisi var o
GittiGidiyor bu bebeği Bunu anladı Hadi
mezhebe de onlar Hakkari iman Belki de
bedenin bedevilerde diyor anlatımı yani
bu kadar ödev olmadığına göre birisi var
insan
öldü vakitte de evli Müsaade etmiyorsun
Eda
niye Şimdi Sanıyorsun en iyisi gitti o
güzel ki
ki aynı aynı aynı yüzüğü aynaya
bakıyorsun saçımı tanıyorsun böyle olsun
diyorsun bir şey gıbı düzeltiyorsun
mintanı Demek ki senin aile bakıp da
beden üzerine hüküm yeter birisi var O
kim
gençler başka bir adam ters koşuyor Ey
adam test koşuyorsun dediği vakitte de
hitap edin adım ayaklarını mı yoksa
kulak zarına bak kimi takip ediyorsun
kulaklığı anlamaz ayardan namaz Oh tam
ettin ki bak
bak şimdi bu insan bunu anlayınca Madem
candiru var herkes bunu hisseder his var
Ben burada kafa karışmasın diye Onu
okuyacağım şimdi tekrar döndük bir
insanın ruhu Bütün bedenini münasebeti
var yüz teknoloji gibi bütün üzere
ilgisi var İki aynı zamanda yardım etti
bütün ağzım yardım ettirir iki sonra
yani da şimdi açıklıyoruz irade-i
ilahiye cilvesi olan evamiri tekviniye
ve o ev amirden vücud-u haricî
giydirilmiş bir kanun emri ve latife-i
rabbaniye olan ruhtur işte harika güzel
bir tarif yaptı Hakk'a çekirdekleri
19'da bunu anlatıyor ve işin Yavaş'ın
ağır ağır noktasına giriyoruz bakın
evamir nedir kanun nedir hucu harcı
nedir bu bu atacağız kızarır hemen şu
sönüp ruhu üç özelliği var kutu vücut
var harici uydular iki hayatı var üç
şuuru var Neymiş bu vücudu var hayat
hayat var bu olması olmaz Kanka bunlar
yok yer şey imkan da de şu yok bu ne
hayatı var bir dediğimizi duvar yani
harçlığım yok görmüyor vücut rengi şekli
falan bu nasıl bir şey göremezsiniz
Hatta bugün daha gelirse Sevdim Bir
kitapta okumuştum diyor ki bütün
cisimlerin isimlerin maddeden bedava
madde cisim yer bu molekülde meydana
gelmiş bu Michael de kendine mahsus bu
cisimlerin maddenin bir enerji
Mescidi enerji enerji beden diyor Ne
nere enerji varmış Acaba bunu Enes onu
olduğuna göre şey olmaz mı Bunu da
kendini asıp enerji varmış diyor bu da
gösteriyor şu girmeden şu 19 anlatıp
bu 19 Ruhi kanunu zi vücudu halicilik
kanun ama harcı vücuda olan bir kanun
Evet bir namussuz işi Durdur şunu var
etki sabit ve daim Fatih kanunlar gibi
ne ya Çığlık alma gibi güneşin döndüğünü
Merkez kanlı gibi arşiv ettiğinizi
Suskun kaldı mı kahve gibi var mı bakın
hikaye demosunun düşünüşü Evet ruh dahi
âlem-i emirden
sıfat-ı iradeden gelmiş Kudret ona
vücudu hissi giydir miştir birsey ya
leil latifeyi o cephede Saadet etmiştir
Tamam okul Madem ruh makul kanunun
kardeşidir nasıl kardeş oluyorlar kanun
kanun kağıdımız edemezsin göre bu denk
edemezsiniz nasıl oku her ikisi hem
Daimi hem âlem-i emirden gelmişlerdir
zaten mi Evet de var Elal ev halkı
emrediyor dikkat edin halk ve en iyi bir
iki halk ve emir alemi
onundur manası halk Emir âlemi o mudur
nedir halk Emir alemi Ben size
söyleyeyim halkal Bir taraf var cihette
var mekan var kal kalbimde soğuk var mi
şahıstır görür ama emin aleminde taraf
Yok cihette yok görünmez
ya onda Mevlana dökülme ve Hazretleri
tarafta içi halk aleminde nevi ve sıfat
alemi tarafsızdır
adıda da tavuk güveci halkalbim dn110
tarafsızdır örnek vereceğim beden halk
aleminden mekanı var ağırlığı var o kutu
rengi var Emir Alim de bu Emir Halimden
beden Halimden
Demirel de Güneş Halimden Evet döndüren
şeylere Müren de toprak Halimden Evet
ruh emirali kişilik yer çekimi
Toprak şimdi topa içeri girip yer gibi
görebilir misiniz
bu beden beden şehir bu deme
göremezsiniz Ama inkar edemezsin
biraz Toprak alkali giden
Yerçekimi Yerçekimi Emir halindedir Emir
e Okul bitti şimdi satılır Şahin şayet
mevkilerdeki Kanunlara küçük bir yerde
görmez güzel örnek verecek kanun vücudu
yok hani görünmüyor ama çek Tivibu
düşüyor Bu düşen bir güç var o gücü
göremiyorum inkar edemiyorsun o Hadi eli
kolu hareketten bir iş var görüyorsun
ama adet fark şu Evet şahidine iyilik
neviler de ki Kanunları hangi kanallar
diğer çekim kanunu yer kaldırma kanun ve
sade kan varsa Evet kudret-i ezeliye bir
vücuda harici giydir Seydi Tamam ruh
olur Anlaşıldı mı yani kanun bir buçuk
yesek indir mahsus olurdu Evet eğer ruh
vücudu çıkarsa şunu başından indirse
yine daimi bir kanun olurdu Demek ki
kanun vücudu giyse kendine basamakta
sıra sonra olur Bu da kendi namazsız
vücudunu çık bir varlık çıkarsa ne olmuş
kan olurmuş alışalım yani bakın başlık
dönüp özetle söyleyeyim ruhun maddi
kılıfı
e-tesettür
manevi kılıfı ise tohum nasip Biz Seyyal
Latife dir virüs takdir ağır bir şey
bu hikaye demiyorsunuz maddi Kılıç Eset
bu ama manevi kılıfı bir enerji bana
asla l'beden diyor dublet diyorlar
bu seyahati ediyorlar gelin bunu bir üst
katta açalım şu sözlerden
561 aç aç
kazandım 1900'de Kadıköy döndür döndür
de bak
tek başına birinci Merhaba
birinci manda enfes iyidir yani herkes
hayatına ve nefsine dikkat et Buyur bir
ruh Baki alma herkes Vicdan dinler ruhta
vicdan var şu var hayat var
Vicdan ruhun özelliği herkes dinlemez
vicdan var oda ruh olduğundan geliyor
sevgi var mı
kızmak var mı bunu muhtargülü beden
kızmaz ki beden aldım öldüm
kızmıyor hareketi nereden geliyor ruhtan
Geliyor evet evet Her bir
kaç sene yaşamış ise ve o kadar beden
değiştirdiği halde doğru mu kaç sene
Yaşın kaçtı 40 40 beden değişiyor mu
Evet
15 belâ Hee habbeden niye sen şimdi çok
resmime baksam ben sana benziyor mu altı
ayda görürsün evde işi Ben bir bakıyorum
değişiyor yaşlarınızı yaşıyor ha beden
değişiyordu
olur
Ha
evet şimdi gençler bakın
bir adam bir yerde olmuş bu olay
Ice Özen'in sahip olmaz yani üst gelmesi
Rektörü kitabını yazmış bunu
asıl güzel bir zorluğu yok yaptılar ve
başladı dünkü doğru mu yalan bilmiyorum
adam bir tanesi
bu Avrupa'da suç işlemiş suç
E tabii adam mahkeme dalga video İki
sene sonra iki sene sonra
ara Ruhlar bir yaşı var yok İki sene
sonra ara ceza ver bana
en çok ceza diyor
o avukatı Efendim ve kim susuzdur ne
susuz bu
Ama siz bir şahıs suç işlemedim Evet bu
şahıs olduğu gibi anladım
bu raporlar diyor ikide iki adama değil
doğru mu
bir cisim da
verecek odam yok
o Ceza Kim acık
Berat Berat Berat
bilmiyorum ama öyle değil mi oku
mi Evet her bir ruh kaçmak yaşamış sebze
o kadar beden değiştirdiği halde
bilbedahe aynı Baki kalmıştır Öyle ise
Madem ceset Gelip geçicidir Mert ile
bütün bütün çıplakolmak dahi ruhun
bekası tesir etmez Evet ve mahiyetinde
bozma şu deneyip söyle oku yalnız
müddeti hayatta tedrici ceset yuvasını
değiştiriyor değiştiriyor medde ise
ölümde birden soyun soyun Sorulur gayet
kat'î bir hat ile belki müşahede ile
sabittir ki ceset ruh ile kayıt ceset
o ruhla bağlı ters öyle oku öyle ise ruh
onu ile Kaim değildir Ne demek bir örnek
verin
bu
kafes kuş
bu Kapris kuş delikanlı bu kafes Bu da
kuş kafes bu kuşak bağlıdır kuşu kafese
bağlıdır
söyleyip küçük Cafe bakalım kurt kafese
bağlıdır kuş kafese bağlı var yani kuş
kafese kaynıyor öyle mi Bak şimdi
değişti kafes kuşa bazı hangisi kuşu
kafese bağlı kafes bu kuşa bağırır
bu kafes kuşa bağlı umuyoruz kafesini
kuş kafese bağlı olsa yani kuş ruh kafes
bedeni diğer kapısı kısa kuş kırılır mı
kafesi boşa bu hesap kuş boyadığımı
kafesimi yüksek kuş büyümesindeki
bakıyorum yukarı büyüyor kuş bir
kapısı büyük mü yolu belli ama büyük
dedi ki olur Demek ki kafes kuş a Ball
kafesi kırdı mı kuş ne yapıyor devam
ediyor O da madde mani Eba değil mi
madde ve
ruh Demek ki maddi manevi bağlı
baldi şimdi elim ruhu kendine mahsus
vücudun çekiyorlar bir 1900 oku belki
ruh binefsihi kayıp kendi başına kayıp
ve Haki Allah yolunda Tamam ceset
istediği gibi dağılıp toplansın
parçasını kesiyor mesua değil mi ya ruh
adam mesela felç oldu vakitte o akıllı
gitmiyor yetmeyecek bu Tamam ediyor
lambalar lamba Nerede bu nereden geliyor
elektrik elektrik elektrik
görmedim ama
var ne sonra ampul var ya
Muah
[Müzik]
Doğru değil mi
bu durumda özelliğidir hayat var Onu
hayat var
ve her uh saygı hayat var ama her ya
Sadece bu yoktur Anlatabildim mi
Her Hayat ruh sahibidir ama her Hayat
sahibi uh değildir her arabada koltuk
var mı Ama hep
böyle bir şey
kaldı mı burada
gitmiyor yani
yani hayat
ruhla bağlı Çünkü ruhu Hayat Biz diyor
Ama sen
parmakta hayat var değil mi mi var mı
var peki
ruh Hayat sıfatı parmak içinde mi değil
için de olsa bana bir şey kesen Hayatta
bazı parça gelecekteki dışında mı yok Ne
işin dışında ruhta böyle birşey ağlıyor
karışmadı Biraz
sonra
istediği gibi
ruhun
Ruhumun ha yuvasıdır yuvasıdır
Belki Ruhumda
ruhun maddi kılıfı cesettir manevi
kılıfı ise oku bir derece sabit Evet ve
letafet yeruham ün asit bir galata'daki
five bir bedenimi sahnesi vardır demek
ruhuna kendine mahsus
bir şey var Ona bas görüp manevi bir
Cemal Mahallesi güzelliği var
verdiklerinde böyle var Bari sana o da
girer kapıyı girdi bak dedi Hemen
akrabalar görüşüyorsun alışıyorsun
enteresan bir hakkıyla aklımı şu anda aç
bakayım Bakayım
bir gün Sungur abi şey
orası bu
Bak şimdi şuraya oku
o meyve Sen dışı şube Gürses'in
risalesinin hakikatını
inilebilen bu kahraman kardeşimiz Aynel
yakin ve hakkalyakin makamına çıkmak
için kavga cesedini bırakıp melekler
gibi yıldızlarda ya alemi ervahta
Selahattin mezara girer girmez iki Kapı
açılıyor Eğer Günahkar Sen oluyor biraz
Paşa yokmuş sanvers anda geziyorsun üst
Aslında dediğim gibi İnşallah sen de bir
insandır sarılacak demiş hafızalı gibi
İnşallah sizler ruhtadır İnşallah Allah
olmak nasip etsin inmediğini biliyoruz
Ruhi cesedi var cesit çünkü ben onu
duruyorum var ama diyorlar oku
cesedinin kabri bırakıp melekler gibi
yıldızlarda da alemi ervahta
seyahate gitti ve tam vazifesini yapıp
terhis L
istirahate çekil Allah sana da böyle
nasip etsin tam bazı yaparak gidip zaten
tanıyor seni tanıyor bir
şeydi ama o son satıldı öyleyse öyle ise
netenyahu yılda bütün bütün Çıplak olmaz
yuvasından çıkarıldı mu evet bedenimi
salise niye orada yer ve gider
1971'de bini dedim galiba lisede
öğretmenlik yaptım sağda veya kış işte
Bu tercüman kasını öğüt edilenler de Bir
tehlike yapmıştı Okudum onu adam bölüm
şey dese kata demiyorsun başım duruyor
bir şey çıktığını bir şey kaç böyle
görüntüler göstermişler yani yediği
Demek ki bu da gösteriyor ki öyle bir
şey ona benzer bazen görmüş mü biterdi
yani yüzleri şahit var burada göster
insanda bir Ruhlar öldü vakti olur
çıkıyor ormez araya girdi vakitte
mükemmel yerlerde cevap karşısında ya
orada duracak Ya ben Zana gelecek veya
İnşallah yıllar gece size tekrar
şu de kanka
Allah ruh
ruh onların idaresinde bütün vücudu
idare ediyor sonra onların manevi
seslerini hissetmesine manevi Seslendi
bir ağır bir örneklem ses ses ses ses
var bir de mana var desem ki bak bizi
bugün bitinka dedi aldı getirdi Metin şu
bana bir sıcak su getirdim Şimdi size
kafanda mana duruyor mu ne manası bana
istek su getir bu mana diyor Ben de ama
zincir duruyor Nerede duruyor Bu mana
en uygun şimdi bir arada iyiliğini
anamari hafıza sesini duyuyor hafızada
dedim abi gündüz çalışıyor kalp kelimesi
Bunlar bulunuyor Anladım yavrum
anlamadım
mana hafıza sessizce duruyor
duymadı gündüz çalışıyor kalp kelimesi
bulunuyor Ve zaman mana istiyor sesi
biliyor ve su getir onu kalk gidiyor
kulağına
emanet duruyor ses işini gör hatasız
ölüyor bitiyor onları devam ediyor Şimdi
sesi mavi alıma bağlı oldu şöyle madde
mana mana mana
sesi Ruhu seste mananın cesedi Şimdi
oldu mu Anlamadım ki
da
bakmana sesi bağlanıyor
sesmar Yani bana duruyor mu oturuyor
ceset ölçebilen video söyle bitti yani
ses bana şunu getiriyorsun işi bitiyor
kişi giriyor ama manada devam ediyor
öyle bil
Oh bu işi adam ama hikayesi o zaman oku
ve hac atlarını görmesinden Evet
birbirine mani olmaz ayrı Mazak yemek
yiyorsun Onu tadı alıyor orada bir şey
konuşuyor diyorsun bir de görüyorsun
görüyor şey diyor tadı oluyor bilmem ama
olmuyor ki
ve elektrik Kuşlar priz koysam bir de
biz hocası sabiri söyle buzdolabısı olsa
bilirse birden yapsa söyle
elektrik
ve su kaynattı aynı iş
yapmıyor Bir de kendimize göre sırayla
yapıyoruz ama Elif yapıyor bu
iş yapıyor işim var olmuyor ruhu
şaşırmaz
Ruha nispeten Uzak Yakın bir
iki saat ders yapmıştı vakitte
olur ama bu
Tokat ismi de dedim ki de Efendi dipsor
var mı diye
uzakta
dedi dedim ruh senin
sözüne
de ruh bir hassedir göz bir hassedir ki
ruh bu âlemi
mu diyor bak sen
uzaktan bakarsın yok bu yana mıyız ya Ne
Gider tabii Ebru Tabii ki PC yakın
oluyor burada da oluyor rütbeyle diyor
bak benim doğru diyor bak Bak
rume kabil'deki değil mi elektrik bir
çıkıyor bu hayali bunu diye Anlaşıldı
Demek ki Mac evet dedi o zaman aklına
yuvasına hocam demek ruh her şey Peki bu
hikmetle Allah'ta her yer yakın bir
içmişim al olmaz benim malum olan
cenab-ı hak hak nasıl kim ruh bu iş
yapıyorsa ben diye bir
ruh bir bedeli var mıdır Osman olur
peki ya
Bu kulak pişiyor kulağa benzemez
bu türkü dinle Tabii dilemedi tek bu
dakika bana Hikmet ne nerede bak bak bak
şimdi bak bak şoku
bu mübayenet Mahiyet yan ruh bu Allah
hiçbir Vallahi benzemiyor maliyet başka
mı
mesafe başka Evet ve adet
olmaması mekan olması kolayla sebebiyeti
ise şunu ki ben olsam ben böyle gidemem
ben burada olacak Her gidebilirim Metin
derdi de etmek indir yeri belli
besinlerde Vallahi acaba çarşıda mı
pazarın evde bakayım bir Mekandan
münezzeh ve olmasın diğer mekan olması
lazım
Olamaz Daha Türkçe konuşalım yerim
birisi de olamazsın Haydi olması lazım
şimdi oldu mu
konuştuk ya
Ben de söyledim işte yani çok enteresan
bir şeydir yani bakın vefat etti
cenazesi varide de mavi yaşayan bir adam
vardı Hem bir adam bu ışığı görmüş acaba
bu işlerden gülü bilemiyor acuşi zât-ı
Kim geldi Güneş nedir bilmiyor etrafa
bakıyor diyor Evet özet geçersin şarj
var mı
buna benzer
orada Toprak var yosunlar çakı taşımak
ayı var pz benzemez şimdi şu anda
Birbirinizin benzemez
O ne ki Allah da yarattı kağıdı benzemez
nereden öğreneceğim ruh gözle görülür
gözeten zemez kulak düştü kulağa
Benzemez Hiç orada benzemez nasıl bir
şey
hizmet etmiş
talaş mı yeter sonra
Ruhi nispeten uzak yakı Allah'ın
birbirine perde olmaz engellemez isterse
çoğunu birinin imdadına yetişti Ona
bakar görür kanalda gidiyorsunuz tüm
sütü kusurlar bir yere bakar isterse
bedenin her yüzüyle bilebilir İnan
birşeyde rahmet aya sonra kitabında
vardı Ben okumuştum Hadi ver sonra
hocalık yapmak 1983'de Ozan kitapçığı
almıştım çeşitli d&r kitap 500 rakı
Üniversite öğrenci Ben de istedi Erdi
altında kitap kayboldu orada inan
okumuştum Rusya'da bir kadın on numara
görüyordu isim söyledi kadrosunda Bir
Kadın dedi ki herşey görülebilir
da buydu insan da olabilir Ses
dalgalarını insan hissedebilir davranış
gidip şeyler var evet
bu bilebilir hissedebilirsiniz idare
edebilir Evet hatta çok Nuraniye
keşfetmiş geldik esas konuya en önemli
konu bu uzun giden bir konudan sana
başakların söyleyeceğim nuraniyet
keşfetmesi devrilir Yani madde-i sen ne
kadar mı ediyor bu ruhu seviyesinde
çıkacak denizde nefsi terbiye derse o
zaman ruh servisi çıkar çıkabilir
ve bundan dolayı çokta sol ellerde
arkadaşlar 3 şeyin bize söylemişler
bizim beslenir olur olmaz onu
söyleyeceğim şimdi daha sonra
Kudret kelam Kredi al kirletmeden ne
demek az ye az uyu Az konuş bu sistem
hatırlamaları şurada burada bu sistem
sebebi görüyor işsiz açmıyoruz kendi
güvenli çalışanı yapabiliyor bizdede
Keramet
buza o
ama biz bunu şöyle anlayacağız üstü
sulamalarda nemalar da o idi lamarın 14
kutusunda diyor ki hayvan çık İsmail
bırak kalp yorumu derece atmayı
reer Derya günümü birkaç yerde
bulunabiliyor Muş birkaç tane
olabiliyorsun Murat kesbeder 16 sözsüz
maddi sinir aksi var yarın duvarlar bir
tam Nuran Axa var Hatırladınız mı O da
okumayacağım Güneş diyor ki
bu ama Murat kesmece bizzat kendisi
bulabiliyor
Ama bunlar örnekte çok var hadi bazı
Abdallah vardır bazı aktarlar bir yerde
bulunabiliyor Nedim ablanın manası sakın
ters anlamadım Aptallar Aptallar yaptı
riyazet de okumaya çalışmalı tabi
Allah'ın vermiş olduğu bir ikramda Adam
diyor birkaç
örnek vereyim
hadi
dönüşümü Hacı beden hasta görme var
bu bedava Kıbrıs'ın yüz at vardı vefat
etti Ben görmedim ama Duyduğumu
söylüyorum Kıbrıs harbinde
O uçak uçakta buluş evler bomboş un
ölçüsü rahat Tekirdağ getir duruyor
ayrılmadı orada mı oluyor
Bak bu
Aynen bunun gibi bir
[Müzik]
Üstadı halk 2-3 defa muhtelif camilerde
sabah namazında görür Savcı işitir
hapishane müdürüne bir müddet
bediüzzaman'ı sabah namazında dışarıya
camiye çıkarmışsınız dersin tahkikat
yapar ki Üstad hapishaneden dışarıya kaç
ilaçlama mı Evet Eskişehir hapishanesine
Bu bir cuma günü hapishane müdürü Katip
ile otururken bir ses duyuyor Müdür bey
Müdür bey müdür bakıyor ve bedîüzzaman
yüksek sesle benim mutlaka bugün at
camide bulunmam lazım müdür Peki Efendi
Hazretleri diye cevap veriyor kendi
kendine herhalde Hocaefendi kendisinin
hapiste olduğunu ve dışarıya çıkan
yapacağını bilemiyor diye söylenir ve
odasına çekilir öğle vakti
Bediüzzaman'ın gönlünü alayım Ak camiye
gidemeyeceğini izah edeyim düşüncesiyle
Üstadım koğuşuna gider Koğuş
penceresinden bakar ki
Bediüzzaman içeride Yok alıştır Evet
hemen Jandarma'ya sonra iki değildi Hem
Kapı kilitli cevabını alır derhal camiye
koşar Bediüzzaman'ın ileride birincisi
hafta sağ taraftan ama bu görür namazın
sonlarında bediüzzaman'ı yerinde
göremeyip hemen hapishaneye döner Hz
Yusuf kadın Allahu Ekber diyerek secdeye
kapandığını hayretler içerisinde görür
Bu hadisi bizzat o zaman ki hapishane
müdürü anlatmıştır Ben de bir de bir
olay attım Este uzakta hala kız orospuya
o günlerde Kemal Taner isminde bir genç
Avukat var o İstanbul Kıyamette mi
görünce bu sefer geliyor artık Savcı
izin alıyor üstadın yanına giriyor
koğuşa bu namaz kılıyormuş namaz kılınca
belki namaz kılması bekliyor namazı
kılıyor diyor ki Efendi Yes İşte bu bir
kerametten söylüyor Ben bir şey söylüyor
bu saatte tesbih burada dökmedim Keramet
göster mesela diyor Şu Tesbihatı oynasın
bana gösterdi bu adam Kemal
terörüst at diyor ki
eğer al sahibi olamadım ediyor bak
talebi adamcağızın küçük kızı varmış
Emir gel sana kuyumcu dükkanı götüreyim
sana bir bilezik alayım bir şeyler
alıyor altına alıp maceralı demiş
gözlükuyu dükkanda köylü Dükkanda da şey
anladım Böyle tavana Bağlar atmış
kırmızı sarı böyle balon 60
Babası çocuğa Bak öğrendim bak bu hangi
sana beğeniyorsun sarışın mücevher
alayım
verdik mi alayım şunu bulamadım derken
çocuk hep bana bakıyormuş babalar
ağlıyormuş falan de O bu anta Sonra
demiş Üstat dönmüş o Kemal Taner'e evlat
bir Balıkçı değil demiş biz Balıkçı
değilmiş yani demek telefonda E tabi USB
çıkanlar Keramet gibi oluyor ama Usta
yine şu aldı ki böyle böyle yapıyor
deyince eski zamanda bazı evliyalar
başkası sürede gerek görünüyormuş diyor
onu olursa söyleyeyim Demek ki özetle be
Çok mu haketmişse her düze işte bir ve
bilebilir Madem bookbook anlattık Madem
ruh böyle olursa Allah tadi muamele
satırda mahiyeti meçhul Hood ama etmiş
Ona bak bu her yerde bulunabilir yani
beden beden için de bir mekândan
münezzehtir aldı mekanım Raise Eğer
olabilir Bu günlerin Şafak bir şey mavi
olmaz yüz türlü üzere hepsinde ilgili
kurur Allah yüzük milyonlarca
varlıklarla ilgili Bırak hiçbir şey
olmaz ruh gözüdür
ihtiyacı yok ya
Ne yazalım YouTube Kaptan geçebiliyor
şimdi modelinde bunu hissikablelvuku
diyor kupada geçmiş bu işin bir boyutu
Ama buna kavuşmak için değildir nedir
s20 17. lemanın 14 noktasında
hayvan açık İsmail bırak kalp ve ruhun
derece-i altına gir onu girme şartı
diyor orman kulaktır hatırladın mı yani
la la kelimesidir bunu da öğrenmek için
arkadaşlar uzun gidiyorlar Ben sarışın
söyleyeyim 31 33
Pencereye oturmuşuz sonra ilk incisöz
nezayet Kübra
Kübra'yı mı uzun hiçbir İngiltere'de bir
profesör Fizik
Profesörü ki ay kaldırırsın ben
müslümandır Ama biri değildin Bu kitap
okuduktan sonra ben müminim hepsi bana
soruyor diye böyle ne oluyor bana
İngiltere'de bir yürüyüş yapıyor Hadi
gencibi ters var Gel sol dedi ki dedi la
la ne demek Ben de zaten bir alakam yok
ben tercümesi olmadı manası sormuş dış
aşırı kaldım gittim sözcük bir cami bana
kocakdede Allah o dedik aynısı söyle ben
de öyle söyledim gebelik erken çıktım
Kolay
bir çocuk bir geç ya açtı ben de diyor
konuşmadığı şahit Olmuş Bende Laleler
anlamı atan kitap var ay küfür ederdi
okudum İstanbul'a geldiysem pozuna
kitabı kaldırdı ben bu Kitap okumadan
haber müslümanım ama Mümin değil sanrı
noktası altı küpe Demek ki ait bir
alakam
araştırma adları ama sonra şeyi
basamakları var basamak tadı Madem bir
Lemalar O da senin derdin var tabii
o kapıyı açtın basamağa girdin Ondan
sonra basamakları başlasın basamaklarda
diğer arkadaşlar şurada bak oku
abone ol bu işte bu istidad binaen
hayatı kalbi ve Ruhi yeme dar olan
maliyeti ilahiye ve muhabbeti rabbaniye
ve ubudiyeti sübhaniye bakın ve marziyat
rahmaniye cihetiyle Bir dahaki dört tane
şarj 4 basmak var kapı anahtarları
açılıyor marifetli ilahiye yok kapağını
açın kapıyı açtın mı Kapı açıldı
basamağın birinci basamağa oku maliyeti
ilahiye Evet marifetullah muhabbeti
lamba niye muhabbet muhasebe vücudu 24
ilmek seni sözler Evet o bu yetimhaneye
Bu diyet sonra ve mazi at rahmaniye
Allah rızası yaptığımı 4 Ondan sonra bu
dünyadaki Fani Ömür bâki bir ömrü
kazanmayı Ozan ceset Huu sebze çıkınca
Murat keşfedersin ve Üstat bir gün
kendin büyük iki yaş büyük Muğla süre
modası ya hani bizim şeyimiz Mesnevi
202 başladım
Hani bizimle zikrimiz Hani bizim
adamımız bunları söylüyor Nerede bizim
adamımız ikimiz tükürünce Üstad Yani
bizim eve tarikat gibi hani bizim bir
şeyimiz var mı evrağınız var mı diye
üstten söylüyor üst katta ona diğer
arkadaşlar bu tespih tespih gösteriyor
orta tespitten servis süluk böyle
gidiyorlar sıralar Eğer bay yapıyor
anlasam uzun şimdi bu böyle zamanla
zamanla
eziyet çeke çeke böyle kıl et kalan
Kredi Talan kilit ima Az ye az ülke
lazer yapıyorlar böyle diyorsun Bazen bu
aramıyorsun bazen tek gidiyorsun benden
başlamışsın bana Ömür patlıyor Ama bizim
buradan hop buraya geçiyorsun diyor
15-20 bekliyorum yemediği söz nerede
kullanmış değil mi çok güzel bunu işaret
ediyor şurada ok öyle bir tane bari
zaman geldi ile neyin elaziz Tevfik
ilahi renkli iki olan adam yapıyor bir
adam
girmeden görüyor musun az ya ne kadar
peki bir de
Hocam çok
zayıf kafirler olduğu gibi ters
anlamayın ama çok
değil iş iş manevi Edirne'de Hocam dedi
Mesela bu aslında
istiyor musun Evet ya
Nasıl
oluyor ca ca
Ben buradan mikrobu görüyor şeyi görüyor
yıldızları görüyor kitap okuyor görürsen
şey görebiliyor yani manevi Turkey
tasarruf etmek parası da evet tarikat
verzana girmeden zahirden hakikate
geçebilir Allah rızası için gençler
sonra Evet kovandan hakikat hakikat
harikası
tarikatsız beyin suretiyle gördüm ve bir
parça aldım fiil suratını ve diyor
gördüm ve bir parça aldım bir parça
almış bir parça Aman ya Rabbi Bir
parçalanmış bir parçanın şimdi şu var ya
nerede açtı bakayım al diyor ki o
bitirmedim fakat dünkü
O bir belki bir mührü ilahi olan
ve o esrar
ya belki bir mefibe ilahi olarak o hasar
Halis bir niyetle bir iş atmış ve
dünyadan iki ve uzatın efsaneden tecrübe
etmek ve sesi ofise gelebilir İnşallah
şartı bulmuş anladınız 16 sen o kadar
yazıyor Belki belki orası cıvık tüm
mevki ilahiye olan o esrar ve Halis bir
niyetle bir ve dünyada de tamam 400 lira
kesmedik katabilirsiniz unutmayın ve
huzuru zatın efsaneden tecavüz etmek
vesilesiyle gördün mü
bu sonra of izler O feyizler gelebilir
şimdi bitir O da işte diyor
son satır Face suretinde gördüm bir
parça ve bir parçayı parça aldım bir
ders yapıyorum Elbistan dayım dedim ders
mi Anladın mı dedim bitti Video beni bir
yere götürdü isim vermeyeceğim bir balık
yemeğe götürdü dersen dersimi aldım mı
acaba anlamadım dedi Dedim herhalde
hızlı konuştum onunla anlamadım
dedik ama sen şu sadece şunu anladım Sen
dedi giderse Üstat ders veriyorsun bana
dedim Çünkü abileri alırız bu Yok ben
yiyorum Seni biz Ne diyor Size yeter şey
yok bizde bir parça alsak kokusu Yeter
Bize Allah anlamak nasip etsin anı
yaşamak nefesi bir yere söylediğinde
aynısı okudu alır senindir anladığını
yaşadığı senedir yaşadığı yaşattığın
senindir yaşamak diye sordu Evet ve keza
maksudu bizzat olan ilimlere Blue Ali'yi
Okula da görürsün Ne gibi bir yol buldum
ya bu yolda yol bu Evet anlatımını
olan bu zamanın evladına bakın Görüşürüz
kız 4 saatte sürmedim hiç saati o
Umre'ye gitti özaltay geliyordu kısa bir
zamanda değil mi Evet kısa selamet bir
Tabii ki İhsan etmek rahmeti hakimenin
şanındandır cevabıdır Ahmet Akif
hakimlere bizim olsun bizi kendine kul
haberleri zaten talebesi Nazlı kendine
sadece tabi itibarını mescid markadan
beşik kendimi seveyim ukeb eden zât
eleniye üzerine verici hamd ve sana
diyor ki Mevzuatı gibi hamdet bir şey
bize bu
ederse
bizi kendine kul habibine o
abone ol
