Aynen bunun gibi iman bir intisaptır bir
bağlılıktır bir kayıttır imansız
İslamiyet sebebi Necat olmadığı gibi
islamiyetsiz iman da sebebi Necat
değildir diyor Evet imanımız olacak
imanla birlikte muamelat da olacak
muamelat olmadan Amel ve ibadet olmadan
bir insanın kurtulması çok zor erkan-ı
islamiye beştir bunun ikisi zengin
değilsek muhafız geriye kaldı namaz oruç
ve kelime-i şehadet kelime-i şehadet
zaten namazın içinde var Geriye kal iki
esas namaz ve oruç bu zaman Zor bir
dönem olduğu için bu iki muameleyi yapan
İnşallah kurtulur diye ümit ediyoruz
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
sahabelerine Siz emredilen 10da dunu
yaparsanız kaybedersiniz fakat öyle bir
dönem gelecek ki emred dilenin onda
birini yapan kurtulacak buyuruyor İşte o
dönem Bu dönem bu kadar az bir amel çok
hükmünde Şartlar zor sorular O yüzden
nedir kolaydır İşte o yüzden bu oruç da
erkan-ı imaniye erkan-ı islamiyenin
birincilerinden olmazsa olmazlarındandır
ve aynı zamanda bir de Şair boyutu da
var orucun değil mi Mesela biz yabancı
ülkede bir iş yerinde Çalışsak Ramazan
ayında tanımadığımız bir insanın oruç
tuttuğunu fark edersek ne deriz bu
müslümandır deriz bak İslam'ın şiarıdır
şairidir şairi islamiye denir ve erkan-ı
islamiyenin de en önemlilerinden bir
namaz ve oruç
