Euzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü velam ala
resulina Muhammedin ve alâ alihi ve
sahbihi
ecmain Lemalar
mecmuası ikinci
Lema sayfa
4
bismillahirrahmanirrahim ve rahimin
sabır kahramanı Hazreti Eyyüp
aleyhisselamın şu münacatı hem mücerrep
hem tesirlidir
fakat ayetten iktibas suretinde
münacatım zda Rabbi
inni ve ente erham rahimin
demeliyiz Hz Eyüp Aleyhisselam'ın meşhur
kıssasının hülasası şudur
ki pek çok yaralar ve bereler içinde
epey müddet kaldığı halde o hastalığın
Azim mükafatını düşünerek kemal-i sabır
ile tahammül etmiş
kalmış sonra yaralarından tevellüt eden
kurtlar Kalbine ve diline ilişti
zaman zikir ve marifeti ilahiyenin
mahalleri olan lisanıyla yaptığı
ubudiyete halal gelir
düşüncesiyle kendi istirahati için değil
Belki ubudiyeti ilahiye için demiş ya
rab zarar bana
dokundu lisanen zikme ve kalben
ubudiyeti halal veriyor diye münacat
etmiş Cenabı Hak o Halis ve safi ve gız
lillah için olan o
münacatı gayet harika bir surette kabul
etmiş Kemali afiyeti İhsan edip envı
Merhametine Mazhar
eylemiş Yunus Aleyhisselam da aynen Eyüp
Aleyhisselam gibi Kur'anı Azim şanda
ismi
geçen peygamberlerden biri 25
peygamberden biri
Eee onun tarihine baktığımız zaman
Eee Eyyüp aleyhisselam'dan
Yunus Aleyhisselam'ın arası yaklaşık bir
100 yıl kadar var Eyyüb Aleyhisselam
Eyyüb bin E Bin İshak Aleyhisselam yani
ne oluyor bu durumda İshak
Aleyhisselam'ın torunu baba tarafından
Eee kendisinden önceki peygamberlerden
olan İshak Aleyhisselam'ın torunu
milattan önce
9 veya 10 yüzyıllarda yaşadığı tahmin
ediliyor annesi lü Aleyhisselam'ın
soyundan İbn kesirdir bilgi bu
istikamette hanımı ise bu sefer Yusuf
aleyhisselamın torunu Rahime Hatun
isminde
validemiz Şam civarında Eee Eyüp
Aleyhisselam
görevlendirildi ama düşünün ki E bundan
önceki peygamberlerin
birçoğunda olduğu gibi de ona da o
dönemde iman eden kişi sayısı oldukça
[Müzik]
azdı Cenabı Hak Eyüp Aleyhisselam'ı
değişik musibetlerle sıkıntılarla
imtihan etti burada Üstadımız kısaca bir
hulasası e nazara verdi kur'an-ı Kerimde
Rabbi diyor bakın Rabbine dua ettiği
zaman Eyüp Aleyhisselam nasıl dua etti
ya rab zarar bana dokundu
zarar bana dokundu dedikten sonra artık
bana şifa ver manasında Yana yakıla dua
etmiyor bakın bir peygamber dua ederken
arkasını sadece zararın dokunduğunu
tespit ettikten sonra ve ente
erhamürrahimin diyor neticeyi Allah'a
Vale ediyor Sen merhametlilerin en
merhametlisisin
diyor Tabii Sonuçta Cenabı Hak Musa
Aleyhisselam'ı imtihan et Eyüp
Aleyhisselam imtihan etmeyi Murat
ettiğinde önce onun malına
Eee elinden alıyor kendisinin E çok
zengin bir hayatı vardı sürüleri vardı
çoluk çocuğu vardı malını mülkünü bir
gecede TF etmiş Cenabı Hak imtihan böyle
Çünkü Sonuçta hepimiz bu dünyaya imtihan
için geldik
Eee Fahrettin Razi tefsirinde diyor ki
cenab-ı hak bir kulundan razı olduğunda
onu
metheder o met ettiği zaman bütün Sema
ehli onu yad ederler hayırla ona dua
ederler o Sema ehli arasında böyle
hayırla yad edilmek nasıl bir nimettir
tasavvur edelim Tabii o ara cinliler
Sema da kulak hırsızlığı yaptıkları için
meleklerin kendi arasında ona böyle
Musallat Eee dua edildiğini duyunca
gidip Eyyüp Aleyhisselam'a Musallat ol
mak istiyor Cenabı Hak da işte bu
sonuçta Eyüp Aleyhisselam'ın nasıl
kıymettar bir kul olduğunu o methi
ilahiye methi melikeye ne kadar layık
olduğunu göstermek adına o şeytanın rine
Eyüp Aleyhisselam'ı imtihana tabi tutmuş
imtihan esnasında önce malını mülkünü
alıyor Tabii şeytan geliyor bir çoban
kılığında senin bütün malın mülkün gitti
diye Yana yakıla ağlıyor tabii
Eyüp Aleyhisselam onu kovmuş yanından
veren de oydu alan da o sonuçta malın
mülkün sahibi o malikel
Mülki Mülki keyfe yeşa Bu bir kaidedir
mülkün sahibi mülkünde dilediği gibi
tasarruf eder E daha sonra bu sefer
Cenabı Hak onu evladıyla imtihan ediyor
e çoluk çocuğunu bir salgın hastalık
Muhtemelen o dönemde e veya Allahu
Teala'nın kudreti uzak değil imtihan
edecek çoluk çocuğunun kaybetmesi
suretiyle Bir de imtihana tabi
tutulduğunda bakın Biz ne diyoruz eee
bir musibet ehli imana isabet ettiği
zaman ne deriz Ne demesi gerekir inna
lillah ve inna ileyhi raciun Biz hepimiz
Allah'tan geldik Allah'a döneceğiz Tabii
şeytan Bu konuda da Eyyüp Aleyhisselam'a
e vesvese vermeye Musallat olmaya devam
ediyor bu imtihanın üzerine
en son bu sefer Allahu Teala Eyüp
Aleyhisselam'ı sağlık ve sıhhati ile
imtihan ediyor ki ciddi yaralarla karşı
karşıya kalıyor Tabii bu Eyyüp
aleyhisselam'la ilgili
Eee Biz İsrailiyat olarak bize de
intikal eden Müslümanlara da intikal
eden Eee bazı Eee sıkıntılar Yok değil
yanlış bilgiler rivayetler Eee Eyyüp
aleyhisselam'la ilgili diğer
peygamberlerle olduğu gibi Eyüp
aleyhisselam'la ilgili de var yani onun
bu hastalığıyla ilgili tabloda E çok
ciddi Eee böyle iğrenç pozisyonlar gibi
Eee birtakım
Eee sanki bir peygamberden ümmetinin
kendisiyle nefret edecekmiş gibi
rivayetler anlatılıyor ki bunlar doğru
değildir yani Kokuşmuş gibi yanına
millet yaklaşamıyor gibi bakın ahdi
atikte
Tevrat'ta diyor ki bu rivayet maalesef
bizim İslam kitaplarına da girmiş
durumda
Eee Tevrat'ta bizzat geçen Metin bakın
nasıl geliyor diyor ki şeytan kullarına
beni Musallat ettiğinde aldanmaya olan
kim var diye Allah'a sordu Allah da dedi
ki Eyüp kulum var
Eee onun üzerine dedi ki Ya Rabbi beni
ona Musallat et ben gideyim ona öylesine
başına bela olayım ki bakalım sen onu
sana gerçekten kulluk etmeye devam
edecek mi diye Allah da Güya kendine
müsaade etmiş geliyor bir fırtına gibi
Kasırga gibi eyü aleyhisselamın Bütün
malını mülkünü sanki şeytan yok etmiş
gibi anlatılan bir Rivayet var Tevrat'ta
Geçen E ama Eyüp Aleyhisselam tekrar Eee
bu şeyle meşgul olunca Allah'a sabırla
şükürle mukabele edince şeytan bu sefer
Eee Ya Rabbi diyor Tabii Çoluğu çocuğu
duruyor diyor Bunun için Bu böyle
sabretmeye devam ediyor Buna Biz
İsrailiyat diyoruz Bakın bu tip
rivayetlere bir Peygamberin Eee bu
tarzdaki vaziyetine şeytanın Musallat
olması şeran caiz değildir Çünkü biz
Yakinen biliyoruz ki kulların fiilleri
nedir mahluktur Her şeyi bizzat yaratan
Allahu Teala'dan
e İbrahim İbrahim suresinde cenab-ı hak
şöyle bir ayeti kerime var diyor ki
iş olup bittiğinde ahirette herkesin
hesabı kitabı ortaya konduğunda
dedi
ki Allah size bir vaatte bulundu cennet
cehennemle size vaad etti ve vaitte
bulundu Ben de size bir kısım vaatlerde
bulundum Ama ben verdiğim sözlerde
durmadım sizi
aldattım
Sultan farin Razi Bu ayeti kerimeyi
nazara veriyor Diyor ki halbuki benim
sizin üstünüzde hiçbir gücüm kuvvetim
yoktu E şimdi siz burada tevratta da
diyor ki
e Allah'tan müsaade istedi şeytan gitti
Onun Bütün malını mülkünü yok etti
Halbuki Ehli sünnet itikadına biz deriz
ki kulların fiilleri ben şunu alıp
şuraya koymam bile iradi olarak bana ait
ama fiili anlamda Allah'ın yaratmasıyla
Bu mümkün ol olabilir e Dolayısıyla Biz
Allah dilemeden Allah bizati kendisi
yapmadan ne diyoruz bakın la havle ve la
kuvvete illa billahil aliyyil azim Bütün
güç Bütün kuvvet ancak Allah'tır başka
kimsede güç kuvvet yoktur bizim
elimizdeki yegane
sermaye cüz ihtiyardan ibarettir E tabii
Hatta Tevrat'ın arkasında diyor ki en
son şeyine de Eee izin istedi bu sefer
sağlığına musallat olmak iin Güya
secdedeyken burnundan üfledi ta Ayak
tırnağından bütün yaralar hastalıklar
şunlar bunlar çıktı E şeytana burada ne
veriyor bakın Tevrat bir halk ve icat
kuvveti veriyor maalesef bizim
İsrailiyat dediğimiz Bizim bazı eski
kitaplardan intikal eden bu eski
ümmetlerden intikal eden bu yalan yanlış
bilgiler tefsirlerde Eee aralara
maalesef İsrailiyat suretinde girdi
bunların Tabii Eee ehli tahkik olan
büyükler bunları ayıkladı hiç kuşkusuz
ama bakıyorsunuz bazı Eee kitaplarda
hala Sanki şeytana böyle gel Eyyüp
Aleyhisselam'a şeytan Musallat olmuş da
yani vesvese vermenin ötesinde gelip
Kalbine bir üfürük yapmasının ötesinde
fiili anlamda bir kuvveti varmış halk ve
icadı varmış gibi Halbuki İbrahim
suresinin 22 ayeti benim sizin üstünüzde
hiçbir kuvvetim hiçbir takatım yok diyor
kur'an-ı Kerim diğer ayetlerde ne diyor
sizi de sizin yaptıklarınızı da yaratan
Allah'tır Dolayısıyla burada kalkıp
şeytana olmayan Kuvvetleri İsnat etmenin
hiçbir anlamı yok Bir de tabii peygamber
ümmetine tebliğle mükellef ümmetinin
kendisinden nefret edeceği
iğreneceksiniz
[Müzik]
yine tenzihi bir bakış açısıyla Tamam
Doğrudur hasta olmuştur Ama orada
kurtlar olarak tanımlanan şey bugünkü
literatürde E biz Mikroplar diyoruz
değil mi İşte bakteriler bulaşmış onu
hasta etmiş mesela düşünün kurt Kalbe
müdahale edebilir mi Hadi hadi vücudun
dış yüzeyinde yaralarda bir kısım şeyler
olabilir gerçekten çirkin görüntüler
olabilir ama kalbe bile nüfuz edebilir
mi Ama bakın Burada ne diyor kalbine
değil işte yani kurdun Kalbe kadar
girmesi demek o vücudun delik deşik
olması demek e Dolayısıyla bunları
tenzihi manada Allah bir hastalık verdi
doğru ağır bir hastalık verdi çok uzun
süre devam etti hatta rivayet edilir
denir ki Eyüp Aleyhisselam'ın
hastalığı 70 yıllık bir hayatın ardından
huzur içinde geçen bir hayatın ardından
yaklaşık 7 yıl kadar devam etti hatta
hanımı diyor ki kendisine Sen Allah'ın
Peygamber isin e dua et Allah sana şifa
versin Yani çok sıkıntı çektiniz Eee
diye ricada bulunduğunda diyor ki Ey
Hatun Biz kaç yıl huzur içinde yaşadık e
rahimi Hatun da diyor ki 70 yıl 70 yıl
hiçbir sıkıntımız yoktu huzurlu bir
hayatımız
vardı şimdi ne kadar oldu diyor yaklaşık
işte dediğimiz gibi 7 yıl sürmüş haya
ederim diyor Ben Rabbime rahat yaşadığım
yıllar kadar sıkıntı çekmeden kalkıp Ya
Rabbi bana şifa ver demekten haya ederim
bakın en son buradaki ayeti kerimede de
ifade edilen Sen Duru Ya Rabbi zarar
bana dokundu böyle dua etti diyor ayeti
kerime zarar bana dokundu Ama bana yine
şifa ver demiyor Halini arz ediyor
Cenabı Hakk'a Eee ve erhamürrahimin sen
merhametlilerin en merhametlisisin Tabii
bu şikayetleri niçin yaptığını söylüyor
ibadetine zarar verdiği için artık bir
düşünün hasta olan bir insanın ayağa
kalkmaya bile takat Yok ki bir peygamber
nasıl ibadet yapar Nasıl kulluk yapar
Eee tasavvur edelim şimdi Hazreti üstat
bu Eyyüp aleyhisselamın bu e
hikayesinden bizim için çıkartmamız
lazım gelen ders adedinde çok mükemmel
bir ders bu okuyacağımız
yer Fakat ondan önce bu ayetlerle ilgili
e Eyyüp Aleyhisselam'ın yaşadığı
sıkıntıyla ilgili olarak Eee Sad
suresinde geçen bir ayeti kerime var Bir
oradan bir okuyalım ayeti kerimeleri
kur'an-ı Kerimde nasıl geçiyor bir
dinleyelim sonra dersteki ibret lere
dönelim şimdi eee
suresinin 44 ayeti kerimesinde
bizim kulumuz eyyub'u da an diyor
hatırla onu da
zikret bak Bizimkinde bu okuduğumuz
Enbiya
suresinde mesiye dur bana zarar dokundu
diye
söylerken
suresinde diyor bana eee bir meşakkatle
bir acıyla bir sıkıntıyla bana dokundu
Şeytan da tabii bir taraftan ne yapıyor
vesvese veriyor ibadetten alıkoymak
manasında il kaldı ki şeytan Rahime
validemize de ilişiyor Eee Sonuçta kadın
e erkeğe göre biraz daha zayıf Etraftaki
ümmetinden olan insanlara ilişiyor Hatta
denir ki üç tane ümmeti vardı Üç kişi
ikisi bir gün kendisini ziyarete
geldiler Eyüp Aleyhisselam'ın hastalığı
çok uzayınca da dediler ki yani Bunun
mutlaka bir hatası vardı Böyle hatası
olmasaydı Allah bu kadar musibet
vermezdi bunu işitti Eyüp Aleyhisselam
onun üzerine bu şeytan bana dokundu işte
zarar bana dokundu dediğini bir kısım
tefsirler bu manada
anlatıyorlar Hatta Birinde de şöyle bir
Rivayet var Fahrettin Razi anlatıyor
bunu diyor ki şeytan hanımına eee dedi
ki hanımının önüne çıktı ve dedi ki
Eyyüp Aleyhisselam benim için bir kurban
keserse ben ona bir şifalı olacak bir
yol gösteririm o hanımca asa buna
inanmadı ama geldi bunu Eyüp
Aleyhisselam'a anlattı Eyüp aleyhisselam
da kendisini uyarmıştı bak şeytan gelir
sana musallat olur ona yüz verme Eee
yani kendini koru muhafaza et diye
dokundu dediği zarar dokunduğu işte
şeytan bize dokundu dediği rivayetlerden
biri de budur Hatta onun üzerine
hanımına e kızmış ve demiş ki
iyileşirsem sana 100z Deek vuracağım
diye de hasta Tabii yatıyor esnada böyle
bir yeminde de bulunmuş arkadan Eee bunu
üzerine kısaca değineceğiz Tabii
eee bir başka şey de tabii
haftalığını çok uzaması sebebiyle de
Eyüp Aleyhisselam'ın Kendisi de böyle
bir sıkıntı kalbine geldiği için Eee
Bundan dolayı da bunu söylemiş Bir de
Eee Rahime Valide
Eee tabii Onu şehir dışına çıkarttıkları
için ihtiyaçlarını karşılamak üzere bir
elbisesini satmış Bunu duyunca Eyüp
Aleyhisselam işte uzun yıllardır devam
eden bir hastalık var Tab fiili anlamda
maişeti için gayret
gösteremiyor Hanım cazda tutmuş ne
yapmış elbisesini satmış Bunun için de
bir üzüntü duyduğundan dolayı bunu
söylemiş şimdi ayeti kerimenin devamını
okuyorum ben
Eee diyor
ki bu duayı yaptıktan sonra Ya Rab Sen
Merhamet lerin en merhametlisin dedikten
sonra diyor ki ayağını yere vur diyor
ayeti
kerime ve şap oradan diyor sana
kendisiyle Yıkanacağım ve içeceğin bir
su çıkacak diyor kendisiyle birebir
yıkanarak Şifa bulacağım bakın Bugün
bizim kaplıca dediğimiz yerlerde Biz o
suları hem içeriz hem yıkanırız e bu bir
sünnetullah Eyüp Aleyhisselam'a Şifa
olarak gönderilen su da aynı şek
gönderildi hatırlar mısınız geçtiğimiz
derslerde bir ara konusu geçmişti
Hazreti Meryem validemiz de İsa
Aleyhisselam'a hamile kaldığında Cenabı
Hak ona da demişti ki silkele ya Meryem
silkele emeğin geçsin üstünde bir Nar
ağacını kupkuru bir Nar ağacını cenabı
hak bitiri verdi ve bakın orada ne oldu
bir anda bir nar ağacı meyvesiyle
birlikte Allahu Teala halk etti Eyüp
Aleyhisselam için de bir zahiri bir
teşebbüs ayağını yere vur diyor ayağını
yere vur
ve böyle bir suyu Cenabı Hak size İhsan
edecek diyor
Eee Arkasından da diyor
ki ve derken biz kendisine bütün çoluk
çocuğunu da tekrar ikram ettik İhsan
ettik burada rivayet muhteliftir o
Cenabı Hak o ölen çocukların sayısı
kadar ona tekrar Çoluk çocuk ihsan etmiş
ve onların bir misli kadar daha Allah
Hatta sayılan artırmak suretiyle
rahmeten Minna bizden bir rahmet olarak
veik elb ki bu Arkadan gelen e Akıl
sahibi insanlar için hepimiz için bir ne
olsun Bir nasihat olsun bir öğüt olsun
yani bir hastalık bir musibet Başımıza
bir Vela geldiği zaman isyan etmeye
Bedel bizim yapmamız lazım gelen nedir
güzel bir sabır ve
şükürdür arkadan da diyor ki Cenabı Hak
Hani hanımı validemiz eee o hatasına
binaen öfkelenip de ben sana yz Değnek
vuracağım dedi
ya diyor ki şu küçük saman saplarından
kendine bir demet yap İçinde 100 tane
Değnek 100 tane sap olsun onlarla şöyle
bir demet haline getir hanımına o
yeminini
yerine yeminini bozma onunla vur bu r
adına Eyüp ruhsatı diye geçer yani bakın
şeklen yerine getiriyor Hani yüz Değnek
vuracaktım demişti ya Eyüp Aleyhisselam
o yemini de bozma diyor Cenabı
Hak Biz Eyyüp Aleyhisselam'ı çok
sabredici bir kul olarak bulduk mel AB O
ne güzel bir kuldur şu iltifata bakar
mısınız Allah'ın peygambere hakkındaki
iltifatı Cenabı Hak onu Nasıl met ediyor
in ne yapardı Ey Aleyhisselam o kadar
sıkıntılar belalar içinde İsyan etmez
sürekli bize yönelir bize de düşen ders
bu Enbiya suresinde ise bu okuduğumuz
dersin başındaki ayeti kerime var
ve zarar bana dokundu Sen Merhamet en
merhametlisisin
derken biz onun duasını kabul ettik
diyor Allahu Teala duasına icabet ettik
veş
onun zarar gördüğü hastalık gibi mal
evlat gibi neler varsa onların hepsini
onun üzen o sıkıntıları
kaldırdık ne kadar çoluk çocuğu varsa
onun bir misli kadar Daha ne kadar malı
varsa kaybettiği Onun bir o kadar daha
kendisine
rahmeten katımızdan bir rahmet olarak
verdik Bakın bu sefer de Allah'a
kullukta kusur etmeyen insanlar için bir
Hatırlama bir ibret bir örnek olsun diye
Tabii peygamber kıssaları kendilerinden
ibret almak ders almak içindir birer
hikaye-i tarihiye suretinde değildir
Hatta peygamber kıssalarının
mucizelerinin bir kısmının da bizim
maddeten teknik Eee boyutta
ulaşabileceğimiz beşerin en nihai
hedeflerine göstermek üzere kendilerine
bir rol modu olarak önüne konduğunu
Üstadımız mucizat-ı Enbiya yüzünde
parlayan bir lemı icazı Kur'an bahsinde
20 Sözde Eee onu çok Latif bir surette
beyan ediyor biliyorsunuz Biz şimdi
buradan nasıl Dersler çıkartacağız buna
bakalım işte bu lemada beş Nükte var
birinci nükte Hazreti Eyyüp
Aleyhisselam'ın zahiri yaralarının ve
hastalıklarının mukabili bizim batıni ve
Ruhi ve kalbi hastalıklarımız var Eyüp
Aleyhisselam öyle hastaydı bedenen
cismen hastaydı ama biz de onun gibi
hastayız bizim hastalıklarımız
vücudumuza Elhamdülillah Belki bir
şeyimiz yok ama batıni hastalığımız var
onun zahiri de bizim içimizde hastalık
var kalbi hastalıklarımız Ruhi
hastalıklarımız var Özellikle de şöyle
bir fitne ahir zamanda İçimiz dışımıza
dışımız içimize bir çevrilse bir ters
yüz etsek Kalbimizdeki şu hastalıklar
karşı karşı olduğumuz o evhamlar
vesveseler günahlar bunlar bir içimiz
dışımıza bir Çevril verse Hazreti Eyüp
aleyhisselam'dan Daha ziyade Yaralı ve
hastalıklı olduğumuz görünecek Eyüp
Aleyhisselam'ın hastalığı sadece dünyevi
bir hastalıktı ama bizde Bakın bu
belalar musibetler ne cihette geliyor
bize günahlar gibi evhamlar gibi
şüpheler gibi bir kısım balara taraftar
olmak gibi tavizler vermek gibi
yaptığımız birçok hatalar var Allah aff
etsin
Eee neden ne diyor bakın bizim içimiz
dışımıza bir çevrilse ne kadar hastalık
olduğumuz görünecek Çünkü işlediğimiz
her bir günah kafamıza giren her bir
şüphe kalp ve ruhumuza Mütemadiyen
yaralar açıyor Bir Günah
işlediğimizde kalbimizde bir yara Peyda
oluyor Hatta hadis-i Şerif var Resuli
Ekrem aleyhissalatu vesselam diyor ki
bir Mümin Bir Günah işlediğinde kalbinde
bir leke Peyda olur ya şöyle bir fitne
ahır zamanda Allah aşkına ne kadar
günahlara giriyor ehli iman bilerek veya
bilmeyerek farkında varmadan şayet tövbe
istiğfar etmezse o günah git gide büyür
büyür büyür bütün kalbi kaplar
neuzubillah ve bu sefer bakarsınız o
kalp bir daha Salah ve hayrı Kabule
liyakati kalmaz Cenabı Hak muhafaza
buyursun işte bizim de kalbimize giren
kafamıza giren her bir şüphe işlediğimiz
her bir günah Mütemadiyen bizim ve
kalbimizde ne yapıyor yaralar açıyor
Hazreti Eyyüb Aleyhisselam'ın yaraları
kısacık hayatı dünyevi esini tehdit
ediyordu birkaç yıllık bir hayatını yok
edebilir Mesela bugün insanlığın
ortalama ömrüne kadar 6070 yıl civarında
Resul Ekrem aleyhissalatu Vesselam'ın
ömrü kadardır Peygamberimizin Eee hayatı
ümmetinin ortalaması kadardır 3ü sene
vefat vefat etmiştir Bu ümmetin Hayat
ortalaması da süresinin ortalaması da o
civarda E bu kadarlık bir hayatı
kaybediyoruz Biz Eyüp Aleyhisselam'ın
hastalığı gibi bir hastalığın elinde
ruhumuzu kaybetmiş olsak Eyyüp
aleyhisselamın yaraları onun kısacık
hayat-ı dünyevi esini tehdit ediyordu e
bizim manevi yaralarımız ise Pek uzun
olan hayat-ı ebediyye tehdit ediyor E
biz bu hastalıklar dediğimiz kalbi
hastalıkların elinde vefat edersek Allah
korusun imansız kabre girersek ebedi
hayatımız mahvolur ebedi hayat
dediğimizde ne anlıyoruz Milyonlar
milyarlar trilyonlar değil Sonu Yok ya
Allah muhafaza buyursun bir insanın Şu
Dünyadaki En mühim meselesi imanla kabre
gidip gitmeme meselesidir e bizim karşı
karşıya olduğumuz hastalıklar bizim
ebedi hayatımızı tehdit ediyor O
münacatı eyyübiye'ye Eyyüp
aleyhisselamın yaptığı şu münacat o
Hazret bin defa daha ziyade Biz muhtacız
o duaları bizim yapmamız lazım Bir
önceki derste hatırlarsanız lemaların
başında Üstadımız Akşam namazıyla yatsı
namazı arasında Bu duaları gerek Yunus
Aleyhisselam'ın duasını gerekse Eyüp
Aleyhisselam'ın duasını böyle tekrar
etmekte 33 defa tekrar etmekten çok
ciddi istifadenize
bunlara Mümkün Mertebe dikkat etmemizde
fayda var Elimizden geldiği kadar dah
husus hele hele özellikle Nasıl ki o
hazretin yaralarından Neşet eden kurtlar
onun hastalığına sebebiyet veren o
kurtlar Kalbine ve lisanına ilişmiş o
Mikroplar bakteriler şunlar bunlar artık
her neyse onlar onun kalbine ve diline
ilişmiş öyle de bizleri günahlarımızdan
gelen
yaralar ve o yaralardan Hasıl olan
vesveseler Ve şüpheler neuzu billah
mahalli iman olan batını kalbimize
erişip imanımızı zedeliyor her bir günah
bakın Bizim kalbimizi Yaralayan Bir
kurşun gibi ve imanın tercümanı olan
lisanın zevk ruhanisi İliş zikirden
nefret karane uz uzaklaştırarak
susturuyorlar e bakıyorsunuz insanlar
böyle bir devirde günahlara çok
bulaştıkları için saatlerce beğendikleri
bir filmi izleyebilirler bir programı
takip edebilirler bir maçı takip
edebilirler ama böyle iman hakikatlerin
muhtevi bir ders olsa bir ibadet olsa
bir Kur'an okumak gibi bir Eee güzel bir
ibadetle karşı karşıya kalsa
bakıyorsunuz hemen yoruluyor ve bıkıyor
ne için
ibadetin lezzetini almıyor Çünkü bir
insan ibadetten lezzet almamaya
başladığı anda oturup nefsini
sorgulaması lazım ya Hangi günahları
işledim ki benim kalbim bu ibadetlerden
artık lezzet almıyor diye nefsini
insanın sorgulaması lazım Nerede hata
ettim ki Allah benim kalbimden bunun
muhabbetini aşkını şevkini aldı diye
oturup düşünmemiz gerekir onu söylüyor
Üstadımız im anın tercümanı olan lisanın
zevk ruhanisi Lisan ne yapıyor zikirle
meşgul lisan Kur'an'la meşgul lisan
böyle güzel İman hakikatleri yle
tefsirler le meşgul Ama bakın onun zevk
ruhanisi ilişiyor artık ondan ne
yapmamaya başlıyor bir insan o
günahların sebebiyle zevk almamaya
başlıyor yorgunluk duyuyor bakıyorsun
uykusu geliyor bakıyorsun bıkkınlık
geliyor Halbuki Başka şeylerle saatlerce
meşgul olan aynı insan bu tarafta bu
sefer Allah'ın rızasına muvafık bir iş
olduğu zaman yoruluyor e bitsin de bir
kalkalım gidelim moduna geliyor Halbuki
bunun tersi olması gerekmez mi Bizim Üç
Kuruşluk dünya hayatı için gösterdiğimiz
o kahramanlığı biz asıl ebedi hayatımız
için göstermek mecburiyetinde değil
miyiz Bunun sebebi ne işte o kalbin
yaralanması nelerle günahlarla hatalarla
Çünkü her bir günah yapılan her bir hata
Kalbe düşen siyah bir nokta bir leke
gibi Allah allah Evet günah Kalbe
işleyip kalbi siyahlandıra siyahlandıra
deminki okuduğumuz hadis-i Şerif
istikametinde tövbe edilmezse şayet ne
yapıyordu git gide büyüyordu günah Kalbe
işleyip kalbi siyahlandıra siyahlandıra
ta Nurani nuru imanı kalpten çıkarıncaya
kadar kalbi
katılaştırılır perme kalpler katılaşan
kalplerin Arka plandaki sebep bizim
gizli aşikar işlediğimiz günahlar onlar
ne yapıyor bakın ibadetin lezzetini ve
zevkini kaçırıyor her bir günah içinde
küfre gidecek bir yol var Ya bırakın
ibadetin lezzetini kaçırmayı küfre kadar
gidecek bir yol var Her bir günahın
[Müzik]
içinde o günah istiğfar ile çabuk imha
edilmezse bunun önünü alamazsak istiğfar
edersek Elhamdülillah çok güzel insan
hata edebilir Hani Hazreti Mevlana'nın
dediğini unutmayalım İnsan suya düştüğü
için boğulmaz çıkamadığı için boğulur e
insan fıtraten zayıftır hata yapar ama
ne yapacağız arkadan hatamızı fark edip
tövbe istiğfar edeceğiz ki Allah'a en
sevgili gelen hali kulun budur kul
hatasını görecek dergah-ı ilahiye iltica
edecek ona sığınacak kusurunu ona arz
edecek tövbe istiğfar
edecek çok Latif bakın eğer o günah
istiğfar ile çabuk imha
edilmezse çabuktur ne burada bakın
hatadan hemen dönmek
Çünkü ısrar diyor
büyükler en küçük şeyde bile hatada bile
ısrar ederseniz o küçük olarak kalmaz
büyür giderek büyür Önce küçük bir hata
yaparız ısrar ederiz bakın Çabuk Tövbe
etmeyiz aynı hatayı işlemeye devam
ederiz Biliriz o hatadır bu doğru değil
deriz ama o hata işlemeye devam edersek
O öyle küçük olarak kalmaz O hadis-i
şerifteki o lekenin giderek büyüyüp
bütün kalbi kaskat ettiği gibi E ondan
sonra o kalp ürpermez o kalp Allah'ın
haşyeti inden gözyaşı dökmez o kalp
titremez neden o günahlar öyle bir hale
geliyor ki istiğfar edilmediği için bu
sefer ne olur Bakın çabuk imha edilmezse
kurt
değil Eyüp Aleyhisselam'ın ilişen
küçücük kurtları kurt değil Belki küçük
manevi bir yılan olarak ısırır o kalbi
öylesine yaralar ki Bizim kalbimizi
içinden E ondan sonra kalkıp o insan
ancak çok büyük Eee ameliyatı Fikriye
ile kendini ancak
kurtarabilir Mesela utandıracak bir
günahı gizli işleyen bir adam bir günah
İnsanlar buna Muttali değil bir yanlış
yapıyor bir hata yapıyor Bunu diğer
insanlar duysa utanacak O kendisi Mah
olacak onların önünde rezil olacak çünkü
Bundan utanan bir insan başkasının
ıttıla çok hicap ettiği bir
zaman başkası Aman Duymasın benim bu
hatamı diye çekindiği bir vakitte
melaike ve ruhaniyat vücudu ona çok ağır
gelir Halbuki bir de duyuyor ki o Bütün
melekler Benim halimi görüyor Halbuki o
kimsenin görmediğini düşünürken onların
vücudu ona çok ağır gelir küçük bir
emare ile onları inkar etmeyi Arzu Eder
bakın günahtan küfre yol nasıl açılıyor
Halbuki Resul Ekrem aleyhisselatu
vesselam da diyordu ki
bize günahlarınızı
şahitlere yani işlediğiniz günahları
başka yerlerde
anlatmayın başka yerlerde anlatırsanız
bakın tablonuzu giderek ağırlaştırıyor
demektir bir insan giderek
yüzsüzleşirsin
kronikleşir Bir de
şahitlidir diğin takdirde E bu
Dolayısıyla ne oluyor bu sefer o günahın
affedilme ihtimali daha da ağırlaşıyor
affedilmemesi
keza başka bir örnek verecek Şimdi
Üstadımız hem mesela cehennem azabını
intaç eden büyük bir günahı işleyen bir
adam çok büyük bir günah Allah muhafaza
buyursun o günahı Kebair işleyen bir
adam cehennemin tehdid adını işittik çe
bu sefer duyuyor ki cehennemde şöyle var
böyle var işte bir vakit namaz için 70
sene cehennemde kızgın sacın üstüne
namaz kılacak Ama adam bir taraftan da
namaz kılmıyor şimdi bir büyük günah
işleyen bir adam cehennemin vücudunu
işittik çe istiğfar ile ona karşı siper
almazsa bakın çözüm yolu hep ne
gösteriliyor Burada hep tövbe istiğfar
tövbe istiğfar edilirse o çözülür O
problem çözülür ama istiğfar ile ona
karşı siper almazsa kendini korumaya
almazsa bütün ruhuyla cehennemin Ademi
Arzu ettiğinden küçük bir emare veya
şüphe Cehennemi inkar ettirmeye cesaret
verir neuzubillah bu sefer adam
Cehennemi inkar etmeye doğru yeltenir
hem mesela farz namazını kılmayan ve
vazife-i ubudiyetin yerine
getirmeyen ve küçük bir amirinden küçük
bir vazifesiz yüzünden aldı tekdirden
azarlamanın Bir insan bir adama sultanı
Ezel ve ebedin ya senin Sana kızan sana
bozuk atan seni e bulunduğun yerde hangi
iş yerinde isen seni sıkıntıya sokan
kişi kim alemlerin rabbi kim şimdi ondan
sıkılan bir insanı tasavvur Edim öbür
taraftan da sultan-ı Ezel ve ebedim
mükerrer emirlerine karşı farzında
yaptığı bir tembellik namaz kılmamak
gibi oruç tutmamak gibi zina etmek gibi
faiz almak gibi bakın envay çeşit günah
var onları burada tek tek kadat
etmeyelim yalan söylemek gibi bunlarda
ısrar eden bir insan bunu işlediği zaman
yaptığı bir tembellik yani onu terk
etmemek ondan sakınmak noktasındaki
gösterdiği tembellik o adama büyük bir
sıkıntı verir ve o sıkıntıdan Arzu eder
ve manen der ki
Keşke o vazife-i Ubudiyet bulunmasaydı
Halbuki bizim Resul Ekrem aleyhissalatu
vesselam Aynı konuda ne diyor mesela şu
dünyanızdan Bana üç şey sevdirildi
üçüncü olarak zikrettiği şey gözümün
nuru namaz e düşünün ki Miraç
mucizesinden Efendimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın hediye olarak getirdiği üç
şeyden biri beş vakit namazdır Namaz bir
ödül iken bir mükafat iken Allah'ın
kuluna verdiği bir randevu
iken kişi onu ne görmeye başlar bizer
Keşke böyle bir ibadet hiç olmasaydı
diye düşünmeye başlar Bu arzudan bir
manevi adalet-i ilahiyeyi işmam eder bir
inkar arzusu uyanır bu sefer cenab-ı
Hakk'a karşı bir düşmanlık gibi neden
Allah bizi böyle şeylerle imtihan ediyor
sıkıştırıyor diye bir düşmanlık arzusu
uyanır ve bir şüphe vücudu ilahiye dair
Kalbe gelse bu ortam içindeyken kati bir
delil gibi ona yapışmaya meyleder bu
sefer onu ne yapar hemen o tarafa doğru
kalbi yatmaya başlar nasıl bakın
günahtan bir günahtan küfre doğru bir
yol nasıl
gidiyor o Bedbaht
Eee Evet büyük bir helaket kapısı ona
açılır o Bedbaht bilmiyor ki gayet cüzi
bir sıkıntı vazife-i Ubudiyet gelmeye
mukabil ya doğru sen namaz kılarken bir
kısım ibadetleri yerine getirirken
haramdan sakınırken
faizli bir muamele var duydun ki Allah
bunu haram kılmış yapmıyorsun Halbuki
bir kredi Senin ihtiyacın var ama şeran
caiz değil girmiyorsun Allah'ın
yasakladığı bir muamele var biliyorsun
onu girersen o iş haram bir iş ama Allah
rızası için yapmıyorsun şimdi bunun
verdiği bir külfet var mı üstümüze var E
çünkü öbür türlü imtihan olmazdı zaten o
kadar külfet olmamış olsaydı ama o
vazife-i Ubudiyet az bir sıkıntı
çekmemeye mukabil inkarda bunu inkar
etmeye mey ettiği zaman milyonlarla
milyarlara o sıkıntıdan daha müthiş
manevi sıkıntılara kendini Hedef ediyor
Bir sineğin ısırmasından
kaçıp ısırmasın derken yılanların
ısırmasını kabul ediyor ya Nereden kaçıp
Nereye gidiyorsun neyle karşı karşıyasın
bir tasavvur et bakalım
bakın bir ayeti kerime var diyor ki
Cenabı
Hak
[Müzik]
cehenneme o gün diyor Cehennem getirilir
O adam da getirilir cehennemin önüne
adam cehennemle yüz yüze geldiğinde
karşılaştığında hatırlar Allah'ın
kendisini tehdit ettiği
konuyu artık o zikrin ona ne faydası var
eline ne geçecek O saatten sonra
hatırlasan ne olur hatırlamasam ne
yazar Sen neden kaçıyorsun Nereye
gidiyorsun sinekten Kaçarken yılanlardan
diyor ama hangi yılanlar bunlar yani o
cehennemdeki kabirdeki azabın mahiyetini
anlatan hadis-i Şerifleri insan okuduğu
zaman hayatını istikametle götürmezse
şayet E bir gün onlarla yüzleşecek
Cenabı muhafaza buyursun Ve hakeza bu üç
misal kıyas edilsin
[Müzik]
ki Sırrı
anlaşılsın demek diyor ayeti kerime Bu
da mutaffifin suresinin 14 ayeti o yapıp
ettiği şeyler diyor Onların kalplerini
karartıyor kalplerini mühürlüyor Bu
kalpler durduk yere kararmaz kalpler
durduk yere Allah'ın korkusundan
betinden uzak kalmaz bir kısım insan
hatalar yapıyor haltlar işliyor tabir
caizse işte onlar
o diyor işlediği şeyler
sebebiyle Bu sefer kalplerinde de ne
meydana geliyor
bakın bir kararma meydana geliyor artık
nuru iman o kalbi
aydınlatmıyor Cenabı Hak bizleri
muhafaza buyursun bizleri istikametten
ayır Eyyüp Aleyhisselam'ın gösterdiği bu
hadiseyi sabrı cenabı hak
hepimize değişik musibetlerle Allah
insanı imtihan ettiğinde kimseyi Cenabı
Hak kaldıramayacağı yükle imtihan etmez
bize de sabır etmeyi sabır makamında
şükretmeyi nasip etsin Derler ki Eyüp
Aleyhisselam Her Seher Vaktinde bir nid
işitir demiş hastalandığı zaman Ey hasta
kulum
nasılsın iyileştiği günün sabahı aynı
vakit geldiğinde eyü Aleyhisselam
derinden Bir ah
çekmiş neden ah çektiniz diye sorduğunda
hanımı diyor ki ben her gün bu saatlerde
Seher Vaktinde seher vakti Eee ehli kalp
olan insanların uyanık olduğu zamandır
diyor ki her gün ben bu vakitte Cenabı
Hak benim hatırımı sorardı bugün bana
nasılsın Ey sağlıklı sıhhatli kulum diye
sorm diyor ama ben hastayken o sıkıntı
içindeyken Cenabı Hak Bana onu sorardı
di hastalıklar ve musibetler
karşılığında büyük ecirler verildiği
için şimdi arkadaki derslerde İnşallah
devam eden derslerde onları okuyacağız E
insanın manen kazancını artıran
hallerdir e Dolayısıyla rabbim böyle
hastalıklarla ömrümüzü bereketlendir
diğinde
sabırla itidalle şükürle karşılamayı
hepimize nasip Müyesser eylesin tabii
biz Öncelikle hastalıklar değil afiyeti
isteyeceğiz Allahu Teala'dan
ama başımıza herhangi bir şey geldiğinde
de ne yapacağız Eyüp Aleyhisselam gibi
sabretmeye çalışacağız Cenabı Hak
bizleri sabreden kullarından eylesin
sübhaneke la ilme illa ma allemtena
inneke entel alimül hakim ve Ah enil
hamdülillahi rabbil alemin Fatiha
salamat
