Evet
evet Selamünaleyküm değerli karışırız
bugün
mektubatın dan 13. işarette 19-20
olacağız okuyacağız ki bu konu kitabın
yani Rengi de sayfası farklı farklı
sayfası var göster Bak yani rengi başka
ve başında bir Bu parça altın vermese
yazılsaydı ya katı var yani peygamberin
su sıkma halinde mecazi Mürsel Sağlı
yapıyor yapacak Mesela diyelim ki
dediğimi bir şey var Bir sen ki Bahadır
yani İstanbul'da kazarken bir taşı Acem
mülkü fedâdır diyor bir taşı taşı böyle
seye kendi küre şeklindedir Şimdi burada
peygamberin bir eline alacak eli değerli
böyleyse ya konuşması hareketi tavırları
nasıl olur akla kapanacak Ocak farklı
farklı ya sanki bu Ondokuz yıl mektubun
çekirdeği gibii ders yapacağız Her zaman
olduğu gibi biz birşey kalmayacağız
tamam mı satırdan alacağız jelatin bir
karışımı beraber öyle bir okuyalım
What's ederim sonra atıklar yapalım
canavar testi akışı diyelim an söyle
başlayalım görürsen rahmani rahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve alâ
âlihî ve sahbihi ecmain Bu parça altın
ve Elmas ile yazılsa diye katı var Evet
sabıkan bahsi geçmiş avucunda küçük
taşların zikir ve tesbih etmesi var mı
aramayı Tevhid rameyte sırrıyla aynı
avucunda küçücük taş ve toprak düşmana
top ve güller hükmünde onları intizama
sevk etmesi One şapkalı Kamer nasıl ile
aynı avucunun parmağıyla bu kamerayı iki
parça etmesi ve aynı el çeşme gibi on
parmağından suyun akması ve bir orduya
içilmesi ve aynı el hastalara ve
yaralılara Şifa olması
Elbette o mübarek el ne kadar harika bir
mu'cize-i kudreti ilahi olduğunu
gösterir Güya ahbab içinde o elin avucun
küçük bir zikir hane-i Sübhane bir ki
küçücük Taşlarda içine girse zikir ve
tesbih ederler ve adaya karşı küçücük
bir cephane yılan da nedir ki içine taş
ve toprak girse güller ve bomba olur ve
yaralılar ve hastalara karşı küçücük bir
eczaneyi rahmani bir ki hangi derde
temas etse derman olur ve Celal ile
kalktığı vakit kameri parçalayıp kabı
kalsın şeklini verir ve Cemal ile
döndüğü vakit avı Kevser Ben 10
musluklu bir çeşmeyi rahmet hükmüne
girer
Acaba böyle bir zatın bir Tekeli böyle
acıp mucize atamaz harbi Medar olsa o
zatın harika Kainat yanında ne kadar
makbul olduğu ve davasında ne kadar
Sadık bulunduğu ve o el ile biat edenler
ne kadar Bahtiyar olacakları bedahet
derecesinde
anlaşılmaz 4 hala rosewe şimdi bu parça
cidden altınızı elma sayılırsa çok
önemli ama Pegasus adreslerimi sade Elif
Böyle yaparsa dediğim gibi ya hareket
hareketleri konuşmaları başlı başına
mücessem bir numara timsah olması değil
mi Oradan daha Tren Geldi Aklıma
rahmetli Ömer Döngeloğlu diyor ki biz
Mehmet taksi hocayla umreye gittik Bence
30 yıldır İslam Tarihi okuyorum Siyer
okuyorum o yolculukta diyor Mehmet çok
acı bana Risale'i Nurdan Peygamberimizin
el tarifini okuyacak bağladı Ben diyor
bu kadar enfes bir anlatım 30 yıldır
Siyer okuduğum halde görmedim düşün
çarpıldığını Peygamberimizin tarifine bu
kadar güzel bir tarif olur diyor Neden
bu kadar yıl risale-i Nur'u okumaktan
nasıl bir ana kalmışım diye çok
hayıflandım dadır böyle bir tarih Böyle
muazzam bir anlatın görmedim diyor Ben
de yıllar önce reklamsiz sahiptir Sen
basıyoruz peygam bahsetmedi gibi zalimi
sağ sormuştu ben da mesela ABD şu gördüm
büyük alemi büyük bir kitapla da
bakarsan uruma sen hep o kitabın Katibin
kalemi bırak iplerini tuzak Muzaffer'e
isim tamlaması gibi biter sal Recep
olmazsa Bu bir şey yaramaz kalem galeta
galiba sana kitap yazmaz buketleri
alamıyor Emir peygamber ediyor ne şimdi
çok yerde anlatıyor önemli İnşallah bir
fazla uzatmayalım şimdi başlayalım derse
Sabıkalı yani 13 işaretle geçen
Peygamberimizin her şartta ayrı buraya
kadar 13 tane işaret geçmiş 14/2 zaten
onu
geçmiş
avucunda küçük taşların zikir ve tesbih
etmesi bak şimdi sen sayfa 139 aç yüz
dokusu yani ikinci Onun yüzü işaret Aşk
Deyince Sen buna kadar 12'nin şartıyla
bir şey söyleyeyim bugüne bu c-line
Peygamberi Uzun'a günü taşlar böyle
diyor ki var ya Muhammed benim avucu
içine var Bir bakalım mi bakalım
Peygamberimiz dünkü ben değil Avcı işte
bir şeyler söylesin diyor Allah birden
bire taş böyle açığı zikredince taşlar
bakacak korkuyor oraya sonra rampadan
sonlar bu olayı bu keramet var olayı
mucize bak talep etti örnek veriyor
oraya songar yıl anca cerrahpaşadaki
canlanmış alacağınız ne gibi şimdi mavi
taraf attı beyin Dalga mı okuyorsun
beyin dalgalarını yani sabır
soğuktan bir yere hiç akıl agir.soz eder
bak başından buharda çıkar beyin
dalgaları telepati olay var bu olarak
bana örnek veriyor şimdi Sanki benim
avcım seni var deyince ben için taş oldu
bilmiyor mu beni tavuğu ve pegaso Bela
okuyarak sanki döküp oje seti şeyler
söylesin Evet bu da bir ders dışı ama
Aklıma geldi ay aslında rahmetti ama
şimdi 11'i işarette sabıka dedi bahis Bu
bir tane örnek verir bak yalnız misal
nakli sahile Enes ve Ebuzer den kütüb-ü
sahiha haber veriyorlar ki Hz Enes hadi
mi Nebevi demiş ki resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın yanında idik
avucuna küçük taşları aldı mübarek
elinde tespih etmeye başladılar
sonra Ebubekir Sıddık ın eline koydu
yine tespit ettiler
Ebuzer gıffari halkında der ki sonra Hz
Ömer'in eline koydu yine tespit ettiler
sonra aldı yere koydu sustular
sonra yine aldı Hz Osman'ın eline koydu
yine tesbihe başladılar sonra Hazreti
Enes webuser diyorlar ki ellerimize
koydu sustular Bugün size evde mi ben
Okan bahsedeceğim bu olay avcunda Küçük
Taşlar ne yapıyor Zikir ne teslim
edeceğim sizi katıyor tespit ediyor
sonra vema rameyte iz rameyte sırrıyla
Bu da on birşeyde ayet 742 aç sayfadaki
11'i Şadi göndermekteyiz 12 şartı 12
inşa devam ara medyanın manası attığı
zaman sen atmadın ancak Allah Allah'a
emanet
parmağına velakin Allah Rahman nasıl
patisiyle 12'nin şartı birşey Evet ve
eni tahkiku mufessirleri tarikatıyla ve
umum ehl-i hadisin ihbarıyla
gazze'yi belirdi şu ayet haber veriyor
ki ve resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm bir avuç toprak ile küçük
taşları aldı küffar ordusunun yüzüne
attı şahetil ucu dedi ya oy kâr olsun
demiş 60 izleri kanunu sepet ve şahit
mucuk kelimesi bir kelam iken Onların
her birinin kulağına gitmesi gibi o bir
avuç toprakla her bir kâfirin gözüne
gittiyse mucize nasıl gibi kelam
konuşunca yüzler İnsan dünyayı
kulaklarına gitmesi gibi ayrı Totaş topa
atınca hepsinin yüzünde giriyor gözüne
gidiyor Her biri her biri kendi gözüyle
meşgul olup vücudumda iken birden
kaçtılar davet ha hem gaz Ceyhun elinde
başta imanın Müslüm olarak ehl-i hadis
haber veriyorlar ki gaz Ceyhun elindedir
gibi küffar şiddetle hücum ederken yine
bir avuç toprak alıp şahitin vücut
diyerek Vallahi her birinin kulağına bir
şahitin vücut kelimesi girdi gibi bir
İzmir Allah her birinin yüzüne bir avuç
toprak gitti o gözleriyle meşgul olup
kaçtılar bari işte Bedir'de ve huleyde
halkın elindeki harika olan şu Hadise
esvabı Adil ve kudreti Beşer dahilinde
olmadığından Kur'an'ın mucizevi veya
nvem aramayı değildir ama it hala kin
Allah'ın Ver ver yani O Hadise kudreti
Beşer halindedir kuvve-i beşeriye ile
değil Belki fevkalede bir surette
kudreti ilahiyle olmuş aynı öl öl ne
yapıyor taşları gün yazık ediyor Aynen
gram taş toprak düşmanı düşmanı top ve
güzel hükümdarları İnhisar yağıyor
yenilgiye sevk eder sonra
aynı avucunda küçücük taş ve toprak
düşmana top ve güller hükmünde onları
intizama sevdiğiniz
ve o en şartel kamerayı yaralı nasıl ile
ayın yarılması
nasıl ile aynı avucunun parmağı ile
ayrılmaya bakalım on gibi işareti sayfa
190 aç 17 işarette bak söylüyor ben de
açayım aşkım hocam YouTube 17 İnşaat
bunu bak
[Müzik]
Hem resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın Mütevatir şöyle Evet ve
kat'î bir mucize kübrası şarkı kamera
dedi ayın ortadan ikiye bölünmesini
dizisidir Evet şu işi kalp yıkanır ayın
yarılması
Çok taktiklerle mütevazi bir surette
İbni Mesut İbn Abbas İbn Ömer İmam Ali
Enes Huzeyfe gibi İpek çok ağzımı
sahabeden müteaddi tariflerini haber
verilmekle beraber nasıl Kur'an'la ilk
tel abertis asuva ve kamera Yeti o
mu'cize-i Kübra'yı aleme ilan etmiştir o
zamanın inatçı Kureyş müşrikleri şu
ayetin verdiği habere karşı inkar ile
mukabele edememişler belki yalnız sihir
demişler demek kafirler C dahi kamer'in
işi kalktı kat gelir şu mu'cize-i
Kübra'yı şarkı kamera dair yazdığımız 31
söze değil olan Şakkı Kamer risalesini
havale tabi orosları
90/5 ibaret dilersen sen madem atıp
yaptıysa adımı saniye 220 aç mektubatta
bu 31 sözler var aynı olay bir nokta
okuyalım Bununla ilgili bir nokta o
zaman o zemindeki küffarın gayet Şehit
derecede inatları o tarihin malum ve
meşhur olduğu halde kur'an-ı hakîm'in
one-shot alkamer demesiyle şu vaka-yı
umum âlem-i ihbar ettiği halde Kur'an'ı
inkar eden o küffar dan hiçbir kimse
gördün mü şu ayetin tekzibi ne yalan
namazını oluyor o ödemez herkes gördü
yani ihbar ettiği Şu vakanın inkarına az
açmışlar eğer o zaman da o Hadise OKÜ
farca kat'î ve bâki bir Hadise olmasaydı
ve Evet şu sözü serviste ederek gayet
dehşetli bir tek Zile ve peygamberin
aleyhisselatu vesselam iptali davasında
hücum edecek Madem böyle birşey olmadı
demekki olmuştur Evet Halbuki şu arkaya
dair Siyer ve tarih o vakayla
münasebetler küffarın Ademi bokunu Ademi
hukukuna dair hiçbir şeyin akıl
edememişler hani bu gümüşlükler sen
madem peygambersin Gökteki ayı parça
deyince ya iki kap sağlıyor Bismillah Yo
yapınca arıyor şimdi müzikler sen bize
sihir gösterdin diyorlar ya bu ses tarih
kitaplarına geçmiş demek ki bu hâdise
var ki senaristliği göster Bir de
büyüdük başka bir şey değil Belki bir
şey bilirsiniz Demek ki kendi elleriyle
mucizenin varlığını da ispat etmişlerdi
aşağıdaki olacak devam et
mi Evet abi Şu vaka Dayı Halbuki vakaya
dair Siyer ve tarih kova Kayla
münasebetler küffarın Ademi hukukuna
dair hiçbir şeyin hak etmemişlerdir
yalnız veya kuyruğu Siyahın müstemir un
ayeti ayetinin beyan ettiği gibi
tarihte menkul olan şudur ki o hâdiseyi
gören küffar sihir demişler Ve bize
sihir gösterdin mi eğersay taraflardaki
Kervan ve kafileler görmüşler s
hakikattir yoksa bize sihir etmiş
demişler Sonra sabahleyin Yemen ve başka
taraflardan gelen kafileler ihbar
ettiler ki böyle bir hadiseyi gördük
Sonra küffar Fahri Alem aleyhissalâtu
vesselâm hakkında Haşa yetimi Ebu
Talib'in sihri artık semaya da tesir
etti dediler şimdi öptükten tarihi
olabildiğince bak Mevlana hazretleri de
bu ol bu yirmiikinci söz'ün 11 bir anda
bu şişman oku mesaj diyor ki evet ms1
doku onu işaretiyle onun işaretiyle
biriken iki leşiyor
demek Bu memleket bütün mevcudatı yla
onun memuriyetini tanıyor yani efendimiz
aleyhisselatu vesselam onu gaybi bir
zaten mucize îmânın en hassas ve en
doğru bir tercümanıdır bir de la la
saltanatı ve tılsımının keşşaf ı ve ev
amirinin tebliğine Emin bir elçisi
olduğunu biliyor gibi onu dinleyip itaat
ediyorlar sherbakov işte bu zatın her
söylediği sözü
etrafındaki bütün aklı başında olanlar
Evet Evet doğrudur derler tasdik ederler
belki şu memlekette Dağlar bak ağaçlar
ve bütün memleketleri ışıklandıran büyük
Nur lambası zor bak okul Haşiye büyük
Nur lambası güneştir ki
arzın şarttan geri dönmesiyle
yeniden güneşin görünmesi kucağında
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
yapmasıyla İkindi namazını kılmayan İmam
Ali radıyallahu an o mucize binen İkindi
namazını Eda yem kalmış şurada bir şey
de var Bak bir de hatta Bak hatta
parmağını da bir abi Kevser memesi gibi
yapar ondan Abi hayat içiriyor
bak şu sarayın kubbeyi ailesine mühim
lamba Rahim lamba Kamer dışı oynuyor
bakalım Onun işaretiyle iki parça olmuş
var yani Mevlana Camii'nin dediği gibi
hiç yazı yazmaya no Ümmi zat
parmak kalemiyle
sahibi ise mavide bir Elif yazmış
bir 40'ı iki 50-60 Yani davet bak yani
Yani şarktan evvel yapılmadan önce
yuvarlak olan 40 olan Mine benzer sonra
şarkıdan sonra iki Hilal oldu böyle
oluyor Evet 50 den ibaret olan iki Nura
benziyor Ne oldu bak ya çok
Mevlana Mevlana hazretleri böyle bir
teşviklerde şöyle aklımda aynısı var
şişede
bu Onur lambası o zaten işaret ve
emirlerine baş edilmesiyle Evet evet Her
dediğin doğrudur vardır öp Nerede kaldık
iniş Şimdi tekrar o Evet Esma geliyoruz
garip bir dalsam evet sağ bakan Evet
sadıkan bahsi geçmiş avucunda küçük
taşların zikir ve tesbih etmesi Van'a
aramayı teyid rameyte sırrıyla aynı
avucunda küçücük taş ve toprak düşmana
top ve güller hükmünde onları imzala
sevk ettiğini anlattı bunu vay şapkaları
nasıl yine aynı avucunun parmağıyla
kamerayı iki parça etmesi Şimdi geldik
ayrı bir delil sonra ve aynı en
bu çeşme gibi on parmağından suyun
akması Allah ve bir oluyor bir orduya
için şimdi yine bu kitabın 10900
mektubun Efendimiz 8. işareti de sayfa
127 olabilir orada bakın dokuz tanimsal
var 2 3. güzel yoksa sen
yani orduyu aç kalief sus kalıyor diye
bakın aynı avucunun parmağıyla kamera
okuduk ve aynı el çeşme gibi on
parmağından suyun akması ve bir orduya
içerisinde onun eczane yapıyor gazey bu
vatta yine Buhari Müslim başta kütüb-ü
sahiha beyan ediyorlar ki Hz Cabir dedik
iki resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
Ferman etti
Bu Ferman etti
O na dibi
nurum arası bir abdest almak için Nida
et et dediler su yok Denizli resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselam dedi bir
parçası bulunuz bak
da gayet az su getirdik sonu az su
üstüne elini elini kapalı bir şeyler
okuduğu bilmedim neydi Sonra Ferman etti
read knobby cefni bir cennettir bir
cennettir Rigbi Yani yani kafilenin
büyük tehdidinin tekne getir bana
getirildi Ben de resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın önüne koydum O
da elin içine koydu
parmaklarını açtı ben de o az suyu
mübarek evi üzerine döküyorsun gördüm ki
mübarek parmaklarından kesretle su
aktığı sonra test doldu
bu suya muhtaç olanları çağır büyükle
ediyoruz değil mi alıyorum
ve bütün Biz de test gidiyoruz öyle
Melike terzin değil
siyah muhtaç olanları çağırdın bütün
geldiler işte o sudan abdest alıp
içtiler Ben dedim Daha kimse kalmadı
elini kaldırdı ojesini yani tekne
lebalep dolu kaldı işte İşte şu mucizevi
Bahriye Ahmediye aleyhissalâtü vesselam
manen Mütevatir
Çünkü Hz Cabir O işte başta olduğu için
bir söz onun hakkıdır
ve o umumun namına ilan ediyor
o Çünkü o vakit hizmet eden o zat İdil'i
ilan başta onun hakkıdır yahut birbirine
su da aynı rivayetinde diyor ki ben
gördüm ki resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın
parmaklarından çeşme gibi su akıyor
acaba meşahir-i sıradakini sahabeden
olan Enes cavir İbni Mesut gibi bir
cemaat dese Ben gördüm
bu görmemesi mümkün müdür
Evet şimdi Şu üç misali birleştir bir ne
kadar kuvvetli bir mucize iyi Bahri
olduğunu gör ve 3 tarih birleşse hakiki
teratür hükmünde
parmaklarından su akmasını katî İspat
eder Yani bir soru videosu soktu onsuz
dokunacak kadar diyor ki ayet Kübra'da
var bir meselesi 2.el iksas binlerce
müracaat iki esasta mi şimdi bak İbn
mes'ud'un sahabeler büyük Ordu hepsi
diyor ki böyle birşey oldu şimdi hüküm
yoğun olması için sadeliğin tasdik-i
düşün söz konusu Şimdi bunu ne bu kase
çekme boku
Hz Musa aleyhisselâmın taştan 12 yerden
çeşme gibi su akıtması Bu da bu size ve
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
on parmağından on musluklu suyun
akmasının derecesine çıkan hıza çıkmaz
Çünkü taştan su akması mümkündür son mi
Evet
sandviç makinesi Onu çıkartıyor ama
Adiyat içinde Nazilli bulunursa
yapıyordu fakat et ve kemikten al bu
Kevser gibi suyun kesretle atmasının
Nazilli Adiyat içinde yok başarısı
mucize bütün peygamberlerin mucizeleri
var ama Allah'ın mucizeleri hepsini
üzerinde bir öreceğim sonra diyordu ki
bütün Akıllar toplansa bütün akla bir
akıl o satılır sunma Peygamberimizin
cenab-ı hak içindeki derisi anlayamaz
anne kıymetini anlamadılar vermedi ki
Allah Allah bizi böyle birşeye büyük
Üstadı Arzı kendine saçta bit o ibadet
Indesit marka da beşik kendini üste
büyük ebeden zaten leri Yarın üzere
atıcı ham keşfeder kim evlat Hadi diyor
bize bu ne bu de ders veren peygamber
Mete Memiş Maşallah
Elhamdülillah Evet sonra geldik ve aynı
en hastalara ve yarar bu Şifa olması bu
da bakın hemen şey de bu onun için
işaretinde hemen sayfaya Geri Döndür
ikinci misal L2 cinsel oku
Subaşı iki Aynen hastalara yaralılara
olması başta buharî ve Müslim kütüb-ü
sahiha haber veriyorlar ki gazze'yi hay
verdi ve resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselam Ali Haydar iyi bayraklar tayin
ettiği halde siyah kitabında ben bunu
okudum peygamber Yarın kılıcı öne bir
sefer hocam ki Allah'ını seversen ve
sever Allah dedi Haybeden cı bütün
Sağdaki uyumuyo Gece boyunca hatırın
helalsin asılı Allah resulü acaba
Sabahleyin ki sancağı kime vereceğim
takımdaki herkes sonra sonra sabah oldu
Nazlı deyince Eyvah onu verecek Sonra
hastanın gözü ağrıdır iyice acaba o ona
vazgeçip kimin yine bir Hit the okumak
Ben Aliye haydayı bayraklar tayin ettiği
halde Ali'nin gözleri hastalıktan çok
ağır sabitlendi acaba asla da ondan alıp
başlayalım verecek Evet resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm tiryak gibi
tükürüğünü sürü gözüne sürdü uzaklaşmak
Şifa bularak hiçbir şey kalmadı
sabahleyin Haydar Kalasın pek ağır Demir
kapısını çekip elinde Kalkan gibi tutup
Kalay Hay beni fethetti bir rivayete
göre karşı kaldırılmıştır kolye
Bu hemovak arada Senem ekibine ekranın
bacağına Kılıç vurulmuş yarılmış ve
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona
nefes edip birden ayağa Şifa bulmuş öldü
mü 14 okumak döneceğim sal dördüncü
misal büyük bir imam olan ibn-i ve ibn-i
ve hep haber veriyor ki gazze'yi bedenin
14 şehidinden birisi olan muavviz İbni
Afra Allah Allah Ebu Cehil ile
dövüşürken bak Ebu Cehil ilahim o
kahramanın bir önünü kesme sultan Allah
Allah Allah o da öteki eliyle elini Tıp
kılavlamak Bir de ve diğer Savaş şeyi
Allah'ım ya
o odada
öteki eliyle elini tutup resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın yanına gelmeye
gerek yok kalkıyor Allah kan kaybı Evet
vesile kendi aleyhissalâtü vesselâm onun
elini yine yerine yapıştırdı tükürüğünü
ona sürdü birden Şifa buldu yine halde
gitti Şehit oluncaya kadar harbi etti
bunlara kez görüyor
Ben yine de D vitamini imamı gelini ve
hem haber veriyor ki o gazvede hubeyb
Niye Nefesin omuz başına bir kılıç
vurulmuş ki bir şarkı ayrılmış gibi
dehşetli bir yara almış omuz uyarılmış
ve resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
onun kolunu omzuna eliyle yapıştırmış
nefes etmiş Şifa bulmuştu Evet yardım
şimdi döndür Bakın bu şimdi dediğim bir
Çünkü örnek bu hazırlanın fırsat Tabii
ben numune göstermem biraz rahatsız
oldum Küçük Taşlar zikire bunlar her bir
hadis kapama var Onu Hadi sefer var bir
geçen İshak kasa yapmışlar ya da araba
çevirirken Arap alemi Bu geçen
kaynakların hangi geçeceği geçer
bilemeyeceği için ilk kaynak istiyor
insan kasabı da acayip ondan denemek
lazım Ben düet Nihat ip uzaktayım birza
bana yardımcı oldu Bunun bütün kartlar
göster kötü bir sitede maaşın şimdi
klipsiz de koş ve buradan bırakıyor
kalın kitap kaç kilo mi bu aralar Müslüm
bari tecavüz vereyim İbni mace var temiz
var Nasıl olacak Orada sanki cımbız
almış gibi Murat ne yapıyor düşük maaşı
dedik
taş dedi sonra aynayı hastalara ve
yaralılara Şifa olması gerek sonra
elbette o mübarek el ne kadar harika bir
Move ve kudret-i ilahiye olduğunu göster
Yav Rüya ahbab İçinde dostlarla beraber
değil mi o elin Avcı küçük bir zikir
hane-i sima nedir ki küçücük taşlar dahi
içine girse zikir ve tesbih eden
bugünlük işaretle bunu Ezan okudu Konya
Cad sonra ve adaya düşmanlara karşı
küçücük bir cephaneyi araba nedir ki
içine taş ve toprak girsede Güllere
bomba olduğunda söyledik Evet ve var
rağmen Evet Şahin vücut dedi an kaçtı
bildirdi
bu ve yaralılar ve hastalara karşı
küçücük bir eczaneyi rahmanidir ki hangi
derde temas etse derman olur döndü
sayfayı 3. Sarhoşu burada geri General
kere aldım Bak şimdi sadece okut onunla
ilgili bir örnekler vereyim baştan mesai
olarak erbabı Siyer Osman İbni hu neyden
haber veriyorlar ki Osman diyor ki
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
yanına bir ama geldi dedi benim
gözlerimin açılması için dua et ve
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona
Ferman etti burda bir dua var Onu Devam
et o gitti öyle yaptı geldi gözü açılmış
güzel görüyormuş gördük ya döküldü
battant alaka ciddi WhatsApp'a da abdest
al çok sürmez Salli raketen hiç rekat
namaz kıl maaş dedi okuyana Bunu ben
Bağırırım bir daha kupan taka sonucunda
bak bakayım sen de
sonra dakika Allah'ıma kule Allahümme
inni eserköy siyah senden Arzu istiyorum
MTV c ile ikindi bir Muhammed Muhammed
ipleri istiyorum ölüm Ahmet kir Ahmet
Bey kadar alalım istiyorum ya
Muhammet'in et Evet şu Bike senle
beraber seni Rabbine ila rabbike
söylüyorum de en teşvikiye'deki an
bastır ya bir gözünü aç de Allah'ın 51
Fi'ye Yar bunu bana shefa çıkıldı Evet
bu da yap dedi ona gitti gitti öyle
yaptı geldi gözü açılmış güzel geliyor
diyorum ya gözüküyor onları bu doğada
ediyor tabi ihlasla her şey oluyor
bakmasını dersin uzakta ilaç deyince
aklıma şey geldi ama değiştirip delik
açar mısınız Sultan Camisi'nde bir
kurnazlık adamlar fakir bir adamdı
konuda taviz yapıyor geliyor vaz ediyor
bir mağaza Cami Şevval demiş ki O kutuyu
Şimdilik evde Üsküdar'da dünya de camiye
kılıyor De ki Allah için böyle çıkacağız
giden besin besmele dese Deniz Yürek
geçip gider demiş hoca bazı söylüyor Ne
oldu söyle yani dedim şimdi git gözünü
aç Bu duayı oku en aza ağız var tabi
İnanıyor musun bana kokusuna Bu da
gitmiş oraya tabi çıkıyor yani Hocanın
dediği yapın' diyor Bismillah diyor o
yürek giriyor doğrusu var ya Hanım
Harun'u erken geldin ya sorma diyor
hocam bana bir dua et dedi Allah razı
olsun yakın Yapı kayıt baştan kurtulduk
diyor Maşallah asıl harman Yüce
duymamışım şey hocam üstü onu yemeğe
davet ediyor bu gidersin gidiyor hocam
diye Allah razı olsun Suna hanım siz
selam var bu akşam bize yemeğe gelir
misin diye öyle sonra iyi ama doğru
gider diyor Tabii gidiyor sana bunu da
oradan karşı geçip geçitler buyuruyor
Ocak alıyor böyle Ocak oluyor bu devam
ediyor kız kasadar hocam Allah razı
olsun Sen bana bu da öğrettin kayıp
artan kurtuldum Çok teşekkür ederim
zaman kısaldı bana kenara dönüp Hoca
Evet hocam diye gelmesin diyor hatta
başka yukarıda kalmış
artık Aygül Hoca yapacağım niye gelmedin
evrensan Öğretim ama aynı beslenen
ağızdan ağız vardı ya da akıllı geldi
samimiyet yıkar ya Hızlı Ömer
Adıyaman'da birisi gelir ki bir Elçi
doktor gündürü bir de biz ilgilendiriyor
bu doktor hasta davet acık mu zehirledi
bu şehirde bile sonra bu Zehra diyor
Efendi düşmanıma sonra bir yardım etsen
öyle diyor Öyle böyle gidiyor misli
şimdi Eyvah elçilik şimdi ölecek
sadece olurdum o kadar birşey olmamış
Allah Allah zil test etme Peki ben en
benim şey düşman hepsi
Aşık için diyor Allah'ım şimdi ölmüyor
böyle maaş akılda yani Allah şey yapınca
yaşadığı bahset var harçtan kıvranıyor
yapıyor Çok mesela akrep istersin de O
çok zehirli var ama Allah için o dua
etmesini duada Kur'an her şey var Hem
bir şey zikirdir hem şifadır Evet para
bitiriyoruz Evet nerede sonra
yaralılar ve hastalara karşı küçücük bir
eczaneye rahmanidir ki hangi derde temas
etse derman olur ve celaline kalktığı
vakit kameri parçalayıp
kasenin şeklini verir bir evet ve Cemal
ile döndüğü vakit A bu Kevser akıtan on
musluklu bir çeşmeyi rahmet hükmüne
girer
mi acaba böyle bir zatın bir Tekeli
böyle acıp mucizat ama Mazhar ve
Mezarlığı kaçta örnek vereyim Onu bir
daha Acaba böyle böyle bir zatın bir
Tekeli
böyle acı mucizat an Mazhar ve mezar
olsa bir kat Burcu zekası acıp mesela xv
işareti sayfa 170 aç
176a DSİ elle ilgili bir şey de okuyalım
S6 olay oku ne yapıyor sahile haber
veriliyor ki gazi uhutta ve Yahu neydi
şey B İbni osmanel ha Cemiyeti Hz Hamza
Onun hem amcasını hem pederin öldürmüştü
Evet intikamını almak için gizli geldi
ta resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın
arkasından Yalınkılıç kaldırdı dır
birden Kılınç elinden düştü Bak şimdi
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm ona
baktı Dedi Bak hele bak Evet elini göğsü
çok güzel bir en letgo yakamaz neler
tarihi de evet şey ve dedi ki
Peygamberimizi öldürmeye gelmiş o
dakikada dünyada ondan daha sevgili Adam
bana olmazdı ya imana geldi ve resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Ferman
Haydi git harbit hemen savaşta safını
değiştirmiş demek
bir şey dedi ben gittim resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselam önünde harbi
ettim eğer o vakit ederim de rast
gelseydim olacakmış
mesaj yine
14 sayfa 156 aç bir de 14 şartı elle
ilgili açıklama örnek verdim 10156
iğnesi alınıyorsa ikincisi Selma
Selma'nın Valisi Evvelce Yahudilerin abi
Değilmiş
Onun seyitleri onu azad etmek için çok
şeyler izledim şimdi İnşallah Mertkan d
a friend zaman parası babası Ateş biraz
fakat güzel mavi Paris'i giderken yolda
bir Rusya şimdi görüyor uzaktayım babası
eziyetten dolayı kaçıyor kaç kaç derken
Mekke Medine geliyor mdd Peygamberimizi
görmek o zaman ama biz de oynarız bunu
Safa köle köle Ama tabii PKK'nın Aşık
fakat nasıl bir de kudursun 3B nöbet
konuşmak istiyorum şunu yaparsan Şükrü
altın getirdim Şu kadar Efendim Fidan
Diker Sendeki o şeyler istiyor mu
istiyor Ne yapsam peygamber geliyor
bu 300 hurma fidanı dikimi meyve
verdikten sonra kır kokuyu altın
vermekle Azad edilirsin düşerse yer
basıyoruz Servet büyük servis istiyorlar
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'a
geldi
beyanı hallettim durum bunu resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm kendi
eliyle Medine civarında 300 fidan dikti
Yalnız bir tanesini başkası dikti o sene
zarfında da resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm dik değil bütün Fidanlar meyve
vermiş el var el bakalım Yalnız Birtek
başkası dikmişti o tekmeye vermedi
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselam onu
çıkardı
yeniden dikti O da meyve ağladı hem
tavuk yumurtası kadar bir altını ağzının
fikrini ona sürdü dua etti Sen bana
verdiği dedi git Yahudilere ver Selman
Farisi gidip ol bu 40-oku yayı onlara
verdi O tavuk yumurtası kadar olan altın
eskisi gibi baki kaldı işte şuvaka Hz
selmanıpak in sergüzeşti hayatının En
mühim bir Hadise bugy zekalı nesidir
muhtever ve mevsuk İmamlar haber
vermişler son Bununla ilgili bir sayfa
döndürme biri Mesut'un elin mu karsam
uygulamasını hep
en iyisi yerin bütün Muteber kitapları
haber veriyorlar ki resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm Ebubekir Sıddık
ile beraber hicret ederken Atike twintip
uza iyi denilen Ümmü mabed hanesine
gelmişler gayet zayıf sütsüz kısır bir
keçi orada vardı resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselam ünüm ABD Ferman
etti bunda süt yok mudur Ümmü mabed
demiş ki bunun vücudunda kan yoktur
nereden süt verecek ve Su en iyi salat
ve selam
eve gidip o keçinin beline elini sürmüş
e bakıyorsun
memesini ne mezheplerinde dua etmiş
Sonra demiş kalp getiriniz al
o savcılar resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselam Ebubekir Sıddık ile içtikten
sonra o hane halkı da doyuncaya kadar
içmişler o-keçi kuvvetlenmiş böyle de
Mübarekler ucuna görebilmesi tutmuşsun
olmasında bu yanlışa okuyalım İkincide
ikincisi şartı İbni mes'ud'un meşhur
kısası dır ki İbni Mesut İslam olmadan
evvel bazılarının Çoban mıydı Ve resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm Ebubekir
Sıddık ile beraber İbn mes'ud'un
keçileriyle bulunduğu yere gitmişler
Sonra Müslüman olunca da sesi en güzel
sahabelerden öyle mi Allah mesela
aleyhissalâtü vesselâm'ın Onu her
gördüğünde Gel bize Kuran oku dediği
sahnelere demiş Allah Allah Ama bu
mucizenin vesilesiyle oluyor burada
İbn mes'ud'un keçileriyle bulunduğu yere
gitmişler resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselam idi Ve sırttan süt istemiş O da
demiş keçiler benim bu çatının boncuklar
diyor ilacı bakır resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm demiş kısır
sütsüz bir kesi varabilirsiniz ne demek
yani süt vermeyenler kurumuş Evet o da
iki senedir teke görmemiş bir keçi
getirdi yani ne demek Doğum yapmamış
sonra konuşa resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselam eliyle onun memesini Enes edip
dua etmiş eliyle onun memesini Enes edip
dua etmiş sonra salmışlar Halis bir Seat
almışlar içmişler İbni Mesut bu mucizeyi
gördükten sonra iman etmiş olurlar ve
kıymetli sahabeler odası maşallahı hem
mübarek
Tekrar ederse biter ama sana sayfa
kaçtaydı hocam yerimiz
olduktan olduğunu
mi Evet
Acaba böyle bir zatın bir Tekeli böyle
acı mucize zaten Mazhar ve metal olsa o
zatın hâlık-ı Kâinat yanında ne kadar
makbul oldu şimdi bunu izle ne demek ki
bunu netice veriyor o zat hâlık-ı Kâinat
yanında ne kadar makbul olduğu ve
davasında ne kadar Sadık bulunduğu ve o
el ile biat Edebiyattan yarışan xv
işaretle sayfa 164 de bir atmayı aklıma
gelen bir yer var 160.2 okula biat ile
ilgili
bi Evet ikincisi herkesi imam-ı beyhakî
ve imam imam beyhaki ve imam-ı İbni adiy
gibi bazı mühim İmamlar Hz Enes İbni
mâlik ten haber veriyorlar ki Enes demiş
bir ihtiyare kadının bir tek oğlu vardır
Bak şimdi ve birden vefat etti o Saliha
kadın çok müteessir oldu bu dedi ya rab
senin rızan için de resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın 16 ve hizmeti
için hicret edip buraya gel diyor benim
hayatımda istirahatını temin edecek tek
evlatlığı mı o Resulün hürmetine
bağışlanır bu enesler o Ölmüş adam
kalktım vallahi Bizim de yemek yedim
Demek ki dualarımıza Ya Rabbi Yessir
lekem aleyhissalâtü vesselâm'ın
hürmetine D80 Allah satılır sonunda bu
daha yapalım olmak buradan
Peygamberimizin hicreti ne öyle
bağlarımız Kabule yakın İnşallah duvar
ki ülkemizin başına gelen musibetler
iken gözleri Allah bu doğru metre Amin
inşallah bertaraf Tes İş alınca ben onu
davete Bitmedi işte bitirdik ha
Evet tamam mı Bir atla gibi birşey daha
person Sayfayı aç 179 aç bir de orada
bir alttaki bir şey var en sağ şeride
aşire girdim şu aşağı
bu Evet evet o zaten öyle bir reise
sultan'dır ki abla
1350 senede ve ekser asırlardan her bir
asırda da lakal 350 milyon tebaası
velayeti vardır şimdi kemal-i teslim ve
inkıyad la İnşallah ev amirlerine ev
amirine itaat ederler konu her gün her
gün ona selâm etmekle tehdit biat
ederler değil mi Şöyle okul Efendi doğal
bir işte işte Ey Müslüman senin Ruzi
mahşerde böyle bir Şefin var abla bu
şefian şefaatini kendine celb etmek için
bu sünnetine ittibâ etsende kısa bir
daha bir daha Rab kusurumuzu asla tahmin
Bizleri kendine kul kabul et emanetini
kabzetmek zamanına kadar bizi emanette
Emin kıl Ya Rabbi süre Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın
bereketi hürmetine islahında duasında
geçtiği gibi bizlere İhsan ettiğin maddi
ve manevi rızkımızı ımıza Bereket İhsan
abi ya rabbi bizleri Kendine layık bir
kul Habibi Habibi nd1000 ve iki cihan
Sultan'ı olan Hz Peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a layık bir ümmet eyle abi amin
elhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha
sabahlar abi
