Euzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü vesselamü ala
resulina Muhammedin ve alâ alihi ve
sahbihi
[Müzik]
ecmain sözler mecmuası sayfa 47 15 söz
Eee 7 basamak bu 15 söz Geçen hafta
birinci basamağını okumuştuk şimdi
kaldığımız yerden devam edeceğiz
melaike ile ilgili bir ders 29 sözün
kısa bir hulasası gibi tabii Eee farklı
farklı güzel nükteler içinde barındıran
bir
ders
Bismillahirrahmanirrahim And olsun ki
diyor Cenabı Hak yemin ediyor neye yemin
ediyor Biz dünya semasını kandillerle
süsledik ve o
kandilleri şeytanlar için bir taş
atmalar kıldık recmi şeytani tabir
edilir buna Tabii şimdiki kozmografya
dar meseleleriyle ruhsuz meseleleriyle
Zihni
[Müzik]
darlaştırılır burada yi basamaklı bir
merdivenle bu hakikate Şimdiki
insanların çıkmasını temin edecek bir
ders 15 sözün mahiyeti
bu Birci basamakta melaik eler le
ruhanilerin nasıl birer varlık
olduklarına dair eee bir açıklama vardı
Onların mahiyetleri beyan eden Eee Bu
ikinci basamakta Şimdi daha farklı bir
nükteyi okuyacağız ikinci
basamak zemin ile ve Gökler bir
hükümetin iki memleketi gibi birbirine
alakadar durlar deyin ki İstanbulla
Konya gibi Ne bileyim Ankara gibi bir
memleketin iki farklı mekanı gibidirler
ve aralarında ne var birbirleriyle
irtibat var ortalarında ehemmiyetli
irtibat ve mühim muameleler vardır Semay
la arz arasında yani gökyüzü ile yeryüzü
arasında çok ehemmiyetli bir temas
var zemine lazım olan zıya hararet ve
bereket gibi şeyler zıyaı harareti
biliyoruz güneşten geliyor ama bakın bir
de bereket var ayeti kerimeler bu konuda
çok farklı enzelel hadit diyor mesela
demiri indirdik derken Hazreti Üstat
hatırlarsanız demirin Nimet boyutuna
dikkat çekerek bunu izah etmişti Bereket
gibi daha farklı şeyler semadan geliyor
yani gönderiliyor Onun için ayeti
kerimeler bunu anlatırken hep enzelna
tabirini kullanır Biz
indirdik veya nünezzilü
indiriyoruz geniş zaman
küpüyle vahye istinat eden bütün edyan
semaviye icmaı ile ne kadar semavi
dinler varsa hepsinin hep bir bu konuda
ittifakıyla ve şuhud istinat eden bütün
ehli keşfin tevatürü ile Eee Biz bir
taraftan peygamberlerin mahiyetini
bilirken harikulade hallere Mazar E bir
taraftan da ehli Kemal ehli salahat
insanların da bizden daha farklı olarak
manevi alemlere nüfuz ettiklerine ehli
keşif ve keramet olduklarına dair ehli
sünnetin itikadı vardır harikulade
işleri ya mucize suretinde peygamberler
gösterirler veya Keramet suretinde Allah
dostları evliyalar gösterirler
ki burada da onu söylüyor şuda istinat
eden bütün ehli keşfin ittifakıyla nasıl
hem de tevatür derecesine ittifakıyla
yani onlar da ne yapıyorlar melaik
ilerle ve ruhaniyat la bir temas
içindeler
e düşünün salav atlarda bile büyük ehli
kelam bu tarzda bizim Eee ehli keşif
büyükler salavat-ı şerifeler getirirken
e ehl semavati ve ehl aradin
rıdvanullahi Teala aleyhim ecm salavatın
içine semavat ehline de Salatü Selam
edecek aralarında bir tanışıklık bir
irtibat bir temas var Dolayısıyla hem
bütün edyan semaviye Yani bütün semavi
dinlerin ve bir taraftan bütün ehli
keşfin ittifakla melaike ve Ervah bu
tevatür eriy le biliyoruz ki gerek bu
melaik eler gerek ruhaniyat dediğimiz
melaik elere benzer Aynı cinsten ama çok
muhtemel ki melikelerin müekkel olarak
birer vazifesi var ama ruhanilerin tek
vazifesi tek Eee
yaşantıları varlıklarının sebebi değişik
ibadetlerle zikirlerle taat tefekkürle e
Maşallah deyip takdir edeceği şu sanatı
rabbaniyye müşahede edip ondan lezzet
alan birer mahluk olarak doldurdukları
dolayı Hatta bir önceki basamakta
Hazreti Üstat Eee demişti ki o kadar çok
nimetler var ki Allahu Teala'nın Beşer
bunların hepsine yetişip de şükretmesi
mümkün değil Tefekkür edip İstihsan
etmesi mümkün değil Çünkü beşerin ömrü
kısa nefsi var o vazifenin milyonda
birisini ancak yapabilir Halbuki o
nimetler de
şükredilir etlerin bekasını temin edecek
lüzumsuz olmaktan abes olmaktan
çıkaracak nihayetsiz melaik env lazımdır
ki işle ehli keşif de o melaike ve
ruhaniyat varla temas kurmak suretiyle
Eee biliniyor ki semadan zemine
geliyorlar bunlar Bu mübarek Allah'ın
farklı bir mahluku
bundan hiss karip bir hats kati ile
bilinir ki neredeyse yani hissediyoruz
gibi bizim o kadar
Eee intikal imiz bu konuyu idrakimize
o sekeni arz için semaya çıkmak için bir
yol vardır şimdi siz görseniz ki bir
yerden birileri geliyor Yani siz o yolu
bilmiyor olsanız bile sürekli
birilerinin oradan geldiğini görürseniz
hsen yani süratli bir intikalle Ne
dersiniz Demek ki orada bir yol var
dersiniz buradan bu kadar insanlar
geldiğine göre Eee bu kadar ruhaniyat
melaike geldiğine göre demek ki hisse
karip dediği bu buna hads tabir edilir
hads böyle çok uzun boylu düşünmeye
gerek kalmadan süratli intikal demektir
Hazreti Üstat da burada şunu nazara
veriyor bu kadar melaik elerin bu kadar
Bakın aynı zamanda fizik ortam olarak
ısının ışığın yani nurun ve hararetin ve
bereket gibi daha farklı manevi
unsurların sürekli geldiği yerle Eee
hsen bu hisse yakın bir karı bile
bilinir ki hisse garip bir hats kati ile
bilinir ki sekene arz için de yani
yeryüzündeki olanlar için de demek ki
semaya çıkacak bir yol var değil mi ki
oradan geliyorlar demek ki Buradan da
oraya gidilebilir Tabii Bunu herkes
gidebilir mi şimdi onu konuşacağız Evet
Nasıl herkes akıl ve hayal ve nazarı
bakın bizim aklımız hayalimiz ve
bakışımız herkesin akıl hayal ve nazarı
her vakit semaya gider bir boyuta
gidiyoruz demek değil mi aklen
gidebiliyoruz şimdi hep beraber gelin
şöyle güneşin yanına gidelim desek şöyle
saman yolu galaksisini hayalen bir
dolaşalım desek bir mani var mı bakın
yok aklen hayalen ve ne dedi Nazar
olarak bakış olarak Bizim oralara
intikal imiz var bir boyutta temasımız
var öyle de nasıl bu citim varsa
ağırlıklarını bırakan ervahı Enbiya ve
evliya ağırlık dediği nedir şu cesedin
ağırlığını kastediyor bak bakın
ağırlıklarını bırakan Enbiya ve evliya
veya cesetlerini çıkaran ervahı emvat
ölen insanların ruhları izni ilahiyle
oraya giderler yalnız oraya elini kolunu
sallayan adamı almazlar Sema bekçisi
melaik eler oralara herkesin girmesine
müsaade etmezler kimler girebiliyor
bakın Allah peygamberleri Allah'ın veli
kulları ve ruhunu teslim etmiş yani
cesedinden ayrılmış bir kısım ruh
sahipleri o Ruhlar ama onlar da oraya
münasip olanlar Eee Dolayısıyla Sema
ehline çıkmak için demek ki öncelikle
belli bir kalitede olmak lazım geliyor
ki oralara çıkabilsin
e nasıl bizim hayalimiz nazarımız
yetişiyorsun burada Tabii şu dikkat
çekici bir şey ağırlıklarını bırakmak
demek ne demek Hazreti Üstat Miraç
isaresi
hatırlarsanız Resuli Ekrem aleyhissalatu
Vesselam'ın ehl sünneti itikadında Miraç
hem bedenidir hem
ruhaniden sadece Ruhani olduğunu
söylerken ehl sünnet alimlerinin
ittifakla tamamına yakını
Eee miracın aynı zamanda cismani
olduğunu
söylüyor Üstadımız orada diyordu ki Yani
tabii dinleyici makamında olan
Eee müstemin aklına gelir yani nasıl bir
insan semaya çıkabilir ağırlığıyla şu
ağırlığıyla Yani biz şimdi değil mi bir
takım hava araçlarıyla ancak belli
yüksekliklere kadar
tırmanabilir Hazreti Üstat orada cevap
verirken dedi ki kürey Arzı bir düşünün
şu kadar ağırlığıyla beraber güneşin
etrafında bir Sapan taşı gibi çeviren
bir
kudrete cesedi nuraniyet kesbetmiş
peygamberini Yani öylesine bir hiffet
kazanmış ki manevi açıdan günahlardan o
kadar temizlenerek Güya cismani ama
neredeyse Ruhani olan onun cesedi
mübareken çıkartmaktan Allah'ın kudreti
aciz değildir Allah'ın kudretine de
hikmetine de uzak değildir Demek ki ehli
kalp olan insanlar ehli keşif ehli Kemal
olan insanlar bu bizim için ağırlık
mesabesinde olan bizi meşgul eden meşail
dünyeviye dediğimiz ağırlık an sıyrılmış
zihinlerini temizlemiş insanlar da
semaya çıkabilirler F Nitekim bakın Rüya
bahsinde izah edildiği
gibi bizler geceleyin uykuya
daldığımızda dünyevi meşgaleler kısmen
kurtuluyoruz öyle çekler Senetler
vazifeler İşler Güçler bir türlü bir
sürü dünyevi meşgaleler gece uyurken
insan istirahat vaktinde Bunların hepsi
bir ken kalıyor ve insanın ruhu bir
derece serbest kaldığında alemi misalle
temas kuracak boyutta ruhun mertebe-i
hayatına münasip bir hareket sahasi
kazanıyor O esnada biz ne yapıyoruz
bakın alemi misale çıkıyoruz ruhumuzla
imbisat ediyoruz genişliyor Halbuki biz
buradayız Peki ruh buradayken oralara
Nasıl gidebiliyor denine bakın bunu
üstadımıza sorduklarında şöyle bir misal
vermiş odada otururlarken gülyar çık
ymış Hazreti Üstad kapağını açmış gülyan
kokusunu duyuyor musunuz diye sormuş
abilere Evet Üstadım duyuyoruz demişler
ama bakın demiş benim gül yağım hala bu
şişenin içinde şimdi gülyağı ne yaptı O
odanın içinde imbisat etti yayıldı Bu
bir Uçucu Yağ iken böyle bir özellik
gösteriyor esansların bir özelliği insan
ruhunu düşünün insan ruhu yine bağlama
limanı kendi cesedi olmak la beraber
Aynen o kokunun etrafa yayıldığı gibi
kokunun kabiliyeti o kadar böyle bir
küçük bir odaya yayılabilir ama insan
ruhunun mahiyeti alem-i misale kadar
alem-i gaybe nüfuz edecek kadar Allah
ona bir İstidat bir Liyakat verdi ama
biz yanlış ettiğimiz için bize
tanımlanan bu fonksiyonları
kullanamıyoruz Hani bugün birçok insan
var elinde son model Eee teknik aletler
olur ama bir cep telefonun sadece basit
birkaç özelliğini kullanmakla kanaat
eder Halbuki bunlarda ne özellikler var
ne programlar var ne planlar var E
bilmeyen insanların bunu kullanamadığı
gibi ruhumuzda da Allahu Teala'nın
tanımladığı öyle kabiliyetler öyle
yetenekler var ki manevi açıdan o
temizliği yaşamayan insanlar ruhun bu
mertebe-i hayatının farkında değil tabii
cebinde parası olmayan insanlar herkesi
kendileri gibi fakir Z ederler E senin
cebinde para yok diye başkasında da yok
anlamına gelmez öyle ehli Kemal insanlar
var ki mesela E ne diyordu İbrahim Akka
Hazretleri tillo'nun
sokaklarını semavatın yollarını
tillo'nun sokaklarından daha iyi bilirim
semavatın yolları bir tasavvur ediniz
şimdi bize en yakın yıldızın dört ışık
yılı mesafesinde olduğunu bir kabul edin
yani ışık gibi bir şeye bineceksin
saniyede 300.000 km uçarak
gideceksiniz 4,5 sene gideceksiniz ilk
yıldızda bunun gibi milyarlarca yıldız
var semavat şimdi İbrahim hka Hazretleri
diyor ki semavatın yollarını tillo'nun
sokaklarından daha iyi bilirim birisi
maddi Yollar birisi manevi Yollar Ama
bakın maneviyat ehli insanın nasıl bir
vukufiyet
var demek ki bizim e ruhun tanımlanmış
fonksiyonlarından biri olan akıl gibi
hayal gibi efendime söyleyeyim Nazar
gibi bir kısım fonksiyonları Biz de
kullanabiliyoruz mesela çıplak bir gözle
gökyüzüne baktığımızda O yıldızları
birebir bir irtibat kurabiliyoruz alemi
şehadet demek bu demek zaten Yani bizim
nazarım değen bir şekilde şuhud umu
giren ne varsa bunlar hep nedir alemi
şehadettir bizim görmediğimiz Bir de
gayp Alemleri var o o bu kısmı ruhla
girilip görülebilir göz cesedimize
gördüğümüz Bunlar E demek ki
ağırlıklarını bu dünyevi ağırlık kast
ederken sadece cesedin birebir maddi
vücudu kast edilmiyor ceset öylesine
sahibi ehli kemalat günahlardan
sıyrılmış bir insan ki onun cesedi Onun
için artık ağır değil o semavat
Yollarına yükselebilmesi için ağırlık
teşkil etmiyor ağırlıklarını bırakan
ervah-ı Enbiya ve evliya hem
peygamberlerin hem Allah dostu velilerin
ruhları veya cesetlerini çıkaran ervah-ı
emvat onlar gibi değil belki ama ruhunu
teslim etmiş olan insanlar ama her
ölenin ruhu da semavat o menziller
gezmesine müsaade edilmez Neden Çünkü
bir insan öldüğü zaman kabir ya Cennet
bahçelerinden Bir bahçe olur veya
Cehennem çukurlarından bir çukur olur
Allah seriül hisap IR öldüğünün mikro
saniyesinde o kişinin hesabı bellidir
tamam belki kaç sene sonra haşır Meydanı
kurulacak Mizan kurulacak herkesin
amelleri tartılacak ama Allah herkesin
hesabını bilir ve orada Kabirde kabir
ahiret menzillerin ilk menzilidir Allah
onların ameline göre onlarla muamele
eder Yani kabirde kimin kaç karatlık
adam olduğu daha ruhunu teslim ederken
belli olur ayrıca Mizan kurulur herkes
hani berber saçın önüne döktüğü zaman ne
kadar akı var karısı var görecek herkes
Onun için ayeti kerime diyor
ki cehenneme giren bir insan bilir ki
kendisine Kıl kadar bile bir haksızlık
yapılmamıştır yani Sonuçta o hesap
gününde Allah bizleri mahcup etmez bu
cesetleri çıkaran ervah-ı envat onlar da
layık olanlar gerçekten bir önceki
derste geçti o tuyurun hudrun tesmiye
edilen isimlendirilen bir nevi yeşil
kuşların cevf girmek suretiyle hatta
kendi ruhları öyle bir kuş gibi olmak
suretiyle cenneti gider gezerler ama e
kabir hayatı nasıl bir hayattır cismani
bir hayat değil Ruhani bir hayattır e
dolayısıyla cismani bir lezzet orada söz
konusu değildir ama ruhen kendi
cennetinde makam ı görmek oradaki ehli
kemalle Müşerref olmak gibi lezzetlerden
mahrum kalmaz cennet ehli kabir ehlinde
cennet ehli olacak kişiler Madem hiffet
ve letafet bulanlar oraya giderler yani
hiffet dediği o günahların ağırlığından
Kurtulmuş
insanlar ve vücutları maneviyat
itibariyle letafet kazanan insanlar
oraya giderler Elbette cesedi misali
giymiş ve Ervah gibi hafif ve Latif bir
kısım sekeni arz ve hava semaya
gidebilirler Kural da bu ne olacak
cesedi misali giyecek bir
letafet bir mahiyette ehli salahat
olacak bir kısım sekeni arz Onlar da ne
yapabilirler semaya çıkabilirler bu eee
ikinci basamaktaki anlatılan hakikat
Sema ehli ile arz ehli arasındaki
münasebeti nazara verdi Hazreti Üstad
Hani şimdiki e aklı gözüne inen insanlar
yani biz görmüyoruz melikelerin vücudunu
deyip de inkar etmelerine mukabil bu
ilişkinin bütün semavi dinlerde Hatta
bırakın onu Artık insanlar arasında
bilinen Eee Allah dostlarının
milyonlarca Allah dostu var bakın bir
rivayette 124.000 ala rivayetin 224 b000
Allah dostu var E bu Allah Eee peygamber
var ama E Allah dostlarının sayısı ise
bunun milyonları yla anlatılıyor E bu
kadar ehli keşfin verdikleri haberlerle
aralarına böyle bir Sema ehliyle arz
ehli arasında bir temas bir ilişki var
3üncü
basamak semavatın semanın Sükut ve
sükuneti baktığımız zaman gayet dingin
bir havada değil mi gökyüzünü
seyrederken insanlar gerek Gündüz g gece
vakti müthiş bir huzur duyarlar manevi
bir lezzet alır semanın şu Sükut ve
sükuneti ve intizam ve ıadı Yani o kadar
düzgün o kadar mükemmel ki mesela ne
diyordu tebarekede
bak bakalım dedi semav Kuranı Azim Şan
ehli küfre bir çatlak var mı En ufak bir
yerde bir pürüz görebiliyor musun bakın
Allah bir Sema bina etti ki üzerinde en
ufak bir kırışıklık bir bozukluk böyle
insanı rahatsız edecek bir tablo söz
konusu değil intizam ve
ıtırı vüsat ve
nuraniyyeti vüsat ama nasıl bir
vüsat nasıl bir genişlik yani düşünün
saniyede 300.000 K hızla gelen bir
ışık hala ışığını bize
ulaştıramadı var sistemler var yani şu
dünya yaratılan ne kadar
oldu hala ışığı ulaşmamış yıldızlar var
Sema ailenin Yani bu astr ile uğraşan
insanların söylediği değil inanılmaz bir
derinlik ve büyüklük bu vüsat ve
nuraniyyeti bize gösteriyor ki zeminde
yaşayan yeryüzüne Şu bizim aramızda
yaşayan insanlar hayvanlar bu bu
dünyadaki varlıklar gibi değiller belki
bütün ahalisi midirler kur'an-ı Kerim
nasıl anlatıyor
onları ne emr olunursa onu yaparlar
bakın Hiç muhalefet etmezler Neden Çünkü
Allahu Teala Onlara öyle bir varlık
verdi ki insanlarda nefis varken
cinliler le beraber onlarda nefis yoktur
e Dolayısıyla onlar şerre Kabil olarak
yaratılmadı e bakın hayvan Arda nefis
var akıl yok insanlarda ikisi de var
meleklerde ve ruhaniler de akıl var ama
onlarda da emare olan nefis yok ama
onlarda da şahsiyet manasında kimliğini
bilmek noktasında Elbette kendi
nefisleri var ama o nefis emmare olmayan
bir nefis tertemiz pırıl pırıl bir nefis
bütün ahalisi Muti dirler itaatkardır
ne emr olunsa onu işlerler ayeti
kerimenin meali bu müzahame ve
münakaşayı icap edecek bir sebep yoktur
aralarında bir Kavgayı bir tartışmayı
bir birbiriyle uğraşmayı gerekli kılacak
herhangi bir sebep söz konusu değildir
Zira memleket geniş fıtratları Safi
melek yani insanlardan bile çok temiz
olanlara ne denir melek gibi insan denir
yani değil mi fıtratları Safi kendileri
masum niye masum Çünkü Allah onları
şerre Kabil yaratmadı hiçbir günahları
yok meleklerin özelliği budur
Peygamberler ve onlar gibidir işte
peygamberlerin de sıfatlarından bir
tanesi İsmet sıfatıdır asla günah
işlemezler Ama Sema Ehli ne diyor bakın
kendileri masum fıtratları Safi tertemiz
pırıl pırıl makamları sabittir e nefis
olmayınca Allah onları hangi makamda
yarattıysa o o makamdadır
Bir Melek ne kadar çalışırsa çalışsın ne
kadar ibadet ederse etsin Allah'ın
kendisine tanımlamış olduğu makamı
geçemez mesela Cebrail Aleyhisselam'a
yetişemez E neden E çünkü nefis yok
mücadele yok Allah onları bir makamda
yarattı O makamları ondan dolayı
sabittir ama bir makamları var mıdır e
vardır Onu şuur karane yaparlar mı Evet
şuur karane yaparlar geçtiğimiz derste
hatırlarsanız Eee Necim suresinden bir
ayeti kerimeyi söyledim zü mirra diyor
Cebrail Aleyhisselam için Cenabı Hak zü
Mir rtin demek çok zeki çok derin fikir
sahibi
fetanet bakışı Keskin meleği tanımlarken
ayeti kerimenin kullandığı tabire dikkat
edin yani onun zekasını vukufiyet Kari
kuvve-i kariha tabir ederiz yani bizim
fetanet dediğimiz şey normal zekanın
üstü bir zeka Allah meleklere öyle bir
hal verdi zi şuur zi idrak Onun için Eee
o Sema ehlinin bakın insanın yapamadığı
Tefekkür vazifesini bu kadar sayısız
nimetlere yapmaktan aciz kaldığı o
teşekkürü O tefekkürü kim yapar işte o
melaik eler yapar o Nuran iler yapar Eee
ama aralarında ne yoktur dediğimiz gibi
bir münakaşa bir müzahame yoktur ama
makamları sabittir Evet
zeminde Şu bizim Memleketimizde
yeryüzünde ezat içtima etmiş ezat zıtlar
iyiler var kötüler var güzeller var
çirkinler var yani bakın sıcak var soğuk
var hep zıtlar bir araya gelmiş neden
imtihan dünyasındayız Çünkü bizim
zeminimiz de ne diyor bakın Bütün ezdad
içtima etmiş
eşrak bakıyorsun adam şerli bir adam
Hayırlı insanlarla beraber Yani o da var
o da var İkisi de var ama yukarıda öyle
değil yukarıda ters adam yok Hatta onun
için ayeti kerime başta okuduğumuz ayeti
kerime ne diyordu Ne zaman kulak
hırsızlığı yapmak için o cinliler yani
şeytanlar Sema ehlinin arasına çıkıp
meleklerin kendi arasındaki
konuştuklarını kulak hırsızlığı yapmak
istedik lında onlar oradaki cisimlerden
birini alırlar onlara atarlar ve biz
bunu gördüğümüz zaman deriz ki yıldız
kayması ama adımız gibi bilelim ki o
Yıldız kaymasının önünde bir tane şeytan
süratle kaçıp paçasını kurtarmaya
çalışıyor çünkü ayeti kerime bize bunu
böyle söylüyor E şimdi şimik kozmografya
hazırları diyor ki ya ben görmüyorum İyi
de sen aklını görüyor musun Sen kalbini
görebiliyor musun Yani muhabbetin ne
olduğunu tanımlayabilir misin ruhun ne
olduğunu biliyor musun bizim abilerden
birinin yaşlı bir amca hatırasını okudum
diyor ki bir gün hanımla doktora gittik
diyor doktor da Ruha inanmıyormuş
ona bir örnek vermiş nur talebesi demiş
ki Doktor bey kabul edin ki demiş çok
zengin olsanız paranızın pulunun hesabı
kıymeti olmasa E çok da güzel bir kıza
gönlünüzü kaptır sanız o kız için demiş
5 milyon lira Başlık parası istesen
verir misiniz demiş demiş o kadar Zengin
olsam veririm tabii niye vermeyeyim
demiş E peki Doktor bey demiş Allah
sizlere ömür o kız caz öldü demiş onun
cesedine 5.000 lira verir misiniz Demiş
5 milyon lira vermeyi kabul eden adam
suratı asılmış demiş ya cesedine Ne para
vereceğim Siz demiş o bütün o 5 milyon
lirayı onun işte ruhuna veriyorsunuz o
kabul et dediğiniz ruhuna veriyorsunuz e
bazı şeyler var biz görmüyoruz e
görmedik diye İnkar edecek halimiz yok
bakın Bütün efali kulup
dediğimiz kalbi fiiller ki bunların her
biri mahluktur haset etmek de böyledir
muhabbet etmek de böyledir Ne bileyim
Kıskanmak da böyledir Sayın yani ne
kadar kalbi fiiller varsa özlemek de
böyledir bakın bunların her birinin
tanımı var hayalin tanımı var ama
elinizle tutup ortaya koyamazsınız somut
değil soyut varlıklar e Dolayısıyla
bizim görmed dediğimiz halde varlığını
kabul ettiğimiz bir sürü şey var
eşrin ahyar karışmış fakat nedir diyor
bakın içlerinde münakaşa başlamış neden
dolayı E sen bu kadar zıtlar bir araya
gelirse o onu ister bu onun tam tersini
ister Dolayısıyla burada ne var
karışıklık var ama yukarıda nasıl hepsi
Safi fıtratta olunca hepsi tertemiz
mahlukat olunca onların arasında bu
Tartışma yok ama Sema ehlin arası
böyleyken
yeryüzünde içlerinde münakaşa başlamış O
sebepten ihtilaf ve ızdırab Düşmüş Bütün
karışıklıkların arka planında bu var
zıtlar bir arada Çünkü ve ondan imtihan
ve müsabaka teklif edilmiş Allah bir
imtihana Murat ettiği için o hayırla
şerrin arasını Ne yapmadı cenabı hak
ayırmadı ve ondan da terakkiyat ve
tedenni at çıkmış E şimdi sen burada bir
mücadele olursa bir imtihan olursa e
iyileri yapan iyi işleri yapanlar
kazanırlar Eee kötü amel edenler de bu
olayı kaybedecekler dolayısıyla bir
imtihan başlamış bunun neticesi olarak
da Kimileri Terakki ederken kimileri de
tam tersine tedenni ettiler şu hakikatin
hikmeti şudur ki Beşer şecere-i hilkatin
en son cüzi olan meyvesidir bir ağacın
meyvesini düşünün şecere-i Kainat dediği
Hazreti üstadın Şu Alemi bir ağaca
benzetirsek Bu ağacın en son cüzü olan
meyvesi insandır malumdur ki bir şeyin
semeresi en uzak en cemiyetli en nazik
en ehemmiyetli cüzüdür meyve öyle değil
midir bir şeyin meyvesi onun en her şeyi
mahiyeti içinde bırakan barındıran
mesela bakın bir ağacın bütün programı
nerede hep küçücük Çekirdeğin içinde o
meyvenin içinde O ağacın sadece meyve
olarak fonksiyonu değil Ağacın dalları
kökleri yaprakları Hatta ağacın kabuğu
bile o programın içine yazılır değil mi
şeyin içinde bakın en cemiyetli
kastettiği mana bu E şimdi en
ehemmiyetli cüz bu itibarla O ağacın
meyvesidir İşte bunun için semere-i Alem
olan insan insan da şu Kainat ağacının
meyvesidir
semere-i Alem olan insan en Cami insan
da o meyve gibidir en toparlayıcı bakın
kainatta ne varsa küçük bir ölçekte
insanda vardır en Cami toparlayıcı en
Bedi en eşsiz
benzersiz en aciz bununla beraber o
kadar da aciz en Aziz aciz olmakla
beraber Çok kıymetli çok değerli çok
izzetli ama bir taraftan da en zayıf ne
kadar farklı unsurlar var bakın hep
zıtlar gibi değil mi deminki o ecdadın
bir araya geldiği şey gibi insanın
mahiyetinde de bunlar var çok kıymetli
ama çok
aciz çok Bedi çok eşsiz ama çok da zayıf
e Dolayısıyla en Latif bir mucizeyi
Kudret olduğundan beşiği ve meskeni olan
zemini asana n en maddeten küçüklüğü ve
hakareti ile beraber insanın beşiği
insanın yetiştiği büyüdüğü yer neresi
yeryüzü auman dediği semavat Gökler
Semalar onlara nispeten maddeten küçük
kürey arzının büyüklüğü ne kadar
olabilir ya bir düşünün Biz güneşin bile
bilmem ne kadar Mahiyet itibariyle
küçüğü Ken e Güneş galaksinin içinde
sanki milyonda bir parça gibi küçücük E
şimdi bizim Galaksi diğer sistemlerin
içinde o kadar küçücük ama kürre Arzı
bir düşünün Hani bir e şeyler var Çok
güzel böyle videolar var kürre Arzı önce
bir güneş sisteminin dışına çıkarak
gösteriyor sonra galaksinin dışına
çıkarak sonra o giderek bizim kürem Bu
kadar kavgalarla paylaşamadığı kürre
yars nokta bile değil E şimdi bu kadar
büyüklüğün yanında kürre arza
baktığımızda küçüklük ve hakareti le
beraber Ama öbür taraftan manen ve sanen
bütün kainatın
kalbi Merkezi bütün mucizat-ı sanatın
meşheri ve sergisi Allahu Teala'nın
nihayetsiz kudretinin yani Kainat
küçülmüş sanki kürreye arz olmuş Daha da
küçülmüş insan olmuş böyle bir mahiyete
yaratmış cenabı hak ve aşağıda
söyleyecek şimdi Üstadımız rabbü
semavati vel Art diyor semavat ve arzın
Rabbi yani şu ikisi yan yana
zikredildiği zaman birbirine denk olan
şeyler zikredilir değil
mi Allah semavatı yarattı ve Arzı
yarattı Halbuki semavatın büyüklüğüne
bakın arzın şeyine bakın küçüklüğüne
bakın ama Allah ikisini bir terazinin
iki kefesi gibi zikrediyor arzın kıymeti
nereden ileri geliyor şimdi Onu
anlatacak arzın mahiyeti nedir Tekrar
okuyalım şunu e ARS bütün Bu hakaret ve
küçüklüğüyle beraber manen ve sanen
bütün kainatın kalbi Merkezi bütün
mucizat-ı sanatın meşheri yani sergisi
teşhir edildiği yer ve bütün tecelliyatı
esmasının mazharı nokta-i mihraki Yesi
bütün esma-i ilahiyenin ne kadar cenab-ı
Hakk'ın isimleri varsa O isimlerin
tecellisi kürre-i arzda var ve
nihayetsiz faaliyeti rabbaniyye mahşeri
ve makes Onun için her taşın altında
bile kaldırırsanız cıvıl cıvıl bir hayat
var bu kadar sanatlarla halikul
adilikler le dolu bir arzın içinde
yaşıyoruz Küçük Evet tamam hakir ama çok
kıymetli çok
değerli hadsiz hakiye ilahiyenin Cenabı
Hakk'ın yaratıcılık vasfının hususen
nebatat ve hayvanatın kesretli envı
sesinde cevad ane icadın Medar ve
Çarşısı Allahu Teala'nın o kadar
yarattığı mahlukat var O mahlukatın her
birinin kendine has bakın bir yaşantısı
var bir örnekliği var Halbuki
semavat bizim şimdikilerin Hani zaman
zaman uzaylılardan bahsettikleri gibi
aradıkları bir hayat dünyaya benzer bir
hayat söz konusu değil Sema ehlinin
arasına inanılmaz bir hayat var ama
nasıl bir hayat var melaike ve ruhaniyat
hayatı var orada bir taş atsanız boş
düşmeyecek
kadar cıvıl cıvıl dolu mahlukat ve
Nurani e ruhaniler var onun için o
hadis-i Şerifi Bu ders boyunca
hatırlatmaya devam edeceğiz Sema diyor
Efendimiz aleyhissalatu Vesselam O
melaike ve ruhaniyat o kadar lebalep
dolu ki onların ağırlığından gıcırdıyor
Sema gıcı o ağırlığı taşırken o kadar
dolu Sema semanın vaziyeti mahiyeti e
Dolayısıyla yeryüzüne baktığınız bu
kadar dolu ama bizim dünyevi manada
anladığımız Hayat manası orada yok E
Dolayısıyla yeryüzünde bakıldığında
gerek bitkilerin gerek hayvanların çok
değişik küçük küçük mahlukattan
bahsettik bakın Geçen hafta Eee basit
hücreli hayvanlarla gelişmiş hücreli
hayvanların sayıları itibariyle
bakıldığında 100 trilyona yakın Yani
inanılmaz bir rakam var bu kadar farklı
mahlukat var E şimdi yeryüzünde tespit
edilebilen hayvan sayısı yaklaşık 1,5
milyon ama tespit edemediklerini
düşündükleri 7 milyon civarında hayvan
türü var 400.000 çeşit nebatat var bu
kadar canlılar semavat yok ama bu
manadaki bir hayat Sema arasında yok
Dolayısıyla zaman zaman bu konuda
sualler de geliyor Yani bu adamların
İşte bu uçan daireler şunlar bunlarla
bizim bilmediğimiz Sema arasında başka
bir medeniyyet mi var Evet orada
mükemmel bir medeniyet var ama dünyadaki
gibi bir medeniyet değil buradaki
medeniyyet kastedilen medeniyyet
Eee ne oluyor demek ki yeryüzü
bakıldığında birçok hayvanatın Eee tabir
caize Medar ve Çarşısı pek geniş ahiret
alemlerinde masnuat küçük mikyasta numun
gahı Allahu Teala meleklerden mürekkep
bir varlık değil bizim alemi ahiret
dediğimiz cennette inanılmaz nimetler
lütuflar e ehli imana İhsan edecek Ama
onların küçük boyutta birer örneği şu
yeryüzüne Allah Bize ihsan etti Onun
için ayeti kerime tanımlarken diyor ki
ve ütü bihi
müteşabih onlara Allah öyle nimetler
verir ki onlar yeryüzündeki nimetlere
benzetirler cennet ehli bunda bile
Cenabı Hakk'ın bir lütfu vardır Çünkü
insanlar Alışık olmadıkları meluf
olmadıkları bir yemeği bir nimeti yerken
zorlanırlar
ama onun çok daha parlak adı elma belki
ama bu dünyadaki elma gibi değil bu
dünyadaki bir nimete sureten benzeyecek
adı benzeyecek ama lezzeti kıyas Kabul
etmeyecek boyutta bakın ne diyor bu
yeryüzü ahirette İhsan edilecek ahiret
alimlerin ki o masnuat küçük bir
mikyasta numun gahı ne varsa orada
burada küçük boyutta var tam Tamam arz
küçük Sema Asuman çok büyük ahiret
Alemleri çok büyük ama oralardaki hep
küçük birer örneği burada var ve
Mensucat ebediyenin süratle işleyen
tezgahı Allahu Teala'nın kudretini bize
gösteren bakın Mensucat şimdi bizim şu
sırtımızdaki kumaşları Mensucat tabir
Edim dokuma Sanay Şimdi şunu dokumanın
bir sanayisinden bahsediyoruz bir
fabrikasından bahsediyoruz ama bunu
altında bizim cildimiz var bu cilt de
bir dokuma ve şu dokuma sanat itibariyle
şundan ne kadar mükemmel Ken İnsanoğlu
Şuradaki mensucatın bir fabrikadan
çıktığını düşünüyor da şunun hangi
kudretin eliyle dokunduğunu Tefekkür
etmiyor Halbuki dikkat edin bütün
Bitkilerin kendi üstüne kendilerine
münasip bir cildi vardır bütün
hayvanların değil sadece Allah hiçbir
şeyi birebir çıplak yaratmamış şimdi bu
kadar mükemmel vaziyette ne diyor bakın
burada okuyalım burada Mensucat ebediye
Bunlar öyle birer dokuma ki ebet
alemlerinde de bunların suretleri devam
edecek Allahu Teala bu yeryüzünde
süratle işleyen bir tezgahın içinde
kendi Mensucat rabbaniye burada bize
farklı farklı gösteriyor yani İnsanın
saçı farklı bir dokuma gözü farklı bir
dokuma karaciğeri daha farklı bir dokuma
yani sadece cesedimiz itibariyle
Bakmayın yani ben hasta olunca öğrendim
onu mesela Cenabı Hak bizim İç
organlarımızı akciğerimizi kalbimizi
Böbreklerimizi hep bir kılıf içine almış
O kılıf içinde arasında bir sıvı var
hareket ederken böyle fleksible bir
Mahiyet vermiş ona yani Mesela bizim
sağa yatarken ciğerimiz gidip de diğer
ciğerimize birebir sürtünmede zarar
görecek Allah onun etrafına bir poşet
Kaplamış Tabiri
caizse arasına da o organla arasına da
bir sıvı koymuş o sıvı onu Ne yapıyor
Bir nevi
Eee amortisör görevi görüyor E şimdi
bakın bu kadar farklı farklı ciltler var
Allah'ın dokumaları var bir hücre
yapısını bir tasavvur edin nasıl bir
Mensucat dönün bu sefer camid bakın Ne
bileyim Bir taşın herhangi bir elementin
atomik dizmeleri bakın orada daha farklı
inanılmaz farklı bir Mensucat var değil
mi Sadece hayat sahibi olarak da değil
şu kadar Mensucat ebediyenin süratle
işleyen bir tezgahı mahiyetinde şu
yeryüzü ve menazır sermedi süratle
değişen taklit gahı o ebedi alemlerde
neler olacak ise nelerle
karşılaşacaksın tabir caizse Küçük çapta
küçük mikyasta Biz burada yaşıyoruz Onun
için Efendimizin Şu hadis-i şerifi çok
Latif düşüyor dünya diyor müminin
Eee zindanı
Eee kafirin ise cenneti mesafesindedir
Ed dünya sicn Mümin ve Cennetül kafir
kafirin Lezzet olarak göreceği şey
sadece şu dünyadan ibarettir ama Bakın
bu dünyada gerçekten küçük boyutta küçük
mikyasta Allahu Teala o ebet
menzillerine ikram edeceği şeylerin
küçük birer örneğini burada onlara bile
ikram ediyor Allah
acip Subhanallah menazır selme diyenin
süratle değişen taklit gahı ama hiçbir
şey kararına kalmıyor bakın bir saat
önceki zaman artık bizim elimizde değil
değişti gitti bambaşka bir alem kurdu
Allahu Teala farklı bir
Eee varlık mahiyetine birimine girmiş
olduk bestini daimin tohumcuk larına
süratle
sümbüllenmek Mezrası ve Terbiye gahı
olmuştur şuraya kadar okuduğumuz şey
kürre-i arzın bir tarifi bir tanımı
nasıl bir alemde yaşıyoruz biz Ne diyor
bakın Besa tii daimin Daimi bostanların
Şimdi biz bu dünyada bir Bostan
kuruyoruz bir bahçe yapıyoruz o bahçenin
belli bir mevsimlik ömrü var sezonluk
ömrü var o sezon geçince o bahçemiz
kuruyor
ama Allah Ahirette öyle bir bahçe İhsan
edecek ki o bahçe hiçbir zaman için
kurumayacak solmayacak Besa daime dediği
hiç kesilmeyecek olan Bahçeler cennet
bahçeleri onların tohumcuk varı işte
burada yetişiyor Ama yani insan Tuğba
ağacının tohumunu da Zakkum ağacının
çekirdeğini de buradan kendisi götürüyor
amelleriyle
oradaki yaşantısı
buradaki yaşantısına bağlı e düşünün Biz
Şu kısacık hayatta o ebedi alemin
meyvelerine yetiştirecek o tohumların
ellerimizle Burada kendi amellerimiz de
şekillendiriyoruz kürre-i arzın böyle
bir mahiyeti var işte arzın bu azimet-i
maneviyye manevi cihetle bu
büyüklüğünden ve ehemmiyeti maneviye ki
kur'an-ı hakim semavata nispeten büyük
bir ağacın küçük bir meyvesi hükmünde
olan Arzı bütün semavata denk
tutuyor onu bir kefede bütün semavatı
bir kefede koyuyor mükerreren rabbü
semavati vel ard der semavat ve arzın
Rabbi der Halbuki semanın büyüklüğüne
bakalım arzın küçüklüğüne Bakalım yan
yana konacak bir şey mi değil ama
kemiyet itibariyle Belki öyle ama
keyfiyet itibari le o küçücük Arzı
cenab-ı hak koca semaya denk tutuyor
Haşiye Evet kürre-i arz küçüklüğüyle
beraber semavata karşı gelebilir Çünkü
nasıl ki daimi bir Çeşme varidat büyük
bir gölden daha büyük
denilebilir daimi bir Çeşme hangisi daha
büyüktür öbür tarafta da bir göl var ama
ne artıyor ne
ekseli buradaki Daimi akan çeşme böyle
kaç tane göl yapar değil mi zaman içinde
semavatın niye vatı yok çünkü makamları
sabit Sema ehlinin makamları Bizden çok
yüksek eyvallah Ama makamları çoğalmaz
sabit makamları sabit hem Bir ölçek ile
bir şey ölçülerek başka bir yere
nakledilen ve onun elinden geçmiş ve ona
girmiş çıkmış bir mahsulat la zahiren
binler defa ölçekten büyük ve dağ gibi
bir cisimle o ölçek muvazeneye çıkabilir
Şimdi bir şey düşünün sizin elinizde bir
kepçe var kepçeyle alıyorsunuz
isterseniz bunu büyük bu iş makinesi
olarak düşünün şuradan bir şeyi alıp bu
tarafa koyuyor kepçenin aldığı küçük bir
şey kepçenin Aldığı kadar ama kepçe
orada dağ gibi bir şeyi cismi komple
buradan alıp bu tarafa geçirdiği zaman o
kepçenin o fonksiyonu o küçücük şeyin
ölçeğin bir kazanı boşaltırken
kullandığınız ölçek onunla M edilebilir
çünkü bütün o birimler ne yaptı bunun
içinden geçti böyle muvazeneye çıkabilir
E onu söylüyor Sen bir örnek veriyor
Aynen öyle de kürre-i ARS Cenabı Hak onu
sanatına bir meşher ve icadına bir
Mahşer ve hikmetine Medar ve kudretine
Mazhar ve rahmetine müz Yani bir
çiçeklik yeri ve cennetine Mezra bir
tarla ve hadsiz Kainat ve mahlukat
alemlerine ölçek ve mazi denizlerine ve
gayp alemine akacak Bir çeşme hükmünde
icat etmiş küçük ama bütün sanatın orada
gösterdiği teşhir ettiği sergilediği Bir
ölçek böyle bir
ölçek her sene kat kat ve katmerli 100
b000 tarzda masnu attan dokunmuş
gömleklerini masnu attan dokunmuş olan
gömleklerini
değiştirdiği ve çok defa dolup aye
boşaltarak gayp alemine döktüğü her
bahar bize vagonlarla gayp bu nimetler
gelirken her son baharda onlar birer
tezkere alarak bu dünyadan terhis
edilmiyor mı Ama bakın ikinci bir
Baharda Cenabı Hak tekrar onları
gönderiyor dolduruyor boşaltıyor Hani
bir kere yaptı bir kere kalmıyor bakın
devamlı tazelendi yi
halde bütün o müteceddid Alemleri o
yenilenen Alemleri ve Arz müteaddit
gömleklerini nazara al kaç kere
değiştirdi Cenabı Hak şu yeryüzünü şimdi
bizim arkamızda bir fon var bu fonu bir
müddet sonra biz değiştireceğiz Halbuki
Cenabı Hak her gece gündüz etrafımızdaki
fonları bizim vücudumuzu düşünün insan
vücudu sürekli yenilenen her saniyede
hayatını kaybeden hücrelerimiz var kirli
kan dediğiniz nedir Bir nevi o cenaze
merasimi ile O ölmüş hücrelerin birer
defnedilmek üzere insan vücudunun
atılmasıdır kirlian dediğimiz tablo
budur nerede enkaz varsa onlar
toplanarak Ne o enkazlar hepsi Hayat
sahibiydi öldüler Onun
[Müzik]
gibi yani bütün E ne dedi bunların
hepsin nazara al bu kadar değişen
gömlekleri Yani bütün mazis seni hazır
Farz et bu kadar geçmiş ne kadar
manzaralar değişti bunların hepsini
önünde kabul et sonra yeknesak ve bir
derece basit semavata karşı muvazene et
kaz küçük ama çok yenileniyor çok
değiştiriliyor O değişenlerin hepsini al
önüne Bu sefer onun maddi cismi bile çok
büyür Ondan sonra M bazene et göreceksin
ki
arz ziyade gelmezse noksan da kalmaz
Allah bunu böyle birbirine denk tutarken
maddi açıdan bile kürey arzının sürekli
yenilenen yüze itibariyle bakıldığında
neredeyse ötekine denk gelebilecek bir
kıymeti var işte rabbü semavati vel ard
sırrını anla Haşiye burada
bitti basamağın kalan kısmını okuyalım
hem arzın şu mezkur hikmetlerinden Neşet
eden süratli tahavvül devamlı değişmesi
halden hale girmesi ve Devamlı tagayyürü
devamlı şekil değiştirmesi iktiza eder
ki neyi gerekli kılar sekesi de ona göre
mazharı tahavvülat olsun arz kendisi
nasıl değişiyorsa onun içinde yaşayan
mahlukat da aynı şekilde bu
değişiklikleri yaşayacak Hem şu mahdut
arz hududu belirli olan küçüklüğü
hakareti belli olan arz hadsiz mucizat-ı
kudrete Mazhar olduğundandır ki En mühim
seken eleri olan yani içinde yaşayan
Sakinleri olan ins ve cinnin kuvala
onların kabiliyetlerine
kuvvetlerine sair zi Hayatlar gibi fıtri
bir hat ve hılki bir kayıt konulmadığı
için bakın Allahu Teala bizim içinde
yaşadığımız alemi hudutlu kıldı Ama
içinde yaşayan sakinlerine böyle bir
Hudut koymadı nasıl koymadı insan
düşünün Allah ona öyle melekeler öyle
kabiliyetler verdi ki uçamaz Ama hiçbir
kuş bir uçak gibi uçamaz bir uzay aracı
kadar yükseklere çıkamaz
[Müzik]
insan Bir Kartal Gibi uzakları
göremez Ama hiçbir Kartal teleskop gibi
uzayın derinliklerini izleyemez kontrol
edemez Ne bileyim insan daha küçük
şeyleri bir yere kadar görebilir Ama
hiçbir O gözü Keskin olan mahluk bizim
elektron mikroskopla gördüğümüz o hassas
ince detayları fark edemez bakın Allah
insana öyle kabiliyetler verdi ki
belki doğrudur bir çıta gibi hızlı
koşamaz bir
Eee ne bileyim süratli koşan hayvanlar
gibi ama bakın öyle bizim kullandığımız
aletler var ki o hayvanlar bize
yetişemez bu silahlardaki Enva düşünün
yani hayvanların güçlü olmasındaki Ne
bileyim işte Onların bir kısım
parçalayıcı özellik İnsan bir düşünün
bir hiroşima'da bir nagazaki de bir
kalemde yüz binlerce insanı katletmek
çekinmeye bilecek
o kadar dehşetli yerlere uzanacak kadar
hem Hayır cihetinde hem şer cihetinde
Allah ne yaptı insanın kuvala
kabiliyetlerine bir sınır koymadı fıtri
bir hat hilki bir kayıt konulmadığı için
ne çıkıyor bunun neticesinde nihayetsiz
Terakki ve nihayetsiz tediye Mazar
olmuştur Çok yükselebilir Ala iliğine
çıkar öylesine rezil bir hayat yaşar ki
esfeli safiline iner
enbiyadan evliyadan tut peygamberlerden
Allah dostluğu velilerden tut ta
nemrutlar ta şeytanlara kadar uzun bir
meydan imtihan e imtihanları Peyda
olmuştur insan için önünde her imkan var
Madem öyledir Elbette firavunla şm
şeytanlar hadsiz şeraret elleriyle
semaya ve ehline Taş atacaklardır
Allah cinliler olan şeytanı iblise Adem
Aleyhisselam'a secdeyle emrettiğim de o
tekebbür etti ve Secde etmedi onlarla
bizim aramızda Bundan dolayı ciddi bir
zıtlaşma başladı ehli iman olan bizim
kardeşimiz olan dindar cinn iler de var
ama o gün Allah'a isyan eden Eee İblis
İblis ki cinlerdendir şeytan Biz ne
diyoruz bakın onları diğer Cinler
taifesinden ayırdık onların adına ne
dedik şeytanlar dedik şeytan demek
Halbuki Cinler yani cinlerden kafir
olanlara özel bir isim taktık Biz Bunlar
şeytan dedik şeytanlarla ehli iman
arasında böyle bir mücadele başlayacak
Adem Aleyhisselam o yasaklanmış meyveyi
yediğinde Cenabı Hak Adem Aleyhisselam'ı
Havva validemizi ve şeytanı üçünü
birlikte yeryüzüne indirirken
dedi Hadi inin bakalım şimdi Cennetten
aşağı fbu Arapçada cemi sigası dır
Arapçada cemi çoğul olması için en az ü
olması lazım kim olarak söyleniyor
Bunlar müfessirler diyorlar ki ü kim bu
üç Adem Aleyhisselam Havva validemiz ve
Şeytan birbirinize düşman olarak
inin bazı tefsirlerde üçüncünün
birincisinin insan ikincisinin şeytan
üçüncüsü yılan olarak anlatılır çünkü
şeytan Adem Aleyhisselam'ı kandırmak
için yılan suretinde cennete girmişti
Allah şey yılanı da o ihanetinden dolayı
e o Cennet bekçisini Melekleri
kandırarak içeri soktuğunda dolayı onu
da Cennetten indirdi Hatta o müfessirler
diyorlar ki yılan atti zaten çok süslü
yüksekte bir hayvandı ayakları vardı ama
Allahu Teala onu sürünen hakir bir
kimliğe büründürerek onu da şey Şan gibi
suçlayarak yeryüzüne indirdi bakın
yılanlarla da bizim aramızda bir
soğukluk vardır birbirinize düşman
olarak inin diye dediğinde O
müfessirlerin yaptığı açıklamanın da bir
hikmeti var E Dolayısıyla Madem böyle
birbirimize düşman olarak
indirildikleri Tamamı değil kafir olan
cinliler ki şeytana da kendine münasip
asıl ehli imanın askerleri varsa
Eee mensupları varsa şeytana Tabi olan
cinlilerin hepsine Eee Biz şeytan tabir
ediyoruz işte onlar da aramızdaki bu
düşmanlık sebebiyle onlar da bizimle Ne
yaparlar uğraşırlar Onun için biz dua
ediyoruz ki ne diyoruz allahm
inni Ya Rabbi bizi şeytanların her türlü
hilelerinden vesveselerinden
tuzaklarından bizi koru
Vebi Ya Rabbi Biz onlardan sana
sığınırken
onların yanımızda bile bulunmalarından
sana sığınırız yani bırakın onların
şerini burada yanımızda yöremizde
yakamızda bulunmalarından bile bu
konudaki silahımız nedir istiaze Ne
zaman Euzu Besmele çekersek onlar
yanımızdan Fersah fersah kaçmaya
mecburdurlar değilse bu 7 basamakta da
okuyacağız onu e Önümüzdeki derslerde
Aynen o recmi şeyatin gibi o Biz uzu
besmele çektiğimizde kaçmazlar İsa
kaçmak zorundalar
Bir nevi taşlanmak gibi bir hal orada da
o besmelenin Euzu Besmelenin neticesiyle
hasıl oluyor Cenabı Hak şeytanların
şerrinden bizleri muhafaza eylesin
sübhaneke la ilme İlla allemtena inneke
entel Alim hakim ve Ah enil hamdülillahi
rabbil alemin R lillahil Fatiha Selavat
