bu havuzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vesselatu vesselamu ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain değerli kardeşlerim
tarihi bir geceye tanıklık ettiğimiz
Ayasofya caminin avlusundan sizleri
muhabbetle selamlıyorum tuzsuz tarihi
bir gece ediyoruz çünkü 86 yıllık
Hasretin sona erdiği 86 yılda üzülün
sona erdiği ve Ayasofya'nın bu Mahzun
yüreğinin Gözü Yaşlı halinin dindiği
müminleri sevince gark eden Bir geceyi
idrak ediyoruz inşallah ayasofya'dan
kırılan bu zincirler alemi İslam'ın
adeta etrafını saran prangalar ın ve
zincirlerinde kırılmasına vesile olarak
çok büyük bir adımı teşkil edeceğine
Hı hı Fatih'in yadigarı ve mülkü olan
adeta İstanbul'un fethinin sembolü olan
Ayasofya'nın bugün yeniden âlem-i
islâmın kilidini adeta açan bir kapı
olarak açılması ülkemizin hükümetimizin
bu kararı vermesi İnşallah Kudüs'ün de
ve âlem-i islâmın mahzun coğrafyalarında
acılarının diyeceğin işareti olacak
sıkıntıların sona ereceği günün
başlangıcı olacaktır diye yere rahmet-i
ilahiye den kuvvetle ümit ediyoruz Hani
ta Cumhuriyet döneminin ilk başlarına
giderken gidersek herkesin adeta
karamsar bir tablo ya kapıldı ve
islâmiyetin her gün darbe üzerine
darbeler yediği günlerde Bediüzzaman
hazretlerinin kulağımıza küpe olacak bir
cümlesi vardı ne diyordu i
mı ayrıldınız şu İstikbal inkılabatı
içerisinde en yüksek Gür Sada İslamın
sadası olacaktır o günün alimleri
hocaları şeyleri Bediüzzaman
hazretlerinin adeta iflas ettiğini
düşünüyorlardı biliyorlardı ki sen ifade
diyorsun hayali hakikat gösteriyorsun
bizi de hayallerine alet etmeye
çalışıyorsun hakikati olmayan bir şeyle
birşeye bizi inandırmaya çalışıyorsun
Çünkü o günün karamsar tablosuna göre
İslamiyet her gün darbe üzerine darbe
yerken bir İslam aleminin kalkıp diyor
ki ümitvar olunuz şu İstikbal inkılabatı
içerisinde en yüksek Gür Sada İslamın
sadası olacaktır diyor Hakikaten o günün
şartlarında belki anlaşılması zor bir
ifade ama tarih Bediüzzaman Hazretlerini
bakın haklı çıkardı ezanların
yasaklandığı günler
o camilerin kapatıldığı günlerden adeta
islâmiyetin darbeler üzerine darbeler
yediği ezanların susturulduğu O
günlerden yeniden küllerinden doğan
ayağa Kalkan bir Türkiye'nin İnşallah
alemi İslam'ın da lideri olma yolunda
büyük adımlar atacağı ve büyük hizmetler
göreceği ifa edeceği günleri görür gibi
oluyoruz buradan Risale'i Nurdan bu
gecenin böyle sevinciyle bazı cümleleri
de nazara vererek inşallah burada kısa
bir dersi okuyarak duaya vesile olmasını
İnşallah rahmet-i ilahiye den kuvvetle
ümit ediyorum tarihçe-i hayat'tan bir
cümle Diyor ki ey alem-i İslam Uyan
Kur'an'a sarıl İslamiyet'e maddi ve
manevi bütün varlığında müteveccih oldu
Demek ki biz ne zaman uyandı ysak ne
zaman Kur'an'a sarıl
bu ne zaman İslamiyet'e maddi ve manevi
bütün kuvvetini izle müteveccih olduysak
o zaman bütün dünyaya terakki'de
gelişmede En üstün örnekleri ve
misalleri göstermiş iz bir hocamız diyor
ki değerli kardeşlerim benziyor
Arabistan'da Cuma namazına geç kalmıştım
ve Cidde'de koşturarak son dakikalarda
Mahalle arasında bir camiye girdim ve
imam diyor hutbede Şu ifadeleri
kullanıyordu hocamız da Arapça bildiği
için hutbede imamın Hocaefendi'nin
anlattığı cümleleri bize naklediyor
diyor Cidde'de Mahalle arasında bir
camide imamın kullandığı cümleler şuydu
Diyor ki ey cemaat bir milletin Kur'an'a
dört elle sarıldığı zaman Allah'ın o
Millete ne kadar telâki ve talihli nasip
ettiğini anlamak istiyorsan
bu Metin'e bakın bir anda hiç
beklemediği bir coğrafyada Türkiye'yi ve
Anadolu'yu öğren diyor bu cümlelerle
karşılaşınca bir anda böyle Yüreğim
heyecanla doldu bir milletin Kur'an'a
dört elle sarıldığı zaman Allah'ın o
millete neler ikram ve ihsan ettiğini
anlamak istiyorsanız Türk milletine
bakın Türkiye bakın dedi diyor bakın
dediği Kur'an'a dört elle sarıldıkları
dönemde bütün bu coğrafyaları bir tek
valiyle yönetiyorlar the bu ifade çok
güzel hakikaten iftihar etmemiz gereken
bir ifade ama ifadenin devamı biraz daha
acıklı ve devamında diyor ki Hoca Efendi
but beden bir milletin diyor Kur'an'dan
elini çekince Allah'ın o Millete ne
bedeller ödediğini anlamak istiyorsanız
yine Türk milletine Bakın şimdi bakın
diyor kur'an-ı eli Kur'an'dan ellerini
çektikten sonra
Evet şimdi buralara inşaat işçisi olarak
geliyorlar diyor yani Kur'an'a dört elle
sarıldı larında bütün Arap yarımadasını
bir valiyle yöneten o millet Kur'an'dan
elini çekince bu coğrafyayı Şimdi de
inşaat işçisi olarak geliyorlar diyor
hakikaten yani İbretlik bir hatıra
şualarda Zübeyir gündüzalp'in şöyle bir
ifadesi var diyor ki bir milletin
gençliğine zaman Kur'an ve ondan Leman
eden ilimlerle teçhiz ve Takin edilmişse
o millet o vakit Terakki ve tahliye
etmeye başlamıştır Bizler de dibe
vurduğumuz günlerden İslamiyet'in en
büyük darbeleri yediği günlerden yeniden
İnşallah ayağa kalktık ve maddi ve
manevi Terakki lerle İnşallah şuurlu bir
nesilin yetişmeye başladığı Bugünlerde
İslam aleminin önündeki prangaları
kırıldı
o derin kırıldığı Ayasofya'nın yeniden
ibadete Açıldı bu günler inşallah
istikbalin daha güzel günler olacağını
kat iyi bir şekilde bize ispat ediyor
üstadın en karanlık günlerde Ümit var
olun demesi bize bugünkü tabloda çok
daha ümitvar olmamızı İnşallah
gösteriyor Ümit var olmamız gerektiğini
gösteriyor işte o Zamanın hocaları şehri
demişler ki sen hayal kuruyorsun bizi de
hayallerine alet ediyorsun dediklerinde
Bediüzzaman Hazretleri diyor ki o zaman
Ben sizinle konuşmayacağım Bir asır
sonra gelecek olan nesille konuşacağım
Bir asır sonra gelecek nesiller işte
sizlersiniz biz denize ediyor Benden
sonraki Asrın arkasında saklanmış Saki
tane Nur'un sözünü dinleyen Ahmetler
hamzalar tahirler Yusuflar ve
iyi geceler sizlere hitap ediyorum
başlarınızı kaldırınız Sadat de Sen
haklıymışsın deyiniz ve böyle demek
sizlere Borç olsun şu mu asırların
Varsın beni dinlemesin ler tarih denilen
mazi derelerinden sizin yüksek
istikbalini uzanan telsiz telgraf ile
sizinle konuşuyorum Ne yapayım diyor
acele ettim kışta geldin Sizler Cennet
asa bir Baharda geleceksiniz Üstat kendi
döneminin neden kış olarak tarif ediyor
Yani dindarların tutuklandığı
Medreselerin kapatıldığı İslamiyet'in
üzerine adeta karların yağdı bir dönem
benziyor kaçta geldim acele ettim kışta
geldim Sizler İnşallah bu günler Onun
bir başlangıcı daha ilkbahar hükmünde
Sizler Cennet asa bir Baharda
geleceksiniz zemin imizde ekilen Nur
tohumları zam
o çiçek açacaklar diyor inşallah bizler
de İslamiyet'in ilkbaharında olduğunuza
inanıyor ve yazını da dört gözle
bekliyoruz ve bu noktada gayretle
çalışarak fiili olarak da dua ediyoruz
Ey alem-i İslam Uyan Kur'an'a sarıl
İslamiyet'e maddi ve manevi bütün
varlığından müteveccih oldu Eğer ki biz
islâmiyete Maddi manevi bütün
varlığımızla müteveccih olursak ne olur
Gelen cümleler Bunu ifade ediyor ve Ey
Kur'an'a bin yıllık tarihinin
şehadetiyle Hadim olan Demek ki bu
Anadolu coğrafyasının Kur'an'a bin
yıllık tarihi ile hizmet ettiği bir
geçmişi var bu Kur'an'a bin yıllık
tarihi şehadetiyle hizmetkâr olan ve
islâmiyet nurunun zemin yüzünde Naşide
bulunan yüksek eczane
var yani Bu cümleler bize adeta bir
sarsıl bir kendine gel diyor sen kim
olduğunun farkında değilsin hani ben
iken kendimizi unutulmuşlar Bir de
batıyı taklit ettirmişler ne batıyı
taklit edebilmiş izne kendimiz olmayı
başarabilmiş iz böyle iki arada kalmışız
öyle yüksek bir ecdadın evladısın ki
senin batıyı taklit etmeye ihtiyacın yok
adeta bütün insanlığa Arif bütün
insanlığa bütün dünya coğrafyasına
insanlık dersi vermiş olan çok yüksek
bir medeniyetin ve ecdadın evlat ve
torunusun ben Almanya'ya 2018'in sonunda
gitmiştim Orada fabrikada çalışan bir
abi dedi ki öyle paydası olunca bizim
fabrikanın şefii bir kahve kendini
alıyor bir kahve bana alıyor geliyor gel
kardeşim oturalım Seninle biraz
konuşalım diyor
ya ben de diyor alıyorum kahve mi
oturuyoruz benimle konuşurken ayak ayak
üstüne atıyor bak Atilla diyor o abinle
ismini Atilla Ben şu an Almanya'da bir
Osmanlı torunun karşısında ayak ayak
üstüne atıyorum Ne haber diyormuş Yani
biz kendimizi tanıyoruz Adamlar bizi
bizden daha iyi tanıyor orada karşımıza
ayağına ayağın üzerine atmanın havasını
atıyor ecdadımızı tarihimizi hakikaten
çok iyi bir şekilde bilmemiz lazım bin
yıllık tarihinin şehadetiyle İslam'ı
bayraktarlık etmiş olan mükemmel bir
şekilde İslam'a hizmet etme şerefine
nail olmuş olan bir ecdadın evlat ve
torunusun İşte bu yüzden Uyan ve kurana
sarılıyor Üstadımız bize bize Kur'an'a
yönel ve onu anlamaya okumaya ve Onu
anlatacak Onun bu zamanda bir mucize-i
maneviye si olan Nur
ve simit hala etmeye çalış Lisa'nın
Kuranın ayetlerini aleme duyururken hal
ve et var ve ahlakında onun manasını
Neşe etsin Biz dilimizde Kuran'ı
okuduğumuz gibi halimizde Kuran'ı
okuduğumuzu ispat etmeli Eğer bizim
halimiz de dilimizin Kur'an okuduğunu
ispat ederse yani lisan-ı halinizle de
Kuran'ı yaşarsak ne olur biliyor musunuz
o zaman diyor Sen dünyanın Efendisi
alemin reisi insaniyetin de vasıta-i
saadeti olursun geçmişte bunu en şaşaalı
bir şekilde göstermiş iz bugün inşallah
daha ciddi manada daha parlak bir
surette göstermek için düştüğümüz yerden
yavaş yavaş ayağa kalktığımız günlerin
İnşallah başındayız bize Ey asırlardan
beri Kur'an'ın bayraktarlığını
vazifesiyle cihanda en Mukaddes
oy veren bir mevki Mualla ihraz etmiş
olan ecdadın evlat ve torunları uyanınız
alemi İslam'ın fecr-i sadığın da alem-i
İslamın gerçek aydınlığında gerçek
sabahında gaflette bulunmak katiyen
kâr-ı Akıl değil şu an cenab-ı hak
alem-i İslam'a artık önüne bir aydınlık
nasip etmiş biz bu aydınlığın içinde
olsak da olmasak da bu aydınlık güneş
gibi Ortaya çıkacak Yani alemi İslam'ın
treni hız almış gidiyor Sen içinde olsan
da gidecek olmasanda gidecek Eğer bizler
için de olursak onunla Şerif denmiş
oluruz Yoksa biz ona bir şeyler
kaçamayız Mademki alem-i İslamın gerçek
aydınlığına doğru gidiyoruz biz de bir
yerinden tutarsak Ezeli ve ebedi olarak
o şereften istifade edenlerden alırız
rabbimizin katında
o alemi İslam'ın fecr-i sadığın da
gerçek aydınlığında gaflette bulunmak
Ayasofya'nın açıldığı alemi İslam'ın
önündeki kilitlerin açıldığı zincirlerin
kırıldı Bugünlerde gaflette bulunmak
katiyen Çağrı Akıl değil Yine alemi
İslam'ın yine alemi İslam'ın intibahın
da rehber olmak arkadaş kardeş olmak
için Kur'an'ın ve imanın nuruyla
Münevver olarak bak İslamiyet'in
terbiyesiyle tekemmül edip hakiki
medeniyeti insaniye ve Terakki olan
medeniyeti islâmiye sarılmak ve ona hal
ve Harekatı'nda kendine rehber eylemek
lazımdır Avrupa ve Amerika'dan getirilen
ve Hakikatte yine İslam'ın malı olan
Pain ve sanatı nur-u Tevhid içinde
yoğurarak
o risale-i Nur'da değerli kardeşlerim
nazarınız a en çok verilen Nakış Nakış
işlenen derslerden bir tanesi risale-i
Nur'u okuyanlar dinleyenler iyi bilirler
her şeye mana-yı ismiyle bakmak mana-yı
harfiyle bakmak mana-yı ismiyle bakmamak
Yani bir çiçeğe baktığın zaman ne kadar
güzel yaratılmış ne kadar güzel yapılmış
demek ne kadar güzeldir demek burada
diyor ki sen nur-u Tevhid içinde
yoğurarak yani manayı harfi ile bakarak
Kur'an'ın bahşettiği Tefekkür ve mana-yı
harfi nazarıyla Allah adıyla yani onu
sanatları ve ustası namıyla onlara
bakmalı ve saadet-i ebediye ve sevmediği
gösteren hakaik-i imaniye ve Kur'aniye
Mecmua mecmuası olan nurlara doğru ileri
ağaç demeliyiz ve
bu edinmeliyiz Ey eski çağların Cihangir
Asya ordularının Kahraman askerlerinin
mu torunları olan Muhterem din
kardeşlerim risale-i Nur'daki şu
pasajları şu bölümleri hutbelerde
halkımızın istifadesine susak müthiş
istifadeye Medar olacak hutbelerde böyle
bulunmaz cümleler Bunlar Ey eski
çağların Cihangir Asya ordularının
Kahraman askerlerinin torunları olan
Muhterem din kardeşlerin beşyüz senedir
yattığınız Yeter artık Kur'an'ın
sabahında uyanınız yoksa eğer biz Kur'an
sabahında uyanmasak artık Kur'an'ın
sabahına girmişiz Kur'an'ın sabahında
uyanamazsak yoksa Kuranı Kerim'in
güneşinden gözlerinizi kapatarak gaflet
sahrasında Yatmakla
bu vahşet ve gaflet sizi yağma edip
perişan edecektir bir Kur'an'ın
mecrasından ayrılarak birleşmeyen su
damlaları gibi toprağa düşmeyiniz
bunlarda çok kıymetli tavsiyeler yağmur
damlaları Damlalar halinde tane tane
toprağa düştüğü için toprak anında
onları edebilecek güce sahip eğer ki o
yağmur damlaları birleşerek gelseler
akarsu gibi gelseler Toprak o akarsuyu
yutacak güce sahip olmaz ama Damla Damla
geldiği için toprak onları emerek
yutuyor işte bizlerede İslam alemine ve
müslümanlara diyor ki Kur'an'ın
mecrasından ayrılarak birleşmeyen su
damlaları gibi toprağa düşmeyin yani
ayetin ifadesiyle bizlere bölünmeyin
parçalanmayın eğer biz bölünürsek
parçalanırsa cm'e olur bölünürsek
parçalanır Sak
ve etimizi kaybederiz cesaretinizi
kaybederiz İslam düşmanlarına karşı işte
80 yıldır Bizi mağlup ettikleri gibi az
bir kuvvetle mavi buldunuz şimdi biraz
ittihad edince bakın zincirleri
kırıyoruz ve âlem-i islâmın adeta ümidi
haline geliyoruz Demek ki Kur'an'ın bize
emrettiği gibi bölünmeden parçalanmadan
hareket etmemiz lazım Kur'an'ın
mecrasından ayrılarak birleşmeyen su
damlaları gibi toprağa düşmeyin yoksa
toprak gibi sefahet ve şehveti medeniye
sizi emerek tutacaktır birleşen su
damlaları gibi Kuranı Kerim'in Saadet ve
selâmet mecrasında ittihad ederek bir
olarak beraber olarak sefahet ve
rezaleti medeniye yi süpürüp İnşallah
bütün pislikleri bu topraklardan süpürüp
atıp Bu Vatana
bu abuhayat olan hayat suyu olan
hakikat-ı islâmiye sularını akıtın ız ız
o hakikat islâmiye suları ile bu
topraklarda iman ziyası altında imanın
ışığı altında hakiki medeniyetin fen ve
sanat çiçekleri açacak bu vatan maddi ve
manevi saadetler içerisinde Gül ve
Gülistan'a dönecektir inşallah bizler de
Ümit var bir şekilde buna inanıyoruz ve
bu günleri nasip eden Allah'ın
İstikbal'de alem-i İslam'a çok Daha
aydınlık günler yaş atacağına bütün
kalbimizle inanıyoruz Ayasofya'nın
İnşallah Ayasofya Camii mizin açılışını
ülkemize ve bütün alemi sana hayırlar
getirmesini cenabı haktan niyaz ediyor
hepinizi muhabbetle selamlıyor hayırlı
geceler diliyorum Esselamu Aleyküm
ben Ahmet Vallahi ve berekatuhu to
