ya teyze billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain Evet Başı rahmet ortası
mağfiret ve sonu Cehennem azabından
Kurtuluş olan bu Ramazan'ı Şerif'in son
günlerini yaşıyoruz İnşallah bu son
günlerde en güzel şekilde değerlendirmek
için bu Ramazan risalesi son listesini
beraber Muhammet Sait abim ile beraber
birlikte de bir tane Aziz İnşallah
inşallah Hoş geldiniz hoş bulduk abi Az
önce şöyle bir diz okuma yapalım
İsterseniz onu da her zamanki gibi bu
dokuzuncu Nükte ramazan-ı Şerif'in orucu
doğrudan doğruya nesin mevhum
rububiyetin kırmak ve
bu göstermekle Oğuz diyetini bildirmek
cihetinde ki hikmetlerinden bir hikmeti
şudur ki de nefis Rabbini tanımak
istemiyor rfi ravuna ne kendini
rububiyet istiyor Ne kadar azap
çektirirse o damar onda kalır fakat
açlıkla o damarı kırılır işte ramazan-ı
şerifteki oruç doğrudan doğruya nefsin
firavunluk de cephesine darbe vurur
kırar azini zarfını farkını gösterir alt
olduğunu bildirir hadisin rivayetlerinde
vardır ki Cenabı Hak Nestle demiş ki ben
neyim Sen nesin nefis demiş ben benim
sen sensin azap vermiş Cehennem atmış
yine sormuş yine demişti ene ene Ente
Ente hangi new
oy vermiş enaniyetten vazgeçmemiş sonra
açtık ile azap vermiş yani aç bırakmış
yine sormuş Men teni ve ma Ente nefis
demiş Ente Rabbi Rahim veena abdukel
haciz Yani sen benim rabbir-rahim sin
Ben senin aciz bir Active mi Evet
dokuzuncu yükten ramazan-ı Şerif'in
orucu doğrudan doğruya nefsin meşhur
uhuvvetin kırmak ve azami göstermekte Oh
ulviyetini uhu diyetini bildirmek
cihetinde ki hikmetlerinden bir hikmeti
şudur ki evet Haluk onun nefis bir
insanın Maddi manevi hayra ve şerre ona
götürecek insanda derc edilmiş bütün
duygu ve cihazların
bu ve toplamda Biz NEF istiyoruz nefiste
insanı hayra mi saadet-i ebediye
götürecek duygular latifeler olduğu gibi
insanın sözü kötülüğe da later günahlara
ve küfre götürecek duygularda var tabi
bu bahsettiğimiz kötü duygular nefs-i
emmare cihetine bakıyor Ramazan'ın her
bir nüktesi ayrı bir noktadan bir
hikmeti var bize bakan faydalarını
istediğiniz nazara verir bu sonnette 9.
ünite bu Nükte de nefisteki mevhum
rububiyet damarını kırmak ve acizlik ve
fakirlik imizi hissetme noktasında bir
faydası bize varmış hükümet böyle ve
gitmeliyiz anlatıyor satta buradaki
baştaki ramazan-ı Şerif'in orucu diye
başlata birlikteler de 8 tanesi ya orucu
yasi Yağmur ya savı değil mi Tamam mı
diye
ve buradaki oruç geneline hitap ediyor
nasıl tabi oruç makamı var ve
bedenimizde tuttuğumuz midemizin aç
kalması oruçtur aklımızla ve aklın
semereleri ile tuttuğumuz oruç da
savunma makamıdır yani aklı oruç
tutturmak kuvve-i gadabiye mize hakim
olma kuvve-i şeheviye mize hakim olmak
günahlara girmemeye çalışmak değil mi bu
manada ne oluyoruz savunmak anında bir
oruç Kur'an'daki mağaralarda hakikati Ak
hakikatleri aklî muhatap olmak teşekkür
etmek Bu da sal makamında siyah makamı
var bir de kat ve ruhun orucudur
istediğini burada ramazan-ı Şerif'in
orucu demesi sancısı yan zikretmesi Yani
ramazan-ı şerifteki bu açlık nefse
nefisteki firavunluk damarına darbe
vuruyor bir nefis insanla çok yönlü
uğraşır
O kesin kocası ve üste de şeytandır
dersini ondan alıyor nefis nefis insanın
çok ameliyle çok ceketlerle uğraşır ama
İnsanı en çok zedeleyen insana en çok
zarar veren husus itikat noktasıdır iman
noktasıdır mesela 4'üncü ve 5'inci ünite
değil mi O da nefis terbiyesine
bakıyorum ülkelerde nefis terbiyesine
bakıyor onlar nefisteki tevhidi ahlak
serkeş abi haller nefisteki O
ahlaksızlık kötü halleri kötü ahlaklar o
noktaların terbiyeleri ne bakıyor ama bu
dokuzuncu nigdedeki nefis terbiyesi
nefis nefis de bulunan merhum rububiyet
damarını kırma noktasına bakıyor hızları
nefiste firavunluk damarı var Pen
nefiste mesela Tıp dünyası böbreği ele
alıyor inceliyor değil mi Bir böbreğe
bir teşhis koyuyor bütün
Ben de aynı teşhisi Aynı tedaviyi
uyguluyoruz çünkü sistem bir herkeste
nefis var Ve herkesin nefsinin
özellikleri aynı ve ortak her nefiste
rububiyet damarı var o ıraklık ilahlık
damarı Her nefis de var az çok büyük
küçük bu damar hepimizde var cevap
hepimizi muhafaza eylesin Amin
noktasında nefis ve şeytan insana
musallat olur bir insan amelinde eksik
ve noksan olsa ve iman ve itikadı Sağlam
olsa bu insan Cehennem değer günahı
sevabından fazlaysa cehennemde yanar
yanar akıbeti ile cennet olur ama iman
ve itikat noktasında Allah muhafaza bir
insan sıkıntı düşerse onu cehenneme
götürür bu Halo hissiyat Sözde merhum
rububiyet dedi burada şirk-i Hafi var
onun seni olmayan bir rububiyet beni
hakiki halihazırda Hakikatte bir vücudu
yok
ben size karanlıkta bir ip gözümüze
ilişti O ipi yılan zannettik mesela et
Normalde yılan mıdır Size uygun bir
yılandır Hakikatte yılan değil ama sen
öyle zannediyorsun merhum bir yılan Sen
memnun rububiyette bu yani Aslı astarı
hakikati hakiki vücuda olmayan bir
rububiyet bir raflık bir terbiye
edicilik bir sahiplik duygusu Biz Anne
biz an halbuki bu bizde yok yapan ve
yaratan kimdir Cenabı haktır mi İnsan
kendisine verilen ne kadar duygular
latifeler ne kadar nimetler ne kadar
İstidat ve kabiliyetler var hiçbirisine
sahiplenmez Çünkü hepsini yapan ve
yaratan Allah'tır bu noktada insan bu
manayı bilime ve hissetme noktasında Bir
de insana canım Bak bir duygu vermiş
acizlik duygusu ve insan acizlik
duygusunu fakirlik Duygu
da kendisinde işletme dediğiniz nispette
ise işletme dini müddetçe farkına
varmadığı müddetçe Allah muhafaza adım
adım bunu ruhum rububiyette yani kendine
bir ilahlık verme firavunluk damarına
doğru adım adım insanı götürebiliyor
yani ben cenab-ı hak nihayetsiz Kudret
sahibi insan nihayetsiz aciz yaratmış bu
nihayetsiz acizliği de insan cenab-ı
Hakk'ın nihayetsiz kudretine ne oluyor
ücrette ayna ve basit oluyor şimdi
halsiz acizlik ve fakirliği anladığı
nispette nefsimiz değil mi aklımız
fikrimiz o rububiyet davasından da
vazgeçiyor Ben Malik değilim hür de
yedim onu bunların tasarruf Aslında çok
Maliki yetim yoktur Herşey tasarruf eden
her şeye saygı bir Allah vardır insan O
noktaya götürüyor C Ramazan'ı Şerif'te
ki bu açlık acizliğimi bize
hissettiriyor
bu acizliğimi hissettiğimiz Nispet dedi
Biz de bulunan bu merhum rububiyet
damarını oluyoruz kırılıyor dönem
bahsettik yani birlikte Bu ders çok
emniyetli bir insan amel noktasından
sıkıntıya düşünse de iman-ı varsa
Neticede cennete gidebilir ama eğer
itikat ve iman noktasından sıkıntıya
düşerse Allah muhafaza ebedi bir
cehennem onu bekler Ya nefsin kötü
hasretleri kötü özellikleri vardır değil
mi
Allah rahat düşkündür günahı sever bu
lezzetlerden hoşlanır ibadet ve taatte
yavaştır isteksizdir Evet bu özellikleri
var ama nefiste bulunan en tehlikeli de
var en kötü özellikle aşağıdadır
sağladığını ifade etti Enaniyet tren
hamiyetten vardı ya rububiyet oraya
bakıyor ve cenabı hak hakiki harici bir
vücuda olmayan bir ene bize vermiş O da
nefsin bir cihazıdır bu nefis bir
bütündür bütün duygulara tepelerin hepsi
bir bütün olarak nefis diye tabir edilir
ene dediğimiz şey de vücuda takılan o o
nefse takılan bir duygu bir cihazdır ve
bunun hakiki harici bir vücuda yoktur en
iyi sen ne gibi bir insan bir apartman
yapmak istese önce o apartmanını yapar
bir şekillendirir şu an İç mimar
bu öyle çizimi yapıyorlar öyle dizaynı
diyorlar ki aynı Aslı gibi gerçek gibi
ne yapıyorlar bir çizim meydana
Getiriyorlar zaten Mimar o evi çizdiği
özel bir şöyle baktığımız zaman o evin
hakiki büyücü yok değil mi Sadece Vahide
kıyasi noktasından anlamamız noktasından
yapboz tahtası gibi diyor başka bir
yerde E ne için yapboz tahtası gibi oldu
Şurayı söyleyince buyursun şimdi duvar
örüldükten sonra onu söküp yapmak
zorunda ama proje aşamasında çizip
yazmak kolaydır eve Vahide kıyasi
noktasında anlama noktasında bir
sahiplik duygusu Hacer Biz de o sahiplik
duygusu olmasa Biz cenab-ı Hak'kın
maliyetini gene bakın kudretin İyice
bakın ilmini cenab-ı Hakk'ın görmesini
anlayamayız Ben de cüzi bir görme var
ben nasıl ki görüyorum beni de her şeyi
gören biri var bu O görme duygusu o
görmek hissiyatı özel
O bizim değil Sen de bize takılan bir ve
cihazı onu Evet çok kareler var ama en
büyük gayesi Vay de kıyasi noktasından
cenab-ı hak anlamak esmasının sıfatını
şurasını ben nasıl ki bu evi yaptığım
idarede tanzim ediyorum öyle de bu
alemlere bu galaksileri bu kaynattı
yapan ve yaratan birisi var sınırsız
kayıtsız bir ilim bir kule bir iradeyi
anlamak noktasında Elbette ki kayıtlı
ilim irade Kudret olacak ki onu anlamaya
bilelim İşte sırf cenab-ı Hak'kın
nihayetsiz ilmini kudretini iradesini
bütün Esmaül hüsnası anlamak noktasından
bize takılan hakiki ne harici vücuda
olmayan bu Enes insan sahiplik
duygusuyla kendisininmiş gibi gasp eder
kılsız casına sahiplendiği zaman Allah
muhafaza istedim Enaniyet oluyor bu
damarda ist
da ister istemez farkında olmadan ya da
olarak ruhu yani sınavına ne kendi
rububiyet istedim buna izin veriyoruz
değil mi farkında olma Aynen öyle yani
bunun sebebi de burada isterdim
belirttiği gibi cümleyi baştan okuyorum
Eğer nefis Rabbini tanımak istemiyor
değil mi firavun anı kendi ruhiyet
istiyor Yani bu rububiyet istemesinin
sebebi tanımak istemesinden böyle nasıl
Evet Tabi yani cenab-ı hak onu anlamamız
noktasından dedi ki vay de kıyasi
noktasında bize Bazı duygular ve
cihazlar takmış Ha o duygularla onu
tanımak ve mi onu anlamak onu keşfetmek
için bize verilmiş ya hal böyleyken
nefis dedi ki zulüm damarı var nefis de
her nefeste durumdalar ver her nefeste
bu rububiyet damarı var ve
Ben bunu tanımak istemiyor Çünkü kendi
Rabbi kitabı ediyoruz kendini bu biyet
istiyor sen yaptın Benim malım benim
servetim benim şöhretim benim ilmim Bunu
da bu noktada çok insanlar bu tarihte
gömülüp gitmişler Tayyip paylaşmak
istemiyorum dedim ya da bu orada bir
tane Rab olması lazım diyor o da benim
yani başkasına da yani Oo koltuğu
kaptırmak istemez Hayır bu vecihleri var
yani mesela bir insan kendi seviyesinde
kendi cinsindeki bir insana rekabet
edebilir mesela aynı seviyede olan iki
tane mühendis düşünüyorum ve iki tane
araba firması düşünelim birbirini
Tanımak istemez onu kötüler değil mi ya
onunla yaptığı ara böyle benim yaptığım
araba bir mi bize kabet oluşur Bir de
evliyaullah büyük sanatlara karşı bize
kadet damarı oluşur Bu nefis neto
ve terbiyesi altına girmek istemem
istemez onlar da insan Ben de insanım
değil mi Bir sonraki seviyeye
peygamberlerin rakip olanlar var nefis
de Odaların çeşitleri var rububiyet
damarını görmüyor o gelmiş vazifesini
yapmış gitmiş o da bir insandır her şey
ya o da Kur'an'dan anlamış Ben de
anlarım oku hep nefsin rububiyet
damarının mertebeleri yani işte en son
en tehlikeli damarda Allah muhafaza
Allah'ın rakip olmak önemli rahatlık da
ve ediyoruz ve hemen gibi silahın gibi
Evet telefon ağabey Evet firavun öyle
bir noktaya gelmiş ki ben ilham demiş
görüyorum mesajı Nemrut da aynı şekilde
ben ilahım demiş Evet son Azrail'e Selam
geldiği zaman perdeler kalktı zaman
Anlamış ama iş işten geçmiş Ben bugün
Peygamberimize salat ve selam noktasında
ha
ben seni soruyor Ebu c ile gerçekten
diyor Onun peygamber olduğuna inanmıyor
musun peki biliyorum ki o bir
peygamberdir Ama niye ben değildi o
rububiyet temalarından geliyor sen mi
onu tanımak istemiyor kendinin rakip
görüyor rakip görünce Elbette ki ne
yapacak ya onu İnkar edecek kıza
mehdilik da ve edenlere de bakalım ben
önce piyasada böyle Görünürde böyle
Mehdiye yakın makamında kim varsa önce
onu inkar ediyor Çünkü kendi o koltuğu
oturacak ya sence onu inkar ediyor
imkanı oraya yerleşecek ya rububiyet
damarında bu var Rabbini tanımak
istemiyor niye istemiyor Çünkü kendi o
koltuğu oturacak kendi rububiyet tabi
edecek kekenin diyor iki ve çiğ var biri
hayra bakar bir iş yazıyor bakar biri
Hakk'a bir halka bakıyor hayra bakan
noktada
ve bu ene insanı zirveye götürecek
peygamberliğe götürecek bir nokta nüfus
bu E ne de var şehre bakan noktası işte
firavunlu götürecek noktada var Enes'i
kuvvetli olanlar herkesi ne ne
kabiliyeti farklı farklıdır bazıları
Zayıftır bazıları normali bazıları çok
kuvvetli direne cihazı duygusu kuvvetli
olan insanlara bir Bakalım onlar hep
zirvededir Ya hayır da zirvede Yaşar de
zirvededir bir Allah'ın kömürden Birini
istedim İslamiyet'e dahil et diyor
peygamberimiz arasına süsledim Ebu
Cehil'in ismim Erdi ve bu cahil
Müslümanların ona verdiği bir lakap
cehaletin babası ama o shared Ee nesini
kullandı şeride Zirve oldu Hz Ömer bu
annesini Hayır da kullandı onu E neden
ucuzu istihareden Vazgeçti Enes'in ihale
ve hakka çevirdi O da ne oldu O da hayır
da Zirve oldu
Evet şu ders çok ehemmiyetli araziler
Yani insan amel noktasında dedik ya
sıkıntıya düşerse sonunda cennete
girebilir ama inan noktasında sıkıntıya
düşerse Onun sonu cehennemdir ve
nefisteki grubu bilet damarı insanı
küfre imkansızlığa götüren bir damar
rububiyet damarında ne var beni
firavunluk damarında Allah muhafaza
şirk-i Hafi var gizli şirk şirk Şirke
giren affediyorum ağabey istifa etmezse
temizlenmezse Şirke giren ebedi
cehennemdir ahirette mesela
Peygamberimize salat ve selam döneminin
döneminde müzikler var değil mi müşrik
diyoruz Allah kabul ediyorlar ama
ortaklarını da kabul ediyorlar O yüzden
müşrik oluyorlar kafir olarak cehenneme
gidiyorlar
bu şeytan Allah'ı biliyor bilmiyorum ama
ne yapıyor o da şirke giriyor Bak bu
noktadan Hani istediğiniz başka bir de
ifade ediyor Bu zamanda diyorsan Empires
lean yerin suretperestlik almıştı
diyorsan amper estin yeni suretperestlik
Eskiden insanlar put atardı Allah kabul
ederdi ama şifa veren foot rızık veren
food değil mi şans getiren puta Şaban ne
olur mu müşrik oldu kafir olarak
cehenneme gittiler Bu zamanda
putperestlik yok gibi Aslında var ve
onun yeri değişmiş bir insan hayrı
güzelliği iyiliği kemalatı Allah'tan
mağarada kimden birisi onun için şirktir
kendinden bize kendi için şirktir
başkasından bir ise başkası için şirktir
ve bu noktada bu damar çok tehlikeli ve
bu damarın terbiye edilmesi lazım Eğer
terbiye edilmez
ve bu damarın ilerisi akıbeti firavunluk
tır firavunluk noktasına geldi bir
insanı Allah muhafaza tepedibi Cehennem
ne kadar azaplar çektirirse o damar onda
kalır yani Hiçbir azap bu damarı
kıramıyorum kırılmış yani fakat açlıkla
o damarı kırılır yani Allahü Teala Tek
Bir çıkar yol göstermiş bunu değil mi hı
damar ancak bununla kırıldı şöyle
tutuyoruz İşte o ramazan-ı şerifteki
oruç doğrudan doğruya nefsin firavunluk
cephesine darbe vurur kırar mı
E tabi bu oruç ramazan-ı şerifteki oruç
değil mi Evet Tabii orada bir de
gelirsek yani diğer Nafile oruçlar
yutamayan ramazan-ı şerifteki oruç
aslında yani önemli olur mu evet açlık
noktasında nefis terbiye örüyorum ama
Ramazan'ı Şerif'te cenab-ı hak hususi
zahmet ediyor hususi elimizden tutuyor
En azından şeytanı bağlıyoruz hemen
rahmetinin tecellisini iki ileri
derecede um arada inkişaf ediyor
Ramazan'ı Şerif ayı ayrı bir ay
Kur'an'ın Nuzül ettiği Ay bir de onunla
birlikte o Ayda oruç tutmak bu manada
nefsin firavunluk damarını kırıyor ya
atlen kalben Ruhen bütün hissiyatın da
ibadete gönderiyoruz ya yürü hayvan
yeten sıyrılıp bir cepten Melek
vaziyetine girmek tam bir uhrevî adam
tam bir ahiret adamı pozisyona girince
bu noktada bir terbiye daha kolay oluyor
yani nefis
ve her noktadan darbeyi vuruyoruz Yani
ben de toplu olduğu için terbiye Evet
daha kolay olur herhalde nefsi şeytan ki
yani insan sosyal bir varlık değil mi
insan birbirinden etkileyen etkileşimli
bir varlıktır zas ağabeyi ağabey yapan
en büyük noktalardan birisi de bu öyle
bir hal ki bütün sahabelerin aklı fikri
hissiyatı cenab-ı Hakk'ın Ben de
maliyeti nedir ve ne yaparsam Allah
benden razı olur bu hissiyatı bu Fikret
olunca ortam zaman zemin müsait olunca
orada o terbiye o şey daha kolay oluyor
Yani hem mesaj insanlar Kabe'ye gidince
kendine ayrı bir huzurlu at ediyor orada
her bir iyiliğin mükafatı bile 100.000
Öyle olunca herkes olmana için orada
birleşince orada terbiye daha kolay
oluyor Daha rahat oluyor ya normal
zamanlarda zaten insanlarda ciddi manada
bir gaflet var herkes dünyevi işlerle
meşgulsün ama ahirette
en büyük herkeste böyle bir kendine çeki
düzen vermedik kötülüklerden ve
günahlardan elini ayağını çekmek
hususiyeti oluşuyor böyle olunca bu işi
yapmak bu işi terbiye etmek biraz daha
kolay oluyor şimdi mesela diyelim çiçek
var Toprak var güneş var hava var ama
hava biraz soğuk hemzemin müsait değil
bu çekirdek bu şeyin değil mi çekirdeği
Sümbül vermez zemin olacak bu O zemin
nedir bahardır yani Bahar gelince
Allah'ın izniyle nefsine mi Abur sürü
verir Hayat bulur bu noktada ben Nisan
ayında yağan yağmur gibi değil mi aynı
bir pazarı kurulması gibi Geçende sırada
konuşuldu ya yani burada diyelim salı
günleri pazar kuruluyor bir insan
çarşamba günü geçiyor da pazar kursa çok
rağbet görmez mi satar Ama bu pazarda
sakın yüzde birini satamaz ortada mi
O senin Ramazan ayı uğramadan ayındaki
oruç Allah'ın izniyle nefisteki bu
damarı ettirilir azimi zaafını farkını
gösterir alt olduğunu bildirir Ha evet
yani acizlik ve fakirlik noktasında bu
kaynatın en aciz ve en fakir varlığı
insandır ve en muhtaç insan ön bazen de
istifade ediyoruz yani sana Bu kendine
Naz aciz en az fakir varlığı taşlardır
hayatı ihtiyacı yok suya ihtiyacı yok
havaya ihtiyacı yok Bak gel bitkiler
daha fazla aciz ve fakir hayvanlar
onlara nazaran daha fazla aciz ve fakir
ama insan en Aziz en fakir Neden en aciz
en fakir yaratmış yana bak her an onun
huzurunda olalım diye özel normal
zamanlarda insanın acizliğini ve
fakirliğin unutuyor hem imize musibetler
sıkıntılar hastalıklar orada bize
acizlik ve fakirliğin izi hissettiriyor
bu
ne ifade ediyor Acet mesela musibetler
diyor
bu dergah-ı ilahiyeye iltica etmek için
bir kamp çadır diyor Ata vururuz Niye
daha hızlı gitsin diye bir Kamçı yok
musibetlerde Bize bir hamsi acizlik ve
fakirlik imizi hissediyoruz ve
hissedince de Allah'ın Dergahı netice
ediyoruz oruçla da bu sırlara
çıkarıyoruz ya muhtaç olduğumuzu
anlıyoruz anlıyoruz ki ben bunların
Maliki değilim bunların kullanımında hür
değilim Emek bunları başkasının malıdır
onu anlayınca ya Ne oluyor bu manada
Allah'a iltica ediyoruz cenab-ı Hakk'a
daha kolay bir şekilde sığınmış oluyoruz
hadisimi vakitlerinde vardır ki Cenabı
Hak nefret demiş ki ben neyim Sen nesin
nefis demiş ben benim sen sensin
mi Evet buradaki nefse ki bu cesaret
Kazancı bahsettiğimiz günlerden geliyor
O bu damardan girdiğimde Cumhuriyet
damarından değil mi Korkmasın da bakın
şeytanın şeytan şeytan yapan birkaç
husus var değil mi bir gurur kibir bu
Enaniyet e bakıyor ve nefiste bulunan en
tehlikeli damar budur ve kuvvet
şehriyede tehlikelidir kuvvet kadar bir
de tehlikelidir bunların bir CD telafisi
var temizlemeden gitse gün cehennemde
yandıktan sonra Neticede nereye gidecek
Çarşamba cennete gideceğiz ama bu
Enaniyet Eğer temizlenmeden istiğfar
etmeden tövbe etmeden gidilirse bunun
telafisi yok ebedi bir cehennem özel
gurur ve kibir yani Enaniyet ve
enaniyetin karşılığı gurur ve kibir dir
kendini beğenmek tir Malik et ve
sahiplenme duygusu dur şeytan şeytan
yapan üç dört tane oluşturur
ve bu gurur ve kibir şeytanın asıl
şeytan oldu bir Bundan dolayı bu özellik
nefiste de var ya Zaten ondan ders
alıyor kocası O işte doku şeytanın
görevi bütün nefisleri bütün insanlara
kendisi gibi yapmak şeytan laştırmak ve
niye için Vallahi isyan etmiş Allah'a
itaat eden herkes onu düşmanıdır Allah
isyan eden herkes onu dostudur ha çok
iyi geçindiği arkadaşlar başı tanınma
çok böyle nefret ettiği değil mi
bilendir çok insanlar da var
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâm'a
soruyor tek haberimiz arası açılsın
soruyor En sevmediğim kişi kimdir yer
sensin ya Muhammed
iyi bak Dikkat et al şeytanın en
sevmediği Allah'ın en sevdiği İpek'i
benden sonra en sevmediğin kişi kimdir
bir taki gençlerde diyor takma sahibi
günahlara girmeyen Allah'tan korkan
gençlerdir bir şeytanın Elbette kendi
sevmediği Allah'ın en sevdiği olacak ve
bu noktada nasıl ki şeytan şeytan yapan
birinci özellik gurur ve kibir yani
Enaniyet yani sahiplik duygusu yani
merhum rububiyet Yani ben ben yaptım Ben
ettim Ben kıldım değil mi Bunu bana akıl
nefiste de var Birincisi bu bu iki husus
beni şeytanı şeytan yapan ikinci husus
ümitsizlik cenab-ı hak muhafaza eylesin
ümitsizlik şeytandandır ve ayet var
bununla Tabletimin rahmetiyle Allah'ın
rahmetinden ümidinizi kesmeyin Allah'ın
rahmetinden kim ürün kim ümidini Keser
çok güzel kâfirleri Keser ancak şeytan
Keser şeytan şeytan yapan ikinci
özelliği de bu diğer bir özelliği de
şeytan şeytan yapan Korkusuz olmasın at
Kim kim Korkmaz şeytan Korkmaz bilmeyen
Korkmaz kendi Korkusuz ya nefis doğrudan
ders aldığı için nefsi de o manada ne
yapıyor Korkusuz var sevk ediyoruz
nefsinin manada ne yapıyor Ümitsizliğe
sevk ediyoruz değil mi 4 büyük
hastalıktan birisidir ümitsizlik bir
hastalık en büyük hastalığı insan
dağlara tek götürecek bir nokta
girmeyelim oraya Tabii ki konu uzamasın
o ümitsizlikle şeytandan öyle
korkusuzluk var şeytan şeytan yapan bir
özellikle korkusuzluk Ve o noktada nefis
dedi var nefis de korkmuyor ve
korkmadığı için nasıl bir zaten İsyan
ettiğini bilmediği için cenab-ı hak
soruyor ki sen ben neyim Sen nasılsın
bu mahluktur hep geceleri halicisi
vardır aklı vardır kalbi vardır harici
bir akıl değildir vücudumuzdaki bu
duyguları kullanıyor aynı suyun bir
süngerin Bütün her tarafına girip nüfuz
etmesi gibi nefis bütün düz
duygularımıza bütün damarlarımıza
yerleşmiş böyle odan bazı hisler
Waikiki'nin damara devrediyor o damarda
dolanıyor nesem ailesini öldüren bazlı
klari nefislerinden şikayet etmişler
öldürmüşler ama şikayet ediyorlar Bu
insan gereği Terakki gereği o damar o
his Oh İso damarlarda ne yapıyor
dolanıyor aynı suyun süngeri nüfuz
ettiği gibi nefis nüfuz ediyor gözü
kullanıyor aklı kullanıyor kalbi
kullanıyor Eğer nefs-i emmare cihetiyle
kullanırsa Allah muhafaza gözü yanlış
şeyleri aklı başka şeylere kalbi başka
muhabbetlere sevk edebiliyor bilmediği
için Korkusuz bir
ne oluyor korkmayın cada cenab-ı hak
soruyor ben miyim sen misin nüfus Dur
ben benim sen sen sen azap vermiş
cehenneme atmış yine sormuş yine demiş
ene ene Ente Ente Ya bu bir hakikat de
mavi yani Hadise geçiyor Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın hak
ediyorsunuz beni azap veriyor gözle
cehenneme atıyor baş kazaklarda veriyor
yine Soruyor niyedir yine diyor ki ben
benim sen sensin burada şöyle
anlayabilirmiyiz yani bazı insanların
cehaletten de geliyor cehennemden
korkmamanın sebebi Yani bu nefis
damarının hiçbir zaman kırılmaması değil
mi rububiyet tamamını kırılmasından
dolayı adam cehennemden bile korkmuyor
Mesela ben hafif geliyor hafif geliyor
Nasıl secdeye gitmek ona çok ağır
geliyor
Ben bir yurt dışında birisi için
anlattılar da İslamiyeti kabul etmiş
başta demiş Ne yapmam lazım işte
demişler namaz kılmam lazım Nasıl
kırıyorsunuz bir gösterin demişse iki
rekatlık Namaz kılmış abimiz müzik ben
bunu yapamam demiş Hello yere
yatıyorsunuz ya secde bunu hiç yapamam
demiş Bu rububiyet damarı var ya
birisinin önünde eğilmek kul köle olmak
ayaklarına Tabiri caizse kapanmak var ya
ya nefisteki rububiyet damarlı o kadar
ay 42 rakip görüyor ya Evet rakip
görünce kabul etmiyor demin dedik ya
önce emsalini rakip görür Ben ondan daha
iyi yaparım bu arabayı kesmiyor evde
yolda Allah dostlarını rakip görüyor O
da insan Ben de insanım imam Ebu Hanife
niye Tabi oğlum ki Kur'an okur Ben de
hüküm çıkarırım Bak bu nefesteki
rububiyet damarından şu an bu piyasada
dolanan o sahte hocalar var ya Kur'an
bize yeterli
bu Sahtekarlar var ya aslında
nefislerinde ki bu damardan dolayı
hareket ediyor ya sonra o da kesilir
Peygamberi rakip görüyor ve en uç
noktaya Allah muhafaza Allah'ın rakip
olmak Allah rakip görüyor ya onun önünde
eğilmek secdeye gitmek izhara az etmek
kul köle olduğunu ifade etmek olan o
secde alır geliyor İki yıl daha
erteliyor müslümanlığını Mısır'a nefsine
kabullen dirildikten sonra gökten Ben
Müslüman olacak ama zamanda oruç
tutmuşsun İnşallah Hayat namaza başlıyor
Bu secdeye gittiği an öyle bir bir
müddet duruyor secdede namazı
bitirdikten sonra itiraf ediyor
ağlayarak diyor ki benim hayatımdaki en
tatlı anı diyor yani ondan daha tatlı
bir an yok Evet görüntüsü bir Zillet ama
öyle bir İzzet var ki tüm kaynadı geride
bırakarak kaynatın Sahibine
ve sarı az edince Biz şerefli oluyoruz
Evet insanlara biz acizliğimi ifade
edince dilenci oluruz izlediğiniz
şerefimiz gider ama her şeyin sahibi
olan Allah'a zilletin izi acimizi ishal
ettiğimiz zaman kaynatın en şereflisi en
Azizi biz oluyoruz Yani bu damardan
dolayı Bak o ağır geliyor ne ağır
geldiği için ne yapıyor o ibadetten
vazgeçiyor düşün ki cehennemi göz alıyor
onu yapmak için Cehennem onu korkutmuyor
bu harikası var Ben Evet hangi nevi
azabı vermiş enaniyetten vazgeçmemiş
sonra açlık ile azap vermiş yani aç
bırakmış yine sormuş mnn ve ma Ente
nefis demiş enter rabbir-rahim ve en6
kel haciz Yani evet sen benim rabbir
Rahim
ya ben senin aciz biraktin Allah Evet
böyle orada rabbinin de rahim ismini
yani anlamış istediğimi anlıyor Yani
Allah'ın ona şefkat ve yaklaştığını
Ramazan'daki Bir de açlık var mı düşün
ki yani alışıksın tam zıtlıkla Halbuki
ya zahirde Ramazan'daki açlık zor gibi
Haşa değil de yani Hem zulüm gibi
işkence gibi yanaş bırakıyorsun yani
hani bir adamın şefkat ve merhametini
yedirmesi ile içilmesi lan Aslında
şefkatin aç bırakması nasıl anneciğim
Ramazan'da anlıyor insan nasıl elinden
alarak yani neyse Allah bana ne kadar
Mehter veriyormuş ne kadar bir insan bir
hediyelerde bulunuyormuş ne kadar
merhametli imiş onu keserek almıyor seni
daimi bir ışık ve sürekli birleşik
tecelli Edison'un Nimet olduğu bilinmez
onun imetos anlaşılması için
o karanlık lazım bu karanlık ne yapıyor
ışığın Nimet olduğunu anlatıyor bize ya
bu Ramazan'daki oruçla cenab-ı hak
elimizden alarak bize daha önce vermiş
olduğu ve İftardan sonra da verdiği ve
Ramazan'dan sonra da yine vereceği
nimetlerin ne kadar büyük olduğunu ve
Aslında gerçekten Kur'an'ın 114 yerinde
kendini erhamürrahimin olarak tanıttığı
nın ne kadar haklı olduğu insan bunun
anlıyor düşün ki nefis bile anlamış ve
ücretsiz tamamlamış ya Bu noktadan yani
hakikatten ahirette imansız giden bir
Allah'ın kulu yoktur ama son nefeste ki
iman makbul olmadığı için oynayan
geçerli olmuyor Yoksa firavun perde
kalktığı zaman anlıyor ve secdede
gidiyor ama o secde kabul olmuyor
perdeler açıyorum da herkes kabul edecek
şeyleri olan iş işten geçmeden önce
nefsi terbiye tabi tutmak icab ediyor ne
ve onlara dediğimiz husus insandaki aynı
terbiye edilmemiş bir çocuk gibi yeni
dünyaya gelen bir çocuk gibi düşünün
azgın ne istediğini bilmeyen bir varlık
ve onunla birlikte Keşke o çocuk gibi
olsa onunla birlikte bir de de lezzete
düşkün şehvete düşkün günaha düşkün
rahata düşkün değil mi ibadetten tembel
itaatten tembel kağıttan tembel bir
Mahiyet ten bir nefisten bir nefs-i
emmareden bahsediyoruz ve terbiyesi
bizim elimizde bırakılmış Eğer ki biz
Onu terbiye edersek İnşallah şahmer
kulluğumuz ve bileğiniz olup bizi
saadet-i ebediye götüre bir Burak bir
güneş olacak Eğer ki biz Onu terbiye
etmezsek Allah muhafaza bizi yutar Hayat
hediyemizi sıkar ve mahkumla çalışır O
yüzden Allah elimizden tutsun büyük
saçlar bu işin hakikatini bu yazıtlar
nefislerinde
bu işler Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam ki Türk benim Nefsim iman etti
diyor değil mi Bak nefsin temizliği
nerede nefsini o alçakgönüllü nefs-i
emmare dediğimiz nokta iman iman etmez O
bilir ama iman etmez herkesin nefsi
emmare söylenir bir tek Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın nefs-i emmare
suda iman etmiş Hadise geçiyor iman
etmiş Ona rağmen Filmimiz arasına Sen
buyuruyor ki Allah'ım beni bir an bile
nefsimizle başbaşa bırakmalıyız bu kadar
tehlikeli bir adam adam diyelim bence
vücudu var bizim içimizde en büyük
düşmanımız en tehlikeli düşmanımız daima
bizi kötüye teşvik eden bir düşman ve
Hocası ve üste da şeytanı Demek ki bu
noktada enaniyetin den vaz geçirmek
istiyorsanız çünkü nefiste kötü
hasletler vardı en tehlikelisi En kötüsü
en al
ve o benlik duygusu uydu olduğu bir
yerde uğraklık o ilahlık duygusu
firavunluk damarı bu noktada en
tehlikeli bu damar olduğu için hiçbir
azap hiçbir korku hiçbir işkence hiç bir
terbiye o damardan vazgeçilmiyor
Peygamberimiz hadiste ifade etti Onu
terbiye eden tek bir husus var o da Aslı
kaç bırakıyor cevabın tekrar soruyorum
ben elemente ben kimim sen kimsin Bu
sefer rahat nefis hizaya geliyor
Cehennem ateşiyle hizaya gelmeyen nefis
açlıkla diyor ki sen benim rabbimsin ben
senin aciz bir kulunu cenab-ı hak Nefsim
bu firavunluk cephesine darbe vurmayı
hepimize nasip eylesin Allah'ın izniyle
gafletle de olsa şu Ramazan ayında oruç
tutuluyor ya Oruç tutan herkese İnşallah
bu damara darbe vuruluyor bu darbeyi
Allah senede bir vurduruyor Ee
O olmasa bu damar devam etse ilerlese
önü alınmaz yasada Bir Fidan düşünelim
doğru bana zarar verip bitirelim Dua
edersiniz İnşallah pazara Bir Fidan
düşünelim ektik ertesi gün söksek kolay
olur iki ay sonra biraz daha zor 10 sene
sonra kızar lazım yok Ancak onu çekip
koparmak için insandaki hisler duygular
alışkanlıklar da böyle ilk tohum ekildi
şer ve günah noktasından Adam ilk defa
yaptı bir şey onu vazgeçmesi onu terk
etmek kolay ama sürekli yapa yapa yapa
yapa alışkanlık haline geldiği zaman
Ondan kurtulmak çok zor oluyor önce ne
bak Ramazan ayında Tabiri caizse
resetliyor format atıyor bu damarı ne
yapıyor bu damarı kırıyor de tabi
Etraftaki değil mi insanların da nazarı
muamelesi çok önemli yani firavun tam
bu yolculuk yapmış da etrafındaki
insanların da olupda payı çok olmuş Onu
pohpohla mışlar onu 170l ronix etmişler
ön da serveti var şöhreti var itibarı
var ne yapmış Allah muhafaza ilahla
kadar kendini götürmüş yani hani Adamın
biri otobüsle gidiyormuş yanında da bir
çocuk budur bir çocuk geniş amca Ödemiş
Sen evliye misin demiş hanım şiddetli
bir şekilde tepki vermiş konuş
Estağfurullah demiş ne yaptığımızı Bir
yarım saat sonra bir daha demiş amca
demiş ama bakışların aynı evliyalara
benziyor yoksa evliya mısın
Estağfurullah biraz daha yumuşamış bir
yarım saat sonra tekrar söyleyince elim
İşallah vermişse Ben ne yapayım dedim
yani kabullenmiyor musun etrafın
toplamasıyla O yüzden Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam buyuruyor ki biri
size iltifat ederse yerden bir avuç
o kadın yüzüne seven diyoruz değil mi
yine bak bu nefsin bu damarında muhafaza
eylesin insanların teveccühü iltifatı bu
sefer kendinden biliyoruz işte güzel bir
anlatımı var ve güzel bir işi var veya
Mh aleti var Güzel bir Hatip işte her
nokta her sağa güzel araba kullanıyor
ağabey bunların hepsinin hakiki noktada
Maliki ve Sahibi kimdir Allahtır o
damarları okşamaya cağız onların hepsini
kimden bileceğiz Allah'tan bileceğiz biz
onun bir aynasız hiç birisine
sahiplenmez hepsini yapan ve yaratan
Allah'tır İşte bu açlık bu damarı kırdı
için doğrudan doğruya bu enenin yüzünü
Akka çevirmiş oluyor ve ramazan-ı
şerifteki Bugünlerde çok iyi
değerlendirmek lazım evdeyim müsaitim
başında rahmet yaparken yani ortasında
bağışlanma bekliyoruz sonunda da
cehennem ateşinden Kurtuluş Kurtuluş
bu nefisteki cehennem ateşinden
korkmayan nefisa bizim korkmamız
gerekiyor değilmi Evet programından
lazım Oradan da Kurtulmuş değil mi
inşallah tabii yani mesela diyelim bir
çocuk düşünün hissiyle hareket ettiği
için çoğu şeyden korkma zaman ne baba
akıllıdır şuurlu dur ne yapar onu
düşünmediğini de düşünür yani çocuktur
düşünmez ama öyle bir tehlike var aman
dikkat edelim nefis şuursuz çocuk
gibidir düşünmez Cehennem Mişka birmiş
Toprak mış Ben zamir ama biz aksi
etmemiz lazım Biz düşünmemiz lazım Biz
Endişelenme miz lazım ki böyle tehlikeli
alemde tehlikeli yerler bizi bekliyor
önce ne bak hakettim bir mağfiret
iklimidir Yani bu Ramazan ayı bu
muafiyet ikliminden ciddi manada
istifade etmeyi hepimize nasip eylesin
inşallah Peygamberimiz arasın atsana
benim amin amin amin diyor Cebrail
selamın duasına
Ve bu üç duvardan birisi de Ramazan
ayını görüp yetişip kendini
affettirmeyen Bayram sabahına temiz
çıkmaya göğüs Siz çıkmayan kişiye
yazıklar olsun oğlum tuzlu yerde
sürünsün yani böyle şu an biliyoruz ki
Cenabı akşam az Anayın da affetmesi
Garanti Peki kimler affedilmiyor
müracaat etmeyenler affedilmiyor kim
olursak olalım bakın konumuz
pozisyonumuz günahımız ne olursa olsun
Allah affediyor Çünkü affetmeyi seviyor
nevlan Hazretleri demiş ya bin kere
Tövbeni bozsan da gel bir zat demiş Bu
Mevlana demiş Mevlana 15 e bunu diyorsa
Allah diyor ki milyon defada bostanım
günahın vatanında da olsak Ne o dilerse
Bütün günahları ne yapar affeder bir
Ancak kafirler ancak şeytan onun
rahmetinden ümidini Keser
O bizim Elimizi kesmeye ceğiz
günahlarımız ne kadar büyük olursa olsun
onun muafiyeti onunla fıkı
günahlarımızdan daha büyüktür Ramazan
ayı da bu manada çok büyük bir vesiledir
rahmet kapıları sonuna kadar açık
İnşallah gece gündüz cana bak yalvararak
samimi bir şekilde af ve niyazda
bunların şu işe Ümit ederiz ki bayram
sabahına tertemiz olarak çıkanlardan
olursa inşallah bir dua edin inşallah
diyelim sondaki dua ve kısa bir dua
edersiniz bitirelim Allahümme Salli ve
Sellim Ala Seyyidina Muhammedin salâten
takınılacak Ağrı'da ölmeli Hakkı'ya den
ya dedi sevabı kreatif roofie Kur'an ki
şehri Ramazan Bal âlihî ve sahbihi ve
sellim subhane rabbike rabbil izzeti
amma yesifun ve Selamün alel mürselin
velhamdülillahi rabbil alemin yara
kusurumuza attığı bizi kendine kul kabul
et emanetini kabzetmek
o kadar bize emanetlerin kalın son
nefesimize kadar bizleri esrar imaniye
ve hakaik-i Kur'aniye ile meşgul eder
bizleri bir an bile nefsimizle baş başa
bırakma ya rabbi Allah'ım sen
affedicisin affetmeyi seversin bizleri
ve anne babalarımızın günahlarını
Affeyle küçük yaşınızdan bu yaşımıza
kadar bilerek bilmeyerek büyük küçük ne
kadar günah işlediysek hepsinden
pişmanız mahcubuz sen bizim bütün
günahlarımızı Affeyle Ya Rabb'im Bayram
sabahına günahsız ve tertemiz olarak
çıkmayı nasip eyle Allah'ım Bayram
sabahını tertemiz olarak çıktığımız gibi
huzuruna da tertemiz olarak çıkmayı
bizlere nasip eyle Allah'ım son
nefesimizde duyurmak kelimeyi dahi Peki
eşhedü enla ilahe illallah ve eşhedü
enne Muhammeden abduhu ve resuluh değil
çanak kapamayı bizlere nasip eyle
Yarabbi kabirde Münker Nekir
meleklerinin suallerine Kur'an
hakikatleri ile cevap vermeyi nasip
ya Allah'ın başlar gününde Peygamberimiz
aleyhisselatu Vesselam'ın sancağı
altında toplanıp arşın gölgesinde
gölgelenir mi amel defterimizi sağ
taraftan alıp Sırat Köprüsü'nü sürekli
geçip cennetini cemalini görmeyi bizlere
nasip eyle ya rabbi ya rabbi özelliği
hasta kullarına şifalar ihsan ile
Hasretin şu an korunabilir hastalığından
dolayı hastane köşelerinde evlerinde
tedavi altında olan bütün abi ve
kardeşlerimize Şafi ismi hürmetine
şifalar ihsan eyle Allah'ım dertli
kullarına devalar İhsan ile borçlu
kullarına borçlarını ödeme kolaylıkları
İhsan ile Allah'ın Amin diyen
kardeşlerimizin kalplerinde gönüllerinde
hangi Arzu ve isteklerimiz varsa
hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle
Allah'ım nelerden korkuyorsak nelerden
çekiyorsak korktuklarımızdan Emin eyle
umduklarımıza nail eyle Allah'ın dünyada
da ahirette de bizi mahçup pişman
perişan olan kullarından eyle Allah'ım
dünya ve
çok ayıp larımızı günahlarımızı Settar
isminle Setre ile kafur ismiyle Affeyle
Allah'ım amin bi hürmeti daha ve Yasin
velhamdülillahi rabbil alemin Allah
rızası için El Fatih Terim
