size kendi içinizden diyor Öyle bir
peygamber geldi ki sizin sıkıntıya
uğramanız ona çok ağır gelir o müminlere
çok düşkün çok şefkatli ve çok
merhametlidir diyor 26 lemanın bakın 3
ricasında buna dair Şurayı okuyarak
devam etmek istiyorum diyor ki evet 1350
senede şu an İslamiyet 1400 yıla aşkın
bir şekilde dünyada hükümran olarak
devam ediyor her sene 350 milyon
insanların sultanı yani şu an dünyada
müslüman nüfus ne kadarsa o kadar
insanların sultanı ve onların ruhlarının
mürebbisi ruhlarımızın Terbiyecisi bakın
Efendimiz aleyhissalatu vesselamın
vasıfları anlatılıyor ruhlarımızın
Terbiyecisi ve akıllarının muallimi
akıllarımız öğretmeni ve kalplerinin
mahbubu kalplerimizin sevgilisi Allah
resulü aleyhisselatu vesselam bakın
Bütün Müslümanların kalbinde müstesna
bir yere sahip yeryüzünde gelmiş geçmiş
hiçbir insan onun kadar sevilmemiş onun
kadar
[Müzik]
anılmaması bir misli sahife-i hasenatın
ilave edilen yani şu an belki
İstanbul'da bir bir akşamda bin yerde
ders varsa Şirin evlerde şu an bu akşam
Yapılan bu dersin sevabı da dahil Aynen
bölünmeden Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselamın da amel defterine
kaydediliyor hepimizin hidayetine
imanına O vesile olduğu için kıyamete
kadar gelecek bütün ehli imanın bütün
hasenatı sevabı bölünmeden ona da
yazılır hasenatın bir misli bütün
ümmetin işlediği hasenatın bir misli
sahife-i hasenatın ilave edilen ve şu
Kainattaki yani cenab-ı hak bu kainatı
niçin Yar mış ve benden nasıl razı olur
bu mevcudatın onunla
kıymetlendirmesi dakikada ümmeti ümmeti
rivayeti sahiha ile sahih rivayetlerle
mahşerde herkes 4 lemada diyor ki hatta
peygamberler bile nefsi nefsi Evet
dediği zaman yine ümmeti ümmeti diyerek
en Kutsi ve en yüksek bir fedakarlıkla
yine şefaatiyle ümmetinin imdadına koşan
bir zatın gittiği aleme gidiyoruz yani
Peygamberimiz aleyhisselatu Vesselam'ın
tanımak İman etmek insana istikametli
bir bakış açısını getirdiği gibi bir
kere herkesin dehşet aldığı korktuğu
Ölümün de bakış açısını düzeltiyor bakın
Peygamberimizi tanımak ahiret alemine
ahiret hayatına nasıl bir bakış açısı
kazandırıyor bizlere en Kutsi ve en
yüksek bir fedakar lıkla şefaatiyle
ümmetinin imdadına koşan bir zatın
gittiği aleme gidiyoruz bakışını kazan
