[Müzik]
cümlemizin cümlemizin ramazan-ı
Şerifleri hayırlı mübarek olsun 13 lema
hikmet-ül Hüsna
Metin tahliline kaldığımız yerden devam
edeceğiz inşallah
cenab-ı hak hak ve hakikati kalplerimize
ilham etsin idrak etmeyi anlamayı
bizlere nasip eylesin inşallah bugün ki
mevzumuz özellikle 6 işaret son derece
önemli hayatın her kavşağında
hemen hemen her anında karşımıza çıkan
bir meseleyi anlatmakta
birçok vesvesenin evhamı kuruntunun
şüphenin sıkıntının Kederin ızdırabın
Zihni kalbi karışıklıkların
esasını kökten halledecek çözecek bir
ehemmiyete sahip Onun için 6 işareti
elimden geldiği kadar detaylı Anlatmaya
çalışacağım inşallah da hayata tatbikini
de
Anlatmaya çalışacağım Bundan dolayı
belki 6 işaret
dersimiz biraz uzun sürebilir bu noktada
da sabır göstermenizi sabırla tahammülle
dinlemenizi sizlerden rica ediyorum 6
işaret şeytanın en tehlikeli en
tehlikeli bir deseyi sesi şudur ki
şeytanın en tehlikeli bir gizli hilesi
aldatmacası şudur ki bazı hassas ve safi
kalp insanlara Tahayyül küfreyi tasdiki
ile iltibas ettirir Bu birincisi
şeytanın En mühim en tehlikeli bir
desisesiyle şudur ki bazı hassas
insanlara hassasiyeti yüksek insanlara
ve kalbinde herhangi bir art niyet
taşımayan kötü kalpli olmayan Safi temiz
yürekli gönüllü insanlara Tahayyül
küfreyi küfrü inkarı Hayal etmeyi
tasdiki küfri ile Sanki o inkarı tasdik
etmiş hakkında bir yargıya varmış hüküm
vermiş olarak karıştırır yani tahayyülü
tasdik ile karıştırır Hayal etmeyi Hayal
etmeyi tasdik ile karıştırır tasdik
aklın bir hükmüdür
aklın verdiği bir yargıdır Halbuki
ve tasdik konusu hakkında Birazcık
konuşmak istiyorum Taha Gül beş duyu
yoluyla zihnimize gelen
manaların yansıdığı yer hayal gücüdür ve
hayal gücüne yansıyan bu manaları
Hayal etmeye Biz Tahayyül diyoruz o
manaların İmaj olarak kavram olarak
saklandığı
görüntülerin yansıdığı yere Hayal
diyoruz biz bu hayalde 5 duyu yoluyla
gelmiş olan manaların
hayal edilmesi işlemine de biz Tahayyül
diyoruz Türkçede buna hayal etme diyoruz
işte gerçek alemden zihnimize yansıyan
sembollerin imajların manaların Hayal
edilmesi Hayal edilmesine Tahayyül
diyoruz Peki tasdik nedir bu
hayalde yansıyan manaların konu ve
yüklem arasında olumlu veya olumsuz bir
yargıya varmaya
hükme varmaya Biz tasdik ediyoruz diğer
bir ifade ile bir konu hakkında bir
kavram hakkındadır bir tur gibi yargı
bildiren siyahtır beyazdır İyidir
kötüdür
uzundur kısadır gibi aklın
verdiği hüküm yargı varsa biz bu işleme
de tasdik diyoruz işte şeytan
inkarı küfrü hayal etme faaliyetine
aklın aklın Tefekkür ederek düşünerek
delillerini getirerek
bir yargıya varmasıyla karıştırır
Halbuki tahayyülde herhangi bir tasdik
söz konusu değildir daha gül Sadece
5 duyu aracılığıyla hayale yansıyan
suretlerdir imanlardır kavramlardır
Evet ilmin ilk mertebesi tahayyüldür
Tahayyül olmadan ilim olmaz doğru fakat
Tahayyül aynı zamanda
gerçekliği gerçeklikte karşılığı olmayan
şeyleri de hayal etmeye vasıta
olduğundan dolayı aynı zamanda bütün
kuruntuların bütün saçmalıkların da
kaynağıdır safsat anında kaynağıdır
Dolayısıyla
şeytan bir şeyi karıştırıyor hayal etme
ile tasdik etmeyi karıştırıyor hayal
etmek başka bir şeydir tasdik etmek
başka bir şeydir hayal etmek sadece
manaların suretlerin yansıdığı şeydir
Ama tasdikte bir hüküm vardır bir yargı
vardır bir farkındalık vardır aklın bir
nispeti vardır
Bu birincisi Tahayyül küfreyi tasdiki
küfürle iltibas eder ikincisi tasavvuru
dalaleti
dalaletin tasdiki suretinde gösterir
Şeytan ne yapar bizim aklımıza gelen bu
manaları bu suretleri Herhangi bir hükme
yargıya varmadan idrak etme faaliyetine
biz tasavvur diyoruz mesela Sizler siyah
kavramını siyah kavramını idrak etmeye
çalışırsınız ama siyah İyidir kötüdür
şöyle bir renktir böyle bir renktir de
hükme varmazsınız işte
hayaldeki bu manaların bu suretlerin
Herhangi bir hükme herhangi bir yargıya
varmaksızın idrak edilmesine Biz
tasavvur diyoruz öyleyse tasavvurda bir
yargı yok bir hüküm yok Bir kabul yok
Bir tasdik yoktur işte dalaleti doğru
yoldan sapmayı hak yoldan sapmayı ister
itikadi anlamında olsun ister ameli
anlamda olsun itikadi anlamda olursa
inkarla aynı manada olur isterse ameli
anlamda olsun isterse ahlaki anlamda
olsun yani bu yönlerden doğru yoldan
sapmaya Bizler dalalet diyoruz işte
şeytan bu dalalete tasavvur etmeyi bu
dalaleti tasavvur etmeyi yargıya
varmaksızın terk etme idrak etme anlama
faaliyetini zihnin anlama faaliyetini
dalaletin tasdiki suretinde gösterir Sen
o anlama idrak etme faaliyetini yaparken
Şeytan da araya girip diyor ki sen bunu
tasdik ettin sen bu dalaleti zihninde
böyle tasavvur ediyorsan böyle
resmediyorsan zihninde böyle bunu
canlandırıyorsan suret veriyorsan demek
sen bunu kabul ettin demek sen bunun
hakkında bir yargıya vardın Bir hükme
vardın dedirtir bunu karıştırıyor Peki
Tahayyül ve tasavvuru bizler ne için
yaparız
anlamak için yaparız iç yüzünü daha iyi
ortaya koymak için yaparız Çünkü ilmin
ilk adımı tahayyüldür ikinci adamı
tasavvurdur Siz
hayalinize yansımayan bir mana olmadan
onu hakkında herhangi bir şey
düşünemezsiniz Tahayyül etmeden bir ilim
elde edemezsiniz Tahayyül ilmin ilk
mertebesidir işte Tahayyül ve tasavvur
ilmin birinci ve ikinci basamaklarıdır
ki bizler bir olayın ne olduğunu anlamak
için onun hakkında
fikirler yürütürüz bunun üçüncü
mertebesi taakkül gelir diğer ifad
şekilde Tefekkür gelir Yani bu sefer
araya fikir girer onları irdeler iyice
irdeler işte burada
olayı Betimlemek olayı zihinde
canlandırmak olayı gerçeklikten kopup
soyut bir tarzda etraflıca anlayabilmek
için yaptığımız bu hayal etme ve
tasavvur hükümden ve yargıdan bağımsız
olan bu Zihni faaliyeti Şeytan ne
yapıyor aklın tasdikiyle karıştırıyor
üçüncüsü Mukaddes zatlar ve münezzeh
şeyler hakkında gayet çirkin Hatıraları
hayaline gösterir evet mukaddesatlar
dediğine başta peygamberler aleyhi
müsselam olmak üzere sahabeler hakkında
olabilir Selefi Salih'in hakkında
olabilir Efendim alimlerimiz hakkında
olabilir veya münezzeh şeyler hakkında
Kabe gibi işte mescid-i Nebevi gibi Veya
bizim mukaddesatlarımız gibi bunlar
hakkında gayet çirkin Hatıraları Şeytan
ne yapar hayaline gösterir dikkat
ederseniz hep hayal ve tasavvurdayız
hayal neydi idi Hayal bir ayneydi beş
duyu vasıtasıyla eşyanın manaları
suretleri imajları O hayal aynasında
yansır işte şeytan beş duyu aracılığıyla
O bizim hayalimize veya lümme-i
Şeytaniye Kalpteki lümme-i Şeytaniye
dediğimiz şeytanın vesvese verdiği yerle
insanın hayaline mukaddesatlar veya
münezzeh temiz Mukaddes şeyler hakkında
bizim hayalimize çirkin Hatıraları
getirir Ama bunlar nerededir hep
hayaldedir hep hayalimize getirir
ne için getirdiğini Biraz sonra Hz
Yusuf'tan söyleyecek ve imkanı zati
imkanı Akli suretinde gösterin imkanı
zati imkanı Akli suretinde gösterip
imandaki yakinine münafi bir şek tarzını
verir şimdi imkân-ı zati ve imkanı Akli
kavramlarını burada açıklayalım Ondan
sonra cümleyi tekrar yorumlayalım şimdi
imkanın zati anlamak için birazcık bir
açıklama yapmam lazım şimdi imkanı bir
şey hakkındaki zorunluluk ya zattan
kaynaklanır veya zata eklenen
özelliklerden dolayı kaynaklanır mesela
cenab-ı
onun vücudu Onun varlığı zorunludur
deriz onun varlığının zorunlu oluşunun
illeti kendi zatıdır onun varlığının
zorunlu oluşu zatından kaynaklanır Haşa
zatına eklemlenen bir sıfattan bir
özellikten dolayı değil o zatı gereği
vardır bir başkasından dolayı var
değildir Onun varlığı bir başkasına
bağlı değildir Mesela Her insan
cemaat değildir yani Bizler cansız
varlıklar değiliz biz bir taş gibi bir
dağ gibi değiliz Efendim toprak gibi
değiliz Bizler Peki benim taş olmadığım
taş gibi donut bir varlık olmadım cansız
bir varlık olmadığımı olmadım sorumludur
Her insan taş değildir Peki taşı
olmadığı böyle cansız bir varlık
olmadığı zorunlu iken Bu zorunluluk
nereden kaynaklanıyor insanın kendi
zatının gereği çünkü onun zatı insanı
tanımlarken zi hayat hayat sahibi Akıl
sahibi idrak sahibi fikir sahibi bir
canlı olarak
tanımlıyoruz hayvan-ı naatekun
dediğimizde canlı idrak sahibi bir
varlık olarak o bizim zatımızın
tanımında bulunuyor Peki
bu da zattan kaynaklanan bir zorunluluk
şöyle dediğimizde okuma yazma bilen
insan zorunlu olarak Ümmi değildir
şimdi okumayı yazma bilen insan zorunlu
olarak Ümmü değil ise Peki Bu zorunluluk
nereden geliyor insanın kendi zatından
mı kaynaklanıyor Hayır kendi zatından
kaynaklanmıyor belki zatına eklenen
okuma yazma sıfatından kaynaklanıyor
Yani insan sonradan mektebeye gitmiş
Okuma yazmayı öğrenmiş kendi zatına
eklemlenen eklenen Zait bir sıfat okuma
yazma sıfatından dolayı diyoruz ki bu
zat okuma yazma sıfatını
sıfatına sahip okuma yazması var
Dolayısıyla bu sıfatın gereği Ümmi
değildir diyoruz yoksa zatı gereği değil
öy
ise imkanı zati şöyle tanımlayalım
zatından kaynaklanan zatına göre zâtına
ait zâtından doğan bir ihtimale Biz
imkanı zati diyoruz o zaman imkanı
zatide zata eklemlenen sonraki sıfatlar
bizim konumuzun dışında Yani biz bir
ihtimali değerlendirdiğimizde diyoruz ki
bu ihtimal bu şeyin zatından mı
kaynaklanıyor zatından kaynaklanmıyor mu
Eğer bir şey bir şeyin zatında bir
ihtimal bir şeyin zatından
kaynaklanıyorsa zatından dolayı
kaynaklanıyorsa zatı o ihtimali mümkün
görüyorsa biz buna imkanı zati diyoruz o
zaman
zatından kaynaklanan ihtimali imkanı
zati diyoruz Peki imkanı Akli ne imkanı
Akli şu; bir şeyin gerçekleşip
gerçekleşmemesine bakmaksızın aklın
bir şeyi mümkün görmesidir diğer bir
ifade ile
zorunlu ve muhal mümkün
imkansız olmayan diğer bir ifade ile
mümkün olan şeyler
mümkün olan şeyler
kelami açıdan mümkünü kastediyorum
mümkün olan
hadiseler nesneler ki bütün Alem
mümkündür mümkün olan şeyler hakkında
kati olmayan bir delilden katdi olmayan
bir delilden bir emaneten bir işaretten
bir veriden kaynaklanan ihtimale imkanı
Akli diyoruz
Öyleyse imkanı Akli imkanı zatiden
ayıran hususiyetler nedir imkanın zatide
herhangi bir emare delil işaret bulunmaz
sadece onun zatı gereği böyle bir
ihtimalden söz edilebilir denir ama
imkanı aklide
bir akıl devrede
aklen mümkün olması lazım İki kati
olmayan kesin olmayan bir veriden bir
işaretten bir delilden yola çıkarak
düşündüğümüz ihtimali yapacağız üçüncüsü
vacip ve mümteni olmayan bir işte bu
ihtimal söz konusu olacak işte Şeytan ne
yapıyor bir şeyin zatından kaynaklanan
bir ihtimali diğer bir ifade ile
herhangi bir veri herhangi bir işaret
herhangi bir kat iyi olmayan delil
olmaksızın sadece zatından kaynaklanan
bir ihtimali sanki bir delilden sanki
bir işaretten sanki Akli bir ihtimalden
kaynaklanıyormuş gibi gösterip
imandaki şeksiz Şüphesiz kati doğru
itikadına inancına yakınına
münafığıdır arkadaşlar yakin şeksiz
Şüphesiz vakaya uygun uygun ilmin adıdır
yakın şudur
Bütün cihan toplansa Senin o konu
hakkındaki inancını sarsamaz mesela İki
kere iki dört eder şu anda gündüzdür
Bütün cihan toplansa bana dese ki şu
anda gecedir burada Beni ikna edemezler
İki kere iki dört olduğuna Bütün cihan
Hayır beştir dese Hayır biz deriz ki
4'tür ya ki şeksiz de Şüphesiz vakaya
uygun itikadın veya diğer bir ifade ile
ilmin bilginin adıdır
işte şek yakinin zıttı olan bir
kelimedir
şeytan imkanı zati imkanı Akli suretinde
gösterip imkanı zati imkanı adli
tarzında libasında elbisesinde
gösteriyor yani imkanı zati imkanı Akli
elbisesinin içerisine sokmuş öyle
zannettirerek senin imandaki şeksiz
Şüphesiz inancını
çek ve şüpheye dönüştürüyor o tarz seni
oraya düşürüyor o vakit demek Burada 4
tane özetleyelim 4 tane şeytanın destesi
var bir ama bunu daha çok kimlerde
uyguluyor hassas ve safi kalpli
insanlarda uyguluyor bir tahayyülü küfrü
Hayal etmeyi küfrü tasdik etmekle
karıştırıyor iki dalaleti tasavvur
etmeyi delalete taslak etmekle
karıştırıyor 3
Mukaddes zatlar ve Mukaddes şeyler
hakkında çirkin şeyler hayalimize
getiriyor hayale getiriyor buraya dikkat
4 imkanı zati imkanı Akli suretinde
gösterip
insanın yakinini şekke şeksiz Şüphesiz
itikadını ve ilmini çekme şüpheye
dönüştürmek istiyor veya dönüştürüyor da
aldanıldığı zaman o vakit İşte bu dört
Desise bu Desise gizli hile demekti o
vakit O bir çare hassas adam kendisinin
dalalet ve küfür içine düştüğünü
tevehhüm edin dalalet ve küfür içine
düştüğü
kuruntusuna kapılıp
bakınız daha önceki risalelerde
söylemiştik arkadaşlar
korku insanidir Ama tevehhüm insani
değildir
kuruntu insani değildir şeytanın
aldatmacadır işte dalalet ve küfür içine
düştüğü resmini verip kuruntusunu verip
imandaki yakinenin zail olduğunu
zanneder
kesin hükmetmez böyle zannediyor O zaman
bu zaman ne yapıyor Onu yese düşer
Ümitsizliğe düşer Eyvah ben dalalete
girdim ben Münkir oldum
işte ben hak yoldan sattım
Ümitsizliğe düşer yani iman dairesinden
çıkıp dalalete girdiğini iman dairesinde
olduğuna dair hiçbir ümidi kalmaz
İslamiyet dairesinde olmadığını düşünür
İslamiyet dairesinde olduğuna dair bir
ümidi kalmaz O yeisle şeytana maskara
olur Nasıl olur şeytan Hem onun y'sini
artık ben İslam dairesinde değilim artık
ben Müslüman değilim artık ben sırat-ı
müstakimde değilim işte bu ye seni hem o
zayıf damarını hangisini hassasiyetini
Safi kalp oluşunu
Hem o iltihasını imkanı işte tahayyülük
tasdiki tasavvur ile iltibas etmeyi İşte
o karıştırmaları ne yapar çok işlettirir
sürekli buraya oynar buraya vurur artık
iki ihtimal var ya divane olur
yahut her şeyi bağı
oldu kaba bir tabirle yattı balık yan
gider artık
yani Bitti artık her şey bitti mahvoldu
der
dalalete düşer işte şimdi dalalete
düşüyor Demek ki Yukarıdaki desiseler
Birinci Adım mukaddime adamı dalalete
atmak için o ön hazırlıkları şeytanın
yapması gerekiyor işte bu ön
hazırlıklardan sonra böyle bir neticiyi
delalete düşürme neticesi için o ön
hazırlıkları şeytan
yani şeytanın butesi sesinin mahiyeti
hiç yüzü ne kadar esassız olduğunu ki
zaten şeytanın bütün deseler odur
İnna keyde şeytanida şeytanın bu
hileleri çok zayıftır esassız oldu bazı
risalelerde beyan ettiğimiz gibi burada
da içmânen beyan edeceğiz Şöyle ki
nasıl ki ailedeki yılanın sureti ısırmaz
aynada yansıyan yılanın sureti ısırmaz
ve ateşin misali Yakmaz aynada yansımış
olan Ateş aynaya dokunduğunuz zaman
aynaya aynada yansıyan O ateşe
dokunduğunuz zaman yakmıyor aynada
yansıyan o yılanın yansımasına
dokunduğunuz zaman ısırmıyor veya
murdarın aksi terbise etmiyor orada
çirkin pis murdar bir şey var o aynada
yan Sen omurlara dokunduğunuz zaman o
sizi necis yapmıyor öyle de hayal ve
fikir aynasında Evet arkadaşlar hayal ve
fikir bir ailedir gelen manalar Burada
yatsı
Hayal tasavvur fikir
[Müzik]
insan her zihninden geçirdiğine hemen
bir hüküm vermez
küfriyatın inkârın her türlüsü ve şirkin
akisleri ve dalaletin gölgeleri ve
şekilli ve Çirkin sözlerin hayalleri
itikadı bozmaz işte hayal ve fikir
aynasında inkara ait şirke ait dalalete
ait çirkin kötü kaba sözlere ait ne
kadar yansıyan şey varsa bunların
hiçbirisi ne yapmıyor itikadı bozmuyor
önce bunu bileceğiz demek hayal ve fikir
aynasına yansıyan ne kadar çirkin şey
varsa bunun adı şirk olmuş küfür olmuş
dalalet olmuş şekli ne olmuşsa olmuş hiç
fark etmez bunlar itikadı bozmaz imanı
Tahir etmez imanı inkara değiştirmez
imanı delalete dönüştürmez Çünkü hayal
ve fikir aynasında herhangi bir tasdik
yoktur Bunlar sadece birer ay nedir bu
ailede yansıyan şeyler itikadı bozmaz
Çünkü itikat bir tasdiktir bir hükümdür
bir yargıdır bir kabuldür bir
benimsemektir Halbuki hayal ve fikir
aynasında yansıyan ister inkar olsun
ister şirk olsun ister delalet olsun
ister çirkin kaba büyük kötü sözler
olsun bunların Hiçbirinde bir hüküm
yoktur bir yargı yoktur hüküm ve yargıya
varmaksızın sadece Bunları zihinde bir
canlandırma bir resmetme o imajı idrak
etmeye yönelik zihinsel bir faaliyet
vardır Bundan dolayı ne iman değişir ne
itikat bozulur Evet iman bir tasdiktir
aklın ve kalbin birlikte verdiği bir
tasdiktir Allah vardır demektir Halbuki
hayal ve fikir aynasında bu hükümler
olmadığından dolayı asla imanı tahvil
etmez hürmetli edebi kırmaz Mukaddes
zatlar Mukaddes zatlar hakkında münezzeh
şeyler hakkındaki bizim var olan
hürmetimizi edepsizliğe saygısızlığa da
asla dönüştürmez Öyleyse arkadaşlar
hayal ve fikir aynasına yansıyan her şey
Kalbimizin malıymış gibi Aklımızın
malıymış gibi kabul etmeyeceğiz şuna
bakacağız gerçekten ben karıştırıyorum
Efendim bu hayal ve fikir aynasından Ben
bir hüküm verdim mi hüküm vermiyorsam
Bırakın o aynada ne yansırsa yansısın
bir sıkıntısı yok çünkü meşhur kaidedir
ki Tahayyül Çetin şetim olmadığı gibi
Tahayyül küfür dahi küfür değildir
arkadaşlar çirkin kaba sözler küfürler
çirkin sözler Şimdi çirkin ve kaba
sözleri hayal etmek
işletme tasdik etmek değildir
yani
çirkin sözlerin ne kadar çirkin olduğunu
anlamak adına bir insan bunları hayal
etse hayalen düşünse idrak etmeye
çalışsa idrak etmeye çalışsa bu kötü söz
söyledi bu çok kötü bir insan kaba bir
insandır diye hüküm edilmez sadece olayı
anlamak için Tahayyül ediyor insanlara
nasıl incittiğini anlamak için sadece
Tahayyül ediyor işte Tahayyül işletim
işletim değildir arkadaşlar
yani kötü sözleri hayal etmek kötü
sözler hayal etmek kötü söz söylemek
değildir Aynen bunun gibi Tahayyül küfür
dahi küfür değildir işte inkarı
mahiyetini anlamak iki yüzünü anlamak
sonuçlarına idrak etmek adına küfrü
hayal etmek küfürü soyut anlamda
zihinsel olarak hayal etmek inkar
değildir inkar değildir yani bu aslında
biz bunu arkadaşlar kendi dünyamızda çok
yapıyoruz zenginliği hayal eden insana
zengin diyor muyuz biz
hayalen cömertlik yapmış olan insana
Cömert diyor muyuz
veya hayalen yemek yapan insanın Karnı
doyuyor mu Hayır normalde hayal etmek
hayal etmek Zaten ortaya bir gerçekliği
koymuyor Biz normalde bunu gündelik
hayatımızda çok yapıyoruz ama her
nedense itikadi ve inanç konularına
geldiğimizde maalesef burada
tökezliyoruz ve tasavvuru dalalette
delaleti idrak etmek üzere herhangi bir
yargıya varmadan herhangi olumlu veya
olumsuz bir yargıda bir hükümde
bulunmaksızın dalaleti idrak etmek için
zihinsel canlandırmayı zihindeki
faaliyetimizi canlandırmamız nedir
dalalet değildir Çünkü bir yargı yoktur
dolayı Dolayısıyla Biz diyoruz ki
Tahayyül işletim işletim olmadığı gibi
Tahayyül küfür değildir tasavvuru
dalalette delalet değildir Çünkü
takayyülde tasavvuruda tefekkürde bir
hüküm bir tasdik bir yargı bulun Bunlar
sadece birer ayna gibi beş duyu
aracılığıyla zihne gelen hayale gelen
manaları hükme varmadan sadece
düşünmeye idrak etmeye idrak etme
faaliyetidir diyoruz imanın imandaki
imanındaki şek meselesi ise Peki
şeytanın amacı neydi bizi imanda şüpheye
düşür
mek bu meseleye geldiğimizde O zaman
diyoruz ki imkanı zatiden gelen
ihtimaller o yakına münafi değildir
Arkadaşlar bunu Bence yazın
imkanı zatiden gelen ihtimaller o yakına
münafi değildir ne demiştik imkanı zatı
için zatından dolayı kaynaklanan
ihtimaller Peki zatından kaynaklanan
ihtimaller herhangi bir veriden bir
delilden bir emareden bir işaretten
kaynaklanıyor muydu Hayır sadece zatı
zatından kaynaklanan bir ihtimal
Dolayısıyla o yakına münafiği değildir
ve o yakiğini bozmaz imandaki şeksiz ve
Şüphesiz kesin inancımızı bozmaz
Hz Üstad aşağıda şeyi söyleyecek bir
misal verecek ama geçmeden o misale ben
hemen bir misal daha bir misal vermek
istiyorum ondan sonra geçerim Şimdi
arkadaşlar Her birimizin annesi babası
şu anda mesela ben buradayım ihtimal
Sizler de belki farklı yerlerde bu
dersleri dinleyeceksiniz şu anda Her
birimizin ebeveyni kardeşi ablası
teyzesi amcası veya ben veya biz fark
etmez her birimiz Her birimizin akrabası
şu anda ihtimal ki zengin olsun dünyanın
en zengin insanı olsun çok zengin insan
olsun
Bu bir ihtimalle zatidir yani Benim
ebeveynimin anne babamın zatı Evet
zengin olma onların zatından kaynaklanan
bir ihtimal Evet onların zatı zatı
gereği zengin olabilirler yani sırf
benim annem babam olduğu için hayatları
boyunca fakir kalacaklar da bir kaide
yok dünyanın en zengin insanı da
olabilirler çok zengin insanı da
olabilirler çok meşhur insanı da
olabilirler şimdi imkanı zatı ile
baktığımda Benim ailem çok zengin olmuş
olabilir
böyle bir ihtimal söz konusu ama ben şu
anda biliyorum ki yani bu ihtimal
olmakla beraber benim şu ana kadar
bildiğim kesin bir şey var dünyanın en
zengin insanı
bunu bunu net olarak kesin olarak
biliyorum peki şimdi onların zatından
kaynaklanan böyle bir ihtimal yani bu
ihtimal bu ihtimali onların zatı müsait
onların zatı böyle bir ihtimali
destekliyor Şimdi hiçbir delil hiçbir
veri hiçbir işaret hiçbir emare yokken
ben kalkıp ebeveynimin dünya zatlarından
dolayı dünyanın en zengin insanları
olabilir belki olabilirler
bir belki ile bir acaba ile bir
ebeleriyle
ihtimal versem bu ihtimali Düşünsene ve
sonra kalksam deliler gibi oynasam
deliler gibi sevinsem
desem ki evet imkanı zatiden kaynaklanan
bir ihtimalle benim ebeveynim dünyanın
en zengin insanı oldular Dolayısıyla ben
de en zengin bir ailenin çocuğuyum diye
sevinsem bana ne derler
deli derler
deli derler veya
imkanı zatiden dolayı Allah korusun Her
birimizin ebeveyni Ailesi ahirete göçmüş
olabilir Mümkün mü Bu mümkün Yani
onların zatı böyle bir ihtimali kabul
ediyor mu olabilir onların zatları
Neticede ölümsüz değiller ve böyle bir
şey zatlarından dolayı mümkün
ama ben onların işte Az evvel hayatta
olduklarını biliyordum Şimdi ben Buradan
hareketle imkanı zatiden kaynaklanan bir
ihtimalle onların vefatlarını düşünüp
ihtimal bak şu anda benim bu misalimi
dinliyorsunuz hiçbiriniz ağladığını
düşünmüyorum ben bile verirken
alamıyorum imkanın zatinin pratikte
Aslında Uygulamada benim hayatımda
hiçbir değerinin olmadığını
biliyor ama Şeytan her nasılsa bunu
inanç esaslarında inanılmaz derecede
zayıf noktamız olarak kabul edip bizi
oradan vurabiliyor
Evet ebeveynim vefat etmiş olabilir
doğru böyle bir şey Mümkün
zatı gereği böyle bir ihtimal mümkün ama
bu ihtimal bir delilden mi kaynaklanan
Hayır bir işaret mi var Hayır bir emarem
var Hayır bir verim var elimde Hayır o
zaman ben onların sağ olduğuna dair
bilgim de herhangi bir şüphe şey
olmaması lazım olmaz ve hayatta bunun
üzerine cere eder
şimdi
Hz Üstad diyor ki imkanı zatiden gelen
ihtimaller o yakiğine Yani bizim katli
ve kesin bildiğimiz o doğrulara
kesinlikle zıt değildir ve o yakini o
şeksiz bilgiyi itikadı bozmaz ilme usulü
dinde ki bu kelam ilmidir veya diğer
adıyla diğer tarafı yönden Akaid ilmidir
dinin
usulleri ile uğraşan iman esasları ile
uğraşan ilim
bekliyoruz veya kelam diyoruz yani biri
birazcık daha özet içinde delilleri
olmadan anlatılan ilim öbürü teferruatlı
kelam ilmi kabâyid-i
Bu karar kılmış bir kaidedir nedir innel
imkana
[Müzik]
etidir Yani benim ilmimin kesin kat iyi
doğru vakaya uygun olarak bir bilgim var
bir ilmim var imkanı zatiden gelen
ihtimal benim o ilmimin o ilmin hiçbir
şekilde bozmaz değiştirmez dönüştürmez
Barla denizi
[Müzik]
soluna yakınımız var Evet Isparta'nın
hemen yarım saatlik ötesinde 30
kilometre ötesinde bir Barla Gölü var
Barla deniz var Eğirdir diyor
lü Eğirdir Gölü yerinde bulunduğuna şu
anda bizim neyimiz var ya kıynimiz var
Ben kesinlikle biliyorum ki şu anda
Hayırdır görüyor orada var Şu ana kadar
böyle biliyordum zaten
Halbuki zâtında mümkündür ki o deniz bu
dakikada batmış olsun Olamaz mı olabilir
ihtimal ki zatından kaynaklanan bir
ihtimal bu yani onun zatı batma
ihtimalini kabul ediyor mu evet kabul
ediyor
kabul ediyor batabilir zatından dolayı
böyle bir ihtimal var zatına nispetle
böyle bir ihtimal var olabilir batabilir
tarihte de Bakmış bir emare ile çok
büyük bir deprem olur bakarsanız o gün
ortadan kalkıp verir çok büyük bir
kuraklık olur Göl gider kuruyan Göller
var burası Akdeniz Göller Bölgesi birçok
şey var kuruyan küçük küçük göletler var
şimdi
imkanı zatı ile baktığımızda zatı gereği
böyle bir ihtimal var
o deniz bu dakikada batmış olsun ve
batması mümkünattandır batar batmaz ayrı
bir şey ama onun zatı böyle bir ihtimali
kabul ediyor mu Evet bu ihtimal onun
zâtından kaynaklanan bir evet bu imkanı
zati Madem bir emareden Neşet etmiyor
deprem yok kuraklık yok sıcaklık yok hiç
bir işaret yok Sadece zatı gereği Belki
batmıştır bir belki ile bir olabilirle
böyle bir ihtimal Bir Emanet etmiyor
Zihni bir imkan olamaz ki şek olsun
Zihni imkan veya diğer adıyla imkanı
Zihni imkanı aklı ile aynıdır imkânâ
hatırlarsanız bir emare ve delilden
kaynaklanan ihtimalle
denerdi şimdi Madem Eğirdir gönlünün
Barla denize'nin batması herhangi bir
emareden bir delilden kaynaklanmıyor ki
ben o konuda şüpheye düşüp gidip
araştırayım
o zaman buradan şu Sonuç çıkıyor
arkadaşlar imkanı zatiden kaynaklanan
ihtimallerini hiçbir değeri kıymeti
harbiyesi yoktur bunlara ehemmiyet
verilmez işte şeytan benim buna
ehemmiyet vermemiş diyor imkanı zatiden
kaynaklanan
ihtimale önem vermemi istiyor önem
verirsem Ben de kökleşecek bu
Çünkü yine ilmi usulü dinde bir kaidi
mukarreredir ki yine Kelamda
bir
karar kılmış sabit olmuş bir prensip
daha var ne la ibretel
Yani bir emareden gelmeyen bir ihtimali
zâti ise zaten ihtimali zati bir
emareden gelmiyor bir emareden gelmeyen
bir ihtimali zati ise bir imkânın
diğer adıyla imkanı haklı olmalı Öyleyse
bizim aklımıza gelen gönlümüze düşen bir
ihtimal olduğunda ilk soracağımız soru
şu imkanı zati midir imkanı hakim midir
diğer bir ifade ile bir emare bir
veriden mi gelen ihtimal Yoksa herhangi
bir veri ve
işaretten kaynaklanmayan bir ihtimalle
hiçbir veriden kaynaklanmıyor bu ihtimal
Öyleyse o ihtimalin değeri yok
arkadaşlar Peki kesin olmayan katı
olmayan verilerden kaynaklanıyor O zaman
ben ona önem vereceğim bakınız yine
şüphe yok aslında bu sefer gidip tahkik
edeceğim Eğer o veriler doğru ve
gerçekten Sonuçta o verilere göre uygun
çıkıyorsa İşte o zaman diyeceğim ki evet
budur demek ki imkan-ı Akli beni
harekete geçiren imkandır araştırmama
tahkik yapmama sebep veren imkan
dır Şimdi arkadaşlar bu imkanı zati
imkanı Akli tasavvur Tahayyül tasdik
bakınız Bunlar Hayatımızın her yerinde
var
birçok ailelerdeki problemlerin Ben
imkanı zati ve imkanı akliden
kaynaklandığını gördüm
Evet her insan yalan söyleyebilir acaba
benim eşim yalan mı söylüyor imkanın
zati cihetiyle bakarsan mümkündür benim
evladım yalan mı söylüyor imkanı zati
cihetiyle bakarsan mümkündür daha
iyileri boyutlara da taşınabilir bu
vesveseler
işte acaba benim arkadaşım beni
aldatıyor mu imkanı zati cihetiyle
bakarsan mümkündür acaba İşte bugüne
kadar doğruluğunu bildiğim bu zat beni
hileyle aldatıyor mu imkanın zati
cihetiyle mümkündür arkadaşlar Halbuki o
güne kadar onun doğru Sadık iyi vefakar
bir insan olduğunu eş olduğunu arkadaş
olduğunu dost olduğunu biliyorsun
biliyorsunuz acaba Yarın ben bu işimi
kaybedebilir miyim imkanı zati cihetiyle
mümkün arkadaşlar acaba benim geleceğim
parlak olur mu imkanı sadece cihetiyle
mümkün acaba benim geleceğim ne olacak
karanlık olur mu imkanı zati cihetiyle
mümkün ama bu imkanı zaten o kadar
sayısız fazla ki eğer siz bu imkanınız
zatiye göre hayata bakarsanız ve ona
önem verip ona göre adım atar
davranışlarınızı gösterirseniz hayatımız
sıkıntıdan ızdırap ve çileden kurtulma
söz konusu olamaz
O zaman burada imkanı zati ve imkanı
Akli son derece iyi ayırt etmemiz lazım
Tahayyül ve tasavvuru tasdikten ayırt
etmemiz lazım gerçekten zihnimize gelen
zihnimizde yaptığımız Zihni bir faaliyet
Tahayyül müdür tasavvur mudur tasdik
midir Eğer bir hüküm ve yargı varmıyorsa
bunun bir kıymeti yok hiçbir şekilde
beni mesul etmez Eğer bir ihtimal zaten
kaynaklanıyor hiçbir veriden
kaynaklanmıyorsa Bunun değeri yok
bakmaya bile değmez üzerinde zihin fikir
yürütmeye bile değmez Kıymet vermeye
değmez inancımızı sarsmaz daha önceki
bilgilerimizi değiştirmez bizi çek ve
şüpheye düşürmez
işte hayatımızda sağlıklı bir akıl aklı
selim soğukkanlı huzurlu bulunmanın yolu
arkadaşlar Tahayyül ve tasavvuru
tasdikten ayırt etmemize bağlı imkanı
zati imkanı akliden ayırt etmemize bağlı
onun için diyorum vesveselerin
birçok kuruntunun esası ve kaynağı
Burası ve bizim hayatımızı en fazla
Karanlığa sıkıntı sıkıntıya sokan da
burası
şimdi bir kısım insanlar görüyorum
birtakım manaları Hayal ediyorlar o
hayali gerçek zannedip ona göre
davranıyor
kendi zihinlerinde kurdukları senaryoyu
yaptıkları senaryoyu kendileri
inanıyorlar
hiçbir ihtimalden kaynaklanmayan
bir belki ile baktıkları bir ihtimalle O
kadar önem veriyorlar ki hayatları
perişan oluyor
Her neyse artık bunun Ben ilerisini
sizin zihninize havale ediyorum işte bu
deseyse Şeytaniye maruz olan bir çare
ki imaniyeye yakinini böyle zati
imkanlarla kayıp ediyorum zanneder
hakaiki imaniyeye imanın esaslarına
Amentü billahi ve kötü bir rasulye gibi
olan imanın bütün esaslarını
hakikatlarını olan kesin inancı işte
zati imkanlarla kaybettiğini zanneder
Aslında böyle bir şey yok mesela Hz
Peygamber aleyhisselatu vesselam
hakkında Hz Peygamber aleyhissalatu
vesselam hakkında beşeriyet itibariyle
çok imkanın zati hatırına geliyor ki
imanın cezm ve yakınına zarar vermez
Evet peygamber aleyhisselatu vesselam
insandır
Peki imkanı zati cihetiyle İnsan yalan
söyleyebilir mi ebeler mi Belki söylemiş
olabilir doğru imkanı zati cihetiyle
olabilir
e bilir Peki peygamber asm'ın delillere
baktığımızda tarihe baktığımızda
peygamberlik sıfatlarına baktığımızda
Hayır böyle bir şey söylediğine asla bir
emare işaret delil yoktur
Fakat o zarar verdi zanneder İşte o
imkanı zatiden dolayı peygamber
aleyhissalatu Vesselam'ın beşeriyet
yönünü İnsani yönünü insani yönünden
hareketle bakınız zatını kastederek hiç
peygamberliğini düşünmüyor
hiç peygamberlik sıfatlarını düşünmüyor
mucizelerle teyit edilmiş desteklenmiş
nübüvvetin Nazar itibari almıyor Bir
beşer olarak zatını nazara alıyor
İşte bu imkanı zatilerden hareket ederek
zarar verdiğini zanneder bakınız batılı
filozofların peygamber aleyhissalatu
Vesselam'ın peygamber aleyhissalatu
vesselam'a yönelik eleştirilerin
eleştirilerinin birçoğu zaten imkana
aittir
belki Hz Muhammed aleyhisselatu vesselam
liderlik tasladı
mümkündür olabilir belki liderlik için
bunu yapmış olabilir belki matam için
bunu yapmış olabilir gibi sadece zati
imkanlardan hareket ederek şek ve
şüpheyi alemi İslam'a yaymaya çalıştı ve
maalesef imkanı zati ve imkanı adli
ayırt edemeyen saf değil Bazı insanlar
bu vesvese ve şüphelere Aldan
dılar Halbuki o imkanı zatiden gelen o
ihtimallerin hiçbirisi bizim peygamber
aleyhisselatu vesselam'a olan inancımızı
saygımızı hürmetimizi bozmaz ve zarar
vermez
zarar
[Müzik]
verdi zanneder zarara düşer
İşte bu zam bizi maalesef bitiriyor hem
Bazen Şeytan kalp üstündeki
lümmesi cihetinden cenab-ı hak hakkında
fena sözler söyler Evet kalpte
lümme-i melaike lümme-i Şeytaniye
dediğimiz Ne diyelim artık bir vasıta
yani Şeytanın insana vesvese vermesi
için müsait bir vasıta
bir Latife Yani kalpten bir yol işte
şeytan Kalpteki O yoldan istifade ederek
cenab-ı hak hakkında fena sözleri hayale
getirir
hayale getirir o adam zanneder ki
bakınız hep Zan zanneder ki benim kalbim
bozulmuş ki
böyle söylüyor der titrer
Halbuki onun titremesi ve korkması ve
adem-i rızası delildir buna razı değil
bu tür sözlerden korkuyor kalbi titriyor
öyleyse senin kalbinin malı değil Çünkü
sen bunu Tefekkür ederek düşünerek
benimseyerek idrak ederek tasdikleyerek
kabul ederek söylemiş olsaydın bunu
hazmederdin ve hiçbir şekilde kalbin
titremezdi insanın benimsediği kabul
ettiği düşüncelerinden dolayı insan
rahatsız olmaz
ama şeytan o hayaline verdirerek o
ümmesi tarafından
lümme-i şeytaniyeden Kalbe vesvese verip
bir belki ile bir belki ile cenab-ı hak
hakkında hayalinden çirkin sözler
geçirtir
Halbuki yukarıda ne dedi
aynadaki yılanın sureti ısırmazdı aynada
yansıyan yılanın o yansımasına Biz şöyle
aynaya dokunduğumuzda nasıl ısırmıyorsa
hayal aynasında Tahayyül işletim şetim
olmadığı gibi işte cenab-ı hak
hakkındaki bu tür şeytanın atmış olduğu
vesveseler bize hiçbir zarar vermez
vermediğin en büyük deliline kalbin
titriyor korkuyorsun bu tür sözlere
rızan yok o sözler o zaman Nedir onun
kalbinden gelmiyor Demek senin kalbinin
malı değil kalbinde üretilen kalbinin
tefekkürüyle ortaya konulan düşünceler
değil bunlar belki
lümme-i şeytaniyeden geliyor şeytanın
bir vesvesesidir ve ve veya şeytan
tarafından İhtar ve Tahayyül ediliyor
Yani senin Zihnine senin hayaline bu tür
çirkin şeyler atılıyor
Hem insanın letaife içinde duyguları
içinde teşvikse edemedi bir iki Latife
var ki ihtiyar ve iradeyi
dinlemezler Şimdi bunu Hz üstad
mesnevide de söyler ama bu latifeler ne
olduğunu söylemiyor Hz Üstad varlığını
tespit etmiş
bir kısım özelliklerini tespit etmiş ama
bunu kavramsallaştıramamış buna bir isim
Hz Üstad koymamış koyamamış
ama bunların irade ve ihtiyarı
dinlemediklerini biliyor belki mesuliyet
Altına da girmezler
mesela
o bir iki latifeden birisi hayal değil
ama hayalinde ihtiyar ve iradeyi
dinlemediği yerler var mesela insanın
Zihni yorulduğunda bir anda hayal alır
başını çeker gider Hiç olmadık
gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayan bir
takım şeyler zihninde canlandırabilir
İşte bu latifeler de ihtiyar ve iradeyi
dinlemiyor Hz Üstad varlığını teşhis
etmiş ihtiyar ve iradeyi dinlemedikleri
için çok serbest bulunduklarından dolayı
bunlar mesuliyet Altına da giremezler
buradaki mesuliyet altına giremezler
derken Arkadaşlar ben şunları şunu
anlıyorum Yani bunlara bir mes bir
sorumluluk yüklenilmemiş
bunlara bir sorumluluk yüklenilmemiş
çünkü bunlar akıl irade gibi şeyi
dinlemediklerinden dolayı bunlara bir
sorumluluk yüklenmemiş ama Ama mesela
bizim aklımıza bir sorumluluk yüklenmiş
sen hak ve hakikati idrak etmek için
yaratıldı hak ve hakikati idrak et bunu
kabul et İslamiyet Al sana böyle
sorumluluk yüklüyor namazı orucu zekatı
Efendim Allah'ın varlığına ve birliğine
imanı bakınız bu sorumlulukları yüklüyor
Ama bu latifeler mesuliyet Altına da
giremezler Bazen o latifeler
hükmediyorlar
hakkı dinlemiyorlar
yanlış şeylere giriyorlar o vakit şeytan
o adama telkin eder ki senin istidadın
Hakk'a ve imana muvafık değil ki böyle
ihtiyarsız batıl şeylere giriyorsun
Halbuki aslında cümlede bakınız
ihtiyarsız giriyorum Madem ihtiyarsız
giriyorum O zaman ben niye mesul olayım
ki Niye hemen olayım Peki Din nedir
ihtiyar İhtiyara teklif edilir iktidarı
olmayanın dini de olmaz iradesi
olmayanın dini de olmaz şimdi iradem
Yoksa orada ben neden mesuliyet olayım
ki mesul olabilmem için benim
sorumluluğun temeli esası olan irade
sahibi olmam lazım Bakın şeytan ne diyor
Madem böyle ihtiyarsız batıl şeylere
giriyorsun Madem ihtiyarsızın öyle ise
ben zaten buradan mesul demem lazım
demek Senin kaderin şeytan nereye kadar
götürüyor bakınız demek Senin kaderin
senin şekavete mahkum etmiştir bu sefer
cenab-ı Hakk'ı suçluyor Aslında suç
sende de değil bak senin iradenin
dışında geliyorsa demek Kader seni buna
mahkum etmiş Sen buna mecbursun Ha senin
kaderin budur Sen buradan çıkışın Yok
kardeşim artık senin kaderin dalalette
gitmek Senin kaderin gayri ahlaki yolda
gitmek Senin kaderin inkarda gitmek
artık senin kaderin bu Sen bu kaderi
değiştiremezsin der o bir çare adam size
düşer helakete gider işte şeytanın
evvelki desiselerine karşı müminin Taha
Peki o dört büyük desiseye ve sonucunda
zannettirip dalalete ve inkara ve
Ümitsizliğe düşürmesine karşı bizim
sığınağımız nedir muhakkak yine
asfiyanın
peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın
varisi olan büyük muhakkik müdadik
alimlerimizin
alimlerimizin Kur'an'ın birinci sınıf
talebeleri olan alimlerimizin
gayba imanı esas alan alimlerimizi
Nurani bir akla sahip olan alimlerimizin
ortaya koydukları düsturlarıyla hududu
taayyül eden hakaiki imaniye ve
muhkemat-ı kur'aniyedir Madem şeytan
bizi inanç esaslarında iman esaslarında
şüpheye düşürüyor işte muhakkak yine
asfiya bütün prensip ve delilleri ile
sınırlarını çizdiği iman esasları benim
sığınacağım yerdir Ehli sünnet vel
cemaatin ortaya koyduğu iman esasları
iman prensipleri sınırları benim esasdır
Kur'an'ın temel esası hükmünde olan
muhakematıdır
naslarla açıkça beyan edilmiş hiçbir
şekilde tevile ve tefsire muhtaç olmayan
iman esasları ki Diğer adıyla mükematı
Kur'aniye benim sığınacağım bir kalemdir
ve ahiretteki destelerine karşı
istihaze ile ehemmiyet vermemektir
Evet arkadaşlar burada iki tane önemli
şey var yani imkanı zati imkanı akli'yi
karıştırmak Ümitsizliğe düşürmek burada
bir Allah'a sığınacağız
Allah'a sığınacağız ne ile sığınacağız
muhakkak yine asfiyanın prensiplerini
kabul ederek o sınırları aşmamakla fiili
iki dilimizle de eğer orada billahi
mineşşeytanirracim Ya Rabbi sen bizi
muhafaza eyle diye Allah'ı sığınacağız
iki ehemmiyet vermeyeceğiz arkadaş önem
vermeyeceğiz mi Bunun bir kıymeti
harbiyesi yok imkanı zatiden gelen
ihtimaller hiçbir değer vermeyeceğiz
önemli vermeyeceğiz Çünkü ehemmiyet
verdikçe nazara dikkati celpetip
büyüktür büyür nazarı dikkate
celbettirip büyür Şeytan neden imkanı
zatiye önem vermemizi istiyor ta ki
dikkatimizi çeksin
dikkatimizi çekerse ona odaklanırız
[Müzik]
ve merhem sünneti seniyedir E peki
Resulü Ekrem aleyhisselatu vesselam
Ben de onu yapayım en basitinden
Evet Arkadaşlar bugünlük bu kadar kafi
gelsin aslında burada Hz Üstad'ın
metodolojisine de dair söyleyecek çok
şeyim vardı ama ben özellikle 6 işaret
konusunda
tekliflerinizi sorularınızı
yorumlarda bekliyorum
veya yapmak istediğiniz izahları da
bekliyorum gerekirse 6 işaretin başka
vecihlerle ele alınmasına dair belki
ikinci bir videoyu da çekmek ihtiyacı
hasıl olabilir hepinize hayırlı
ramazanlar diliyorum Cenabı Hak şeytanın
her türlü dese sesinden cümlemizi
cümlemizi muhafaza eylesin
bizler dua ediyoruz Sizlerin de duanıza
talibiz cenab-ı hak duada olmayı
dua etmeyi cümlemize nasip eylesin
Hayırlı ramazanlar diliyorum Esselamu
aleyküm ve rahmetullahi ve berekatuhu
