sual
gayrimüslimlerle nasıl müsaade olacağız
şimdi Islahat Fermanı ile beraber
Abdülaziz döneminde kabul edilen
[Müzik]
bugüne kadar
Hristiyan veya Yahudi gayrimüslim
diyelim tabiadan alınan
Cizye Namlı Bir güvenlik vergisi var
İslam hukukunun temel referanslarından
biridir
Yani biz
bir kavimle karşı karşıya geldiğimizde
onlara İslamiyeti tebliğ ederiz
İslamiyeti kabul ederlerse
kardeşimiz olurlar
reddederlerse O zaman hakimiyetimizi
kabul etmeleri gerekir ve biz onlara
deriz ki Cizye karşılığında sizin
güvenliğinizi Biz temin edeceğiz deriz
bunu da kabul etmezlerse onlarla Cihat
ederiz şeyimiz bu genel kuralımız bizim
bu biz ya Dolayısıyla bizim onlardan
aldığımız bir güvenlik belgesidir
onlar askere gitmediler bu iş için
Halbuki biz bu askerlik içinde çok ağır
bedellere dedik Değil mi bu kadar
Şehitler verildi Gaziler verildi
malların gördüğü zararlar var
Dolayısıyla
bunlarla Biz bir şekilde o temin
ettiğimiz güvenliğin karşılığını
onlardan gizle alıyoruz
onlara verdiğimiz emağına yani güvenliğe
karşılık
daha sonradan Bunlar Bedeli askeri tabir
edildi çok garip şimdiki bedelli
askerlik dediğimiz
gayrimüslim unsurlardan aldığımız bir
karşılıklı ama şimdi bugünkü şartlar
altında Bu memleketin çocukları da
askerlik Bedeli vermek suretiyle
askerlikten muaf oluyorlar
Burada da böyle garip bir şey var
Bir Ne diyelim tecelli var
Tabi şimdi aşiretler soruyorlar Diyorlar
ki gayrimüslimlerle biz nasıl müsabakatı
olacağız aramıza nasıl bir denge olacak
Biz bunlarla bugüne kadar eşit değildik
ayeti kerime mesela bakın Tevbe suresi
29 ayet
cenab-ı hak diyor ki ehli kitaptan
Allah'ın ve ahiret gününe iman etmeyen
Allah ve resulünün haram kıldığını haram
kılmayan
ve Hak Dini din olarak kabul etmeyen
kimselerle
zelil kimseler olarak Hatta
atölyefe
[Müzik]
olarak sizin altınıza insanlar olarak
kendi elleriyle Cizye verene kadar
savaşın ayeti
şimdi bugüne kadar İslam tarihi boyunca
düşünen ta ıslahat fermanına gelene
kadar hep bu dizeyi alarak geldik biz
ama
Osmanlı o dönemde dışarıdan o baskılarla
içerden tahribatlarla bu Cizye olayından
Vazgeçti ve dedi ki gayrimüslim
vatandaşlarla Türkiye'deki vatandaşlar
arasında
ırk din dil farkı yoktur Herkes
birbirine eşittir
şimdi üstad ve hürriyet ikinci
meşrutiyetin arkasından kanun-i
meşrutiyete kabul edilmiş ama tatbik
edilmiyor bunların gündeme geldiği bir
ortamın içine hürriyeti bir nevi
dinsizliğe doğru gidiyoruz gibi gören o
aşiret liderleri sordukları şeylerden
birisi de bu nasıl oluyor peki burada
İslamiyetten Biz taviz veriyoruz ne ile
taaat Fermanı ile
şimdi
bakıldığında Islahat Fermanı 1856'da
kabul edilmiş bu adamlar memur olabilir
demişiz
Efendim Mürted olurlarsa bir düşünün
Hayat hakkı yok İslamiyette bir kimse
Mürted olursa ama böyle Mürted de olsa
artık öyle cinayet şeyi yok
askerlikten bugüne kadar onları ellerine
silah vermemişiz ama askerde olabilirler
demişiz
askere okullara girebilirler eğitim
alabilirler demişiz Efendim diziye iptal
etmişiz o Bedeli askeri dediğimiz tanımı
kendi nizamatlarını kendileri
oluşturabilirler demiş Şimdi
patrikhanenin önünü açmışız bir sürü şey
Islahat Fermanı kabul ettiğiniz
yenilikler ve Tabii
abdülhamit'ten çok önce olan bir şey
ondan sonra Abdülaziz var o
onun arkasından da
Abdülhamit Han'ın Sultan Murat'tan sonra
5 Murat'tan sonra geldiği bir iktidar
dönemi var
böyle bir sual tereddüt ediyor
el cevap müsamahat ise Fazilet ve
şerefte değildir
hukuktadır işittiktir Hazreti Üstad
Fazilet ve şerefte değildir İslamiyette
Doğrudur
hristiyanlarla gayrimüslimlerle
Yahudilerle Müslümanlar bir olmaz ama
hukukta eşitlik olur
Yoksa sen hukukende eşit oldun diye
Fazilet itibariyle de ne bileyim işte
Şeref itibariyle ve eşit olduğunu
anlamına gelmez tekrar okuyorum müsabak
Fazilet ve şerefte değildir nerededir
hukuktadır hukukta ise Şah ve gelendir
bir tarafta köleymiş bir tarafta
padişahmış fark etmez Acaba bir şeriat
karıncaya bilerek kasten ayak basmayınız
dese ya karıncanın bile hukukunun
tazibimden Men etse Hani karıncayı
kırınca diye karnının sorduğu bir şey
var ya hak divanından hakkın alır
karınca demiş böyle sen haksız yere
karıncayı görünce Karıncalar O dereceye
varana kadar şimdi ne oluyor burada biz
karınca ile eşit mi olduk
karıncanın hukukunun kolluyor diye Bu
din eşref-i mahluk olan insanı karınca
seviyesine mi indirdiğini de buna yoksa
oradaki karıncalarında hukukunu koruyan
gözeten kollayan bir dinin mensubu muyuz
demektir onu söylüyor şimdi bir din
acaba şeriat bir şeriat karıncayı
bilerek kasten ayak basmayınız dese
ayağını basacaktın gördüğün karınca var
çektin
basmadım Buraya mı diyor bizim dilimizde
öldürmeyiniz
onun tazibinden Men etse kolunu bacağını
kopartmaktan Bilmem ona eziyet etmekten
bizi Men etse Nasıl beni Adem'in
hukukunu ihmal eder karıncanın bile
hukukunu kollayan bir şeriat insanların
hukukunu ihmal eder mi kella Biz intisal
etmedik İslamiyetin gereklerine Biz
riayet etmedik Evet İmam Ali radıyallahu
anh'ın adi bir yahudi ile muhakemesi
ve medar-ı fahriniz olan Selahattin
Eyyubi'nin
Kürt hastalığıdır Selahattin Eyyubi
miskin Bir hristiyan ile murafası bir
duruşmaya girmesi demiyor adam Ben
ordunun başkomutanıyım bu kadar emrimin
altında askerlerin var demiyor sizin şu
yanlışınızı tavsiye ederken hayatındayım
Hazreti Ali efendimiz
sıffin'e giderken
o savaştan dönerken şeyini düşürmüş
atının arkasında zırhı varmış
o zırh düşmüş
onu sonra bir Yahudi bulmuş veya birisi
bulmuş getirmiş yahuduya satmış Hz Ali
efendimiz küfeye geri döndüğünde
yahudi'de o zırhını görüyor Diyor ki bu
zırh benimdi Normalde böyle bir insanın
iradesi dışında elinden çıkan bir mal
hırsızlık malı mal sahibine aittir
Dolayısıyla o malın iade edilmesi
gerekir şimdiki
bir yerden çalan bir kuyumcu bunu satın
alırsa
bunu sorgulamadan etmeden onun iyi
niyeti korunmaz
gayrimenkullerde bile böyledir olumsuz
haksız yere bir gayrimenkul ikinci bir
kişiye tebrik edilirse şimdiki hukukta
üçüncü kişinin iyi niyeti korunuyor
Neyse Hazreti Ali efendimiz tabi gidiyor
ya diyor ki bu zırh benim
tabi yağdı onu vermek istemeyince konu
mahkemeye intikal etmiş kadın şuraya
ihtiyar o dönemde Hazreti Kadı tayin
ettiği birisi
soruyor Hz Peygamberimize düşünün Hz Ali
kim o dönemde devlet başkanı
ya devlet başkanı bir yahudi'den kendi
eşyasını
teslim alabilmek için mahkemeye müracaat
ediyor Yani
benim dememiş bakın Kadir Şurayı soruyor
Hz Ali efendimize diyor ki şahidim var
mı
O da Kamber var kölesi Bir de Hz Hasan
var oğlu
ikisini şahit göstermiş
Kadı şuey ikisini de şahitini kabul
etmemiş birisi kendi kölesi olduğu için
kabul etmiyor Öteki de Oğlu olduğu için
kabul etmiyor Hadi Hz Ali efendimiz
başka bir hadis-i Şerife dayanarak
Resulullah
Hz Hasan hakkında ne dedi Cennet
çocuklarının efendisidir dedi Neden bir
kişinin çocuğu kendisi için şahit olmaz
Hz Efendimiz Bunu bilmez mi ve ona
riayet etmez mi Ama işte sürekli Ama
mesela Cennet çocuklarının efendisi
olarak bunları tanımladığı için bunlar
hakkında öyle bir yalan yere şahitlik
söz konusu olmaz diye teklifi
efendimizin bu teklifini reddediyor
şimdi İslam büyükleri bir taraftan
bakıyorsunuz Kudüs'ün fatihi
Selahattin Eyyubi o kadar Cengaver bir
zat ya oradaki herhangi bir yahudi ile
sözüm olur Onun devletini almış elinden
oradaki saltanatını yıkmış Ama bakın
onunla bir murağa konusunda bunun o
kadar çok örnekleri var ki tarih boyunca
bunların sayısı artırılabilir burada bu
diyor Sizin yani onlarla eşit mi
oluyoruz gayrimsinden de eşit mi
oluyoruz konusundaki yanlışınızı bu
büyüklerimizin duruşu tavsiye eder
her şey var burada
eski sayıdan parlak bir Nuran haysiyeti
ile
kuvvetli bir ümit ile
tam teselli ile
siyaseti İslamiyete alet etmek fikriyle
bakın bir
İslamiyeti siyasetaret edenler var bir
de siyaseti İslamiyeti Hayret edenler
var yani Birisi siyaseten bir yerlere
gelmek için dini kullanıyor ama diğer
yaklaşım nasıl siyasetin kullanarak Dine
hizmet etmeye çalışıyorsunuz bu ikisinin
arasında müthiş bir bakış açısı
[Müzik]
parlak bir nurun haysiyetiyle Ben bir
nur görüyorum diyor üstadın o yıllarda
sürekli Telkin ettiği bu Ümit o gördüğü
hakikat cihetiyle kuvvetli bir ümit ile
tam teselli ile imdadınıza yetişecek
siyaseti İslamiyete alet etmek fikriyle
İstanbul'u payitahtı ziyaret etmesinin
sebebi gidip dünya cihetiyle bir mevki
bir pozisyon kazanayım diye değil Ankara
hükümeti ile görüşmesi de bunun için
değil yani tekim kendisine o dünya bir
makamlara gerek Ankara hükümetinin
gerekse İstanbul hükümetinin teklif
etmesine rağmen bu sefer Hz Ömer onları
kabul etmedi Çünkü maksadı o değil o
yolla İslamiyet'e hizmet etmeyi
düşündüğü için
hararetle hürriyete çalışırken Çünkü
çıkış yolunu burada görüyorsa Hazretleri
İslam dünyasının o girdaptan kurtuluşunu
o hürriyetin tesliminde görüyor
meşverette görüyor
bütün fikirlerin hep birlikte bir araya
gelerek bu davaya sahip çıkmasında
gördüğü için bu kadar üstünde duruyor bu
konunun Neyi esas tutuyor kendisine
[Müzik]
hulefa-i erba'nın uygulamasını Hazreti
Ebu Bekir'in Hz Ömer Hz Osman
Efendimiz'in uygulamalarını Niye onlar
babadan oğula intikal ettirmediler ki
bunu Saltanat suretindeki
seçimle iş başına geldiler Ashabı
toplayarak istişare ederek götürdüler
çıkışı burada görüyoruz ve bunu temkin
ediyor çok garip değil mi şimdiki
hükümet cihetiyle
[Müzik]
tek başkanlık sistemini tenkit eden
insanların
bu konuda nasıl bir farklı bakış açıları
var yani başkanlık sistemi ki karşısına
meclis var yani onu dengeleyen sistem
var burada bile istihdalı söyleyen
insanların
değil mi o padişahlık dönemine bakış
açısı nasıl olmalı peki Yani düşünelim
ki böyle bir devirde başkanlık sistemi
ki bizim kültürel kodlarımıza en yakın
olan sistem Çünkü Hilafet bir başkanlık
sistemidir Ama onun yanında tesis
edilmiş olan o meclisin asrı saadette de
örneği vardı Kendi işlerine sahabeler
oturuyorlardı meşaret ediyorlardı ve o
meşveret de hareket ediyorlardı Hazreti
Ali efendimiz bakın Hz Ebubekir'in de Hz
Ömer'in de Hz Osman'ın da
istişare heyeti üyesiydi böyle bir idare
ile bu sistemi getirdiler Ben diyor bu
nazarla hürriyete çalışırken diğer bir
hissi kablel-i Vuku ile bakın bir nur
görüyor Ve bu Nur Ümit Telkin ederken
bir başka hissi kabrinin hukuku daha var
bir
gördüğü bir tablo daha var o ne dehşetli
bir dehşetli ve dinsizce bir istihdadır
mutlakı 40 sene evvel bir hadisin
manasıyla geleceğini haber verdi ve bir
kumandanın çıkmasını ve Said'in teselli
haberlerini 25 senede bir fiil teklif
edeceğini hissederek 30 seneden beri
Arzu billahi mineşşeytani
siyaseti bıraktı yeni Sait oldu ahir
zamanda eşhası ahir zaman ve çal gelecek
Hz Mehdi gelecek hakikaten ve sürekli
hemen haber verdiği gibi bunların her
biri birer birer çıktı Hani Hz Ömer
efendimize onun Bir suretini bir
benzerini bir Yahudi çocuğunu
gösterdiğinde Hazreti Ömer efendimiz
malum Hani kılıcını çekmiş
Ya Resulallah müsaade edin Ben şunun
kafasını uçurayım bu ümmeti böyle bir
fitneden kurtarayım ne dedi Ona ey ömer
Sen onun bir benzerini katletmek
suretiyle
mukadderat ilahiyi değiştiremezsin
Allah'ın bir takdiri var bu olacak
tenefek'in bir Kumandan geldi
Osmanlı'nın arkasından bu tahribat Aynen
yaptığı ve ben diyor burada gördüm ki bu
siyaset dolu ile İslamiyeti hizmet etmek
şu ortamda mümkün değil Onun için bu
sefer Hz Hüseyin hizmet metodunu
değiştirdi oradaki gördüğü Nur siyaset
alemindeki Nur değil Belki siyaset
dışında siyasetin üstüne bir baskın sure
uygulayan çok daha farklı şöyle bir iman
Kur'an hizmeti olduğunu gördü ve yeni
Sait oldu
maşallah
[Müzik]
