yani ibadetin ne olduğunu bilirsek niçin
ibadet niçin namaz sorularına değil mi
Murat abi ikna edici cevaplar
verebiliriz ibadet dergah-ı ilahide yani
cenab-ı Hakk'ın huzurunda kulun kendi
kusurunu aczini fakrını görüp bir
kemal-i rububiyetin iki kudret-i
samedaniye
3 rahmet-i ilahiyenin önünde Hayret ve
muhabbetle etmesidir ibadetin tarifi bu
şekilde yapılıyor bu tarife göre
ibadetin üç manası vardır ibadetin
birinci
manası kulun kendi
kusrp önünde Hayret ve muhabbetle secde
etmesidir hatırlayalım rububiyet neydi
Allah'ın bütün mahlukatı terbiye
etmesi beslemesi yaratması rububiyetin
Kemali ise hiçbir varlığı unutmadan
karışmadan karıştırmadan
hepsini ihtiyaçlarını karşılaması
Düşünsenize 8 milyara yakın insan olduğu
ifade ediliyor İşte canlı cansız
trilyonlarca varlık olduğu ifade
ediliyor yani sadece insanların
ihtiyaçlarını karşılamıyor rububiyet
sıfatı bütün canlı cansız mahlukatın
ihtiyacını da ne yapıyor karşılıyor İşte
rububiyetin bu muhteşem saltanatı kuldan
ne istiyor Özcan
abi ibadet istiyor Subhanallah kelimesi
Zikri yani Cenabı Hakk'ın her türlü
kusurdan münezzeh olduğunu ilan etmektir
ki rububiyetin kemalini ilan etmede
önemli bir nedir tesbihtir ibadetin
ikinci manası ise kulun kendi aczini ve
zaafını görerek
kudret-i samedaniye önünde Hayret ve
muhabbetle secde etmesidir Yani kul önce
kendi acizliğini kusurunu noksanlığını
göre
sonra mahlukata bakacak mahluki acizliği
noksanlığı kusuru görecek sonra kainata
bakacak kainatı Tefekkür edecek sonra
galaksilerin denizlerin yıldızların
Efendim Eee zerrelerin eee yaratılışına
bakacak kendisi bir taşı kaldırmaktan
aciz olduğu halde değil mi koca koca
yıldızları bir tespih tanesi gibi Cenabı
Hakk'ın kolayca
çevirdiğini Tefekkür ve tezekkür edecek
son Allah'ın bu azametli eserlerine
karşı Allahu ekber deyip Hayret ve
muhabbetle secde edecek ibadetin üncü
manası ise kulun kendi fakirliğini ve
ihtiyacını görerek rahmet-i ilahiyenin
önünde Hayret ve muhabbetle secde
etmesidir
evvela kul kendi fakirliğini ve
ihtiyacını hissedecek Daha sonra kendi
dışındaki yaratılmış mahlukatın
ihtiyacına bakacak Tefekkür edecek sonra
dua ile kendi ihtiyacını rahmet ve
merhamet sahibi olan rahmet-i ilahiyeden
isteyecek verilen nimetlere de ne
diyecek Elhamdülillah diyecek bakın 29
lemada geçen bir yerde Allah'ın verdiği
nimetlere
hususan iman nimetine Elhamdülillah
demek gerekir diyor Elhamdülillah diye
edilen hamd dahi bir nimet olduğundan
ona da bir hamd lazım Bu ikinci hamde
3üncü hamd üçüncüye düncü hamd lazım
Böylece devam eder gider diyor Cenabı
Hak verilen nimetlerin farkına Eee varıp
hakkıyla hamd edip hamd etmeyi her
birimize nasip etsin diye dua edelim
özetle insan aczini ölçü alarak Allah'ın
kudretini fakrın fakirliğine bakarak
onun Rahmetini noksanlıklarını düşünerek
onun kemalini Tefekkür edip Rabbini
sonsuz Kemal rahmet ve kudret sahibi
kendi nefsini ise sonsuz aciz fakir ve
noksan kabul edip bu kabullenmeyi ibadet
ile özellikle ibadetin özü ve fihristi
olan namaz ile ilan etmesi gerekir
Rabbim bu ilanat her birimize
yapabilmeyi nasip etsin
