billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin
vessalatu vesselamu ala rasulina
Muhammedin ve alihi ecmain
19 söz risalet-i ahmediye'ye dairdir
bana Mehdi Muhammed'in bir makaleti
bir Muhammed'in aleyhissalatu vesselam
Evet şu söz güzeldir fakat onu
güzelleştiren güzellerin güzeli olan ev
safı muhammediyedir
rabbimizi bize tarif eden 3 büyük külli
muharrif var Birisi şu kitab-ı kâinattır
ki bir nebze şehadetini on üçlem aile
Arabi Nur risalesinden 13 dersten
işittik
Birisi şu kitab-ı kebirin ayet-i kübrası
olan
hatemül Enbiya aleyhisselatu
vesselam'dır
Evet o bürhan'ın şahsı manevisine bak
Satı arz bir mescid Mekke bir Mihrap
Medine bir minber o bürhan-ı Bahir olan
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
bütün ehl-i
bütün Enbiya hayatdar kökleri bütün
evliya tarabetdar semereleri bir
şecere-i nuraniyedir ki her bir davasını
mucizatlarına istinad eden bütün Enbiya
ve kerametlerine İtimat eden bütün
evliya tasdik edip imza ediyorlar
Tevrat ve İncil gibi kötü bir
semaviyenin yüzler işareti ve iri
hasatın binlerce ve hafiflerin meşhur ve
şaratı ve kahinlerin mütevatiri şehadatı
veşak-ı Kamer gibi binler mucizatının
delalatı ve şeriatın hakaniyetiyle teyit
ve tasdik ettikleri gibi
zatında gayet kemaldeki ahlak-ı hamidesi
vazifesinden Nihayet üstündeki seccaya-i
haliyesi ve kemal-i Emniyeti ve kuvveti
imanını ve gayet ibnanını ve Nihayet
usûkunu gösteren fevkalade takvası
fevkalade
ubudiyeti
fevke ciddiyeti
fevke
davasında Nihayet derecede sadık
olduğunu güneş gibi aşikare gösteriyor
üçüncü reşha Eğer istersen gel asr-ı
Saadet'e
ceziretül araba gideriz hayalen olsun
onu vazife başında görüp Ziyaret ederiz
işte bak Hüsnü sirret ve Cemali
suretiyle Mümtaz bir zatı görüyoruz ki;
elinde muciz Numa bir kitap lisanında
Hakayık aşına bir hitap bütün beni
Adem'e belki cin ve inse ve meleğe belki
bütün mevcudata karşı bir hutbe-i tebliğ
ediyor
Sırrı hilkat-ı Alem olan
muamma-i Hacı ibanesini hal ve şerh edip
Ve sırrı Kâinat olan
Fetih ve keşfederek bütün mevcudattan
sorulan bütün ukûlü Hayret içinde meşgul
eden üç müşkül ve müthiş suali Azim olan
necis'in Nereden geliyorsun ve nereye
gidiyorsun suallerine mukni makbul cevap
verir dördüncü reşha Bak öyle bir rüyayı
hakikat neşir der ki eğer onun o Nurani
daireyi hakikati irşadığından hariç bir
surette kâinata baksan
Elbette kâinatın şeklini bir matemhane-i
hükmünde ve mevcudatı birbirine ecnebi
belki düşman ve camidatı dehşeti
cenazeler ve bütün zebil hayatı
zeval ve firakın silmesiyle ağlayan
Yetimler hükmünde görürsün şimdi bak
Onun neşrettiği Nur ile o matemhane-i
Şevki cezve içinde bir zikir haneye
inkılab etti o ecnebi düşman mevcudat
birer dost ve kardeş şekline girdi o
camidatı meydeyi Samet'e birer Munis
memur birer musakkar hizmetkar
vaziyetine aldı ve o ağlayıcı ve şekva
edici kimse Siz Yetimler birer tesbih
içinde Zahir veya vazife paydasından
Şakir suretine girdi
beşinci reşha
hem Onur ile Kainattaki Harekat
teneffrat tevedü enayi
[Müzik]
demek o Nur olmazsa Kâinat da insan da
hatta her şey dahi hiçe iner Evet
elbette böyle Bedih bir kâinatta böyle
bir zat lazımdır yoksa Kainat ve Eflak
olmamalıdır
altıncı reşha İşte o zat bir saadet-i
ebediyenin muhbiri müjdecisi bir
rahmet-i
esma-i ilahiyenin keşşafı göstericisi
olduğundan böyle baksan yani ubudiyeti
cihetiyle onu bir misal muhabber bir
timsal-i rahmet bir şeref-i insaniyet en
Nurani bir semere-i Hilkat göreceksin
şöyle baksan Yani risaleti cihetiyle bir
bürhan-ı hak bir sirac-ı
Hidayet bir vesileyi Saadet görürsün
işte bak nasıl belki Hatip gibi onun
nuru şarktan garbı tuttu ve Nas ve arz
ve humsu beşer onun hediye-i hidayetini
kabul edip hızlı zannetti bizim nefis ve
şeytanımıza ne oluyor ki böyle bir zatın
bütün davalarının esası olan La İlahe
illallah'ı bütün meratibiyle beraber
kabul etmesin
7 reşha işte bak şu cezire-i vasiada
vahşi ve adetlerine mutasıf ve inatçı
muhtelif akvamı Ne çabuk adat ve ahlakı
seyyi vahşiyanelerini deflatan Kalb ve
ref ederek bütün ahlak-ı Hasene ile
teşhis edip bütün aleme Muallim ve
Medeni
bak değil zahiri Bir tasarruf belki
akılları ruhları kalpleri nefisleri
Fetih ve tefsir ediyor
mahbubu muallimi okur mürebbi nüfus
sultanı Ervah oldu 8 reşa Bilirsin ki
sigara gibi küçük bir adeti küçük bir
kavimde büyük bir hakim büyük bir
himmetle ancak Daimi kaldırabilir
Halbuki bak
bu zat büyük ve çok adetleri hem inatçı
mutası büyük kavimlerden zahiri küçük
bir kuvvetle küçük bir himmetle az bir
zamanda ref edip yerlerine öyle sezai-i
damarlarına karışmış derecede sabit
olarak Vaaz Ve tespit ediliyor bunun
gibi daha pek çok harika işlaati yapıyor
işte şu asr-ı saadeti görmeyenlere
ceziretül Arap'ı gözlerine sokuyoruz
Haydi yüzer feylose alsınlar Oraya
gitsinler yüz sene çalışsınlar o zatın o
zamana nispeten Bir senede yaptığının
yüzden birisini acaba yapabilirler mi
9 reşha
hem bilirsin küçük bir adam küçük bir
haysiyetle küçük bir Cemaatte küçük bir
meselede münazara münazaralı bir davada
hicapsız Pervasız küçük fakat hacamata
ver bir yalanı Düşmanların yanında
hilesini hissettirmeyecek derecede
teessür ve telaş göstermeden söyleyemez
şimdi bak bu zata pek büyük bir vazife
de pek büyük bir vazife dar pek büyük
bir haysiyetle pek büyük emniyete muhtaç
bir halde pek büyük bir Cemaatte pek
büyük husumet karşısında pek büyük
meselelerde pek büyük davada pek büyük
bir serbestiyetle Bilal perva bila
tereddütsüz samimi bir saffetle
büyük bir ciddiyetle hasımlarının
damarlarına dokunduracak Şehit Ulvi bir
surette söylediği sözlerinde hiç hilaf
bulunabilir mi Hiç hile karışması mümkün
müdür kella inhu ve İlla vahyi Evet hak
aldatmaz hakikat bin aldanmaz hak olan
mesleği hileden müstağnidir
hakikatinin gözünü hayalin ne haddi var
ki hakikat görünsün aldatsın
10 reşha işte bak ne kadar meraka ver ne
kadar cazibedar ne kadar lüzumlu ne
kadar dehşetli hakaiki gösterir ve
mesaili İspat eder Bilirsin ki en ziyade
insanı tahrik eden meraktır Hatta eğer
sana denese yarı ömrünü yarım malını
versen kamer'den ve müşteriden biri
gelir kamer'de ve müşteride ne var ne
yok ahvalini sana haber verecek
Hem doğru olarak senin istikbalini ve
başında ne geleceğini doğru olarak haber
verecek merakın varsa vereceksin Halbuki
şu zat Öyle Bir Sultanın ahbarını
söylüyor ki
memleketinde Kamer bir sinek gibi bir
Pervane etrafında döner o arz olan o
Pervane ise bir lamba etrafında pervaz
eder ve o güneş olan lamba ise o
sultanın binler mensillerinden bir
misafirhanesinde
binler misvahlar içinde bir lambasıdır
hem Öyle acayip bir alemden hakiki
olarak bahsediyor ve öyle bir inkılaptan
haber veriyor ki
binler küreyi arz bomba olsa patlasalar
o kadar acayip olmaz Bak onun lisanında
gibi sureleri işit Hem öyle bir
istikbalden doğru olarak haber veriyor
ki
şu dünyevi İstikbal olan nispeten bir
Katre Serap hükmündedir Hem öyle bir
saadetten pek ciddi olarak haber veriyor
ki bütün saadeti dünyeviye ona nispeten
bir belki zâilin bir Şemsi sermede
nispeti gibidir 11 reşa böyle acayip ve
Muamma alüd şu kainatın perdeyi
zahiriyesi altında
elbette ve elbette böyle acayip bizi
bekliyor böyle acayip bir haber verecek
böyle harika ve fevkalade mucize
lazımdır
Hem bu zatın gidişatından görünüyor ki o
görmüş ve görüyor ve gördüğünü söylüyor
hem bizi nimetleriyle perverde eden şu
semavat ve arzın ilahı bizden ne istiyor
marziyatı nedir pek sağlam olarak bize
ders veriyor
hem Bunlar gibi daha pek çok meraka ver
lüzumlu hakaiki ders veren bu zata karşı
her şeyi bırakıp ona koşmak Onu dinlemek
lazım gelirken
ekser insanlara ne olmuş ki sağır olup
kör olmuşlar belki divane olmuşlar ki bu
Hakkı görmüyorlar bu hakikati
işitmiyorlar
anlamıyorlar 12 yaşa İşte şu zat şu
mevcudat halinin vahdaniyetinin
hakkaniyeti derecesinde Hak bir
bürhan'ın artık bir delil-i Sadık olduğu
gibi haşrin ve saadet ebediyenin dahi
bir bürhan-ı katı bir delil sağlığıdır
belki Nasıl ki o zat hidayetiyle
saadet-i ebediyenin sebebi husulü ve
vesileyi usulüdür öyle de duasıyla
niyazıyla o saadetin sebebi vücudu ve
vesilei icadıdır haşır meselesinde geçen
şu Sırrı makam münasebetiyle tekrar
ederiz işte bak o zat öyle bir salat-ı
Kübra da dua ediyor ki güya şu şu Cezire
belki arz onun azametli namazıyla namaz
kılar niyaz eder
bak Hem öyle bir cemaati uzmada niyaz
ediyor ki güya beni Adem'in zamanı
Adem'den asrımıza kıyamete kadar bütün
Nurani Kamil insanlar ona ittiba ile
ihtida edip duasına Amin diyorlar Hem
bak öyle bir hacet-i
bak Hem öyle bir maksat öyle bir gaye
için dua ediyor ki insanı ve alemi belki
bütün mahlukatı esfel-i safilinden
sükuttan kıymetsizlikten faydasızlıktan
ala-yıildiğine yani kıymete bekaya Ulvi
vazifeye çıkarıyor bak Hem öyle yüksek
bir fizarı istimlakkârane ve öyle tatlı
bir niyazı istirhamkarane ile istiyor
yalvarıyor ki
güya bütün mevcudata ve semavata ve arşa
işittirip vecde getirip duasına Amin
Allahümme amin dedirtiyor bak Hem öyle
Semih Kerim bir Kadir'den öyle Basir
Rahim bir alimden hacetini istiyor ki
bilmüşahede en hafifi birisi Hayatın en
hafifi bir hacetini bir niyazını görür
kabul eder
merhamet eder çünkü istediğini Velev
lisan-ı haliyle olsun verir ve öyle bir
suret-i hakimane basirane rahimanede
verir ki şüphe bırakmaz bu terbiye ve
tedbir öyle bir Semi ve Basir ve öyle
bir Kerim ve Rahime Hastır
13 reşha acaba bütün efazılı beni Adem'i
arkasına alıp
arz üstünde durup Avşa ağzıma
müteveccihen el kaldırıp dua eden şu
şeref-i Nebi insan ve ferit-i kevnü
zaman ve Bir hakkın fakr-ı kainatı ne
istiyor Bak dinle
saadet-i ebediye istiyor Beka istiyor
Leka istiyor cennet istiyor hem meraya-i
mevcudatta ahkamını ve cemallerini
gösteren bütün esma-i ilahiye ile
beraber istiyor Hatta Eğer rahmet İnayet
Hikmet adalet gibi hesapsız o matlubun
esbab-ı mucizesi olmasaydı Şu zatın tek
duası
baharımızın icadı kadar kudretine hafif
gelen Şu Cennetin binasına sebebiyet
verecekti
Evet burasını
önemine binaen bir daha okumak istiyorum
bakın
Hatta Eğer rahmel İnayet Hikmet adalet
gibi
hesapsız o matlubun esbab-ı mucibesi
olmasaydı Demek ki bu isimler ahiretin
veya Bu alemin açılmasını tazamül ediyor
Şu zatın tek duası
baharımızın icadı kadar kudretine hafif
gelen Şu Cennetin binasına sebebiyet
verecekti Evet Nasıl ki Onun risaleti şu
cennetin binasına sebebiyet verecekti
Evet Nasıl ki onu risaleti şu Dari
imtihanın açılmasına sebebiyet verdiği
öyle de onun ubudiyeti dahi öteki dağın
açılmasına sebeptir acaba ehl-i akıl ve
tahkika laysefil imkan
evdavim mekan dediren şu Mesut intizam-ı
Faik şu rahmet içinde kusursuz hüsn-ü
hiç böyle bir çirkinliği böyle bir
merhametsizliği böyle bir intizamsızlığı
kabul eder mi ki en cüzi en ehemmiyetsiz
Arzuları sesleri ehemmiyetle işitip ifa
etsin en ehemmiyetli en lüzumlu Arzuları
ehemmiyetsiz görüp işitmesin anlamasın
yapmasın Haşa ve kellâ yüz bin defa Haşa
Böyle bir cemal böyle bir çirkinliği
kabul etmez çirkin olmaz Yahu Ey hayali
arkadaşım Şimdilik kafidir geri
gitmeliyiz yoksa yüz sene Şu zamanda şu
cezirede kalsak yine o zatın Karayip Bir
icraatını ve acayip bir vazifesini
yüzden birisine tamamen ihata edip
temaşaasında doyamayız şimdi gel üstünde
döneceğimiz her asra birer birer
bakacağız bak nasıl her Asır o Şemsi
hidayetten aldıkları feyz ile çiçek
açmışlar Ebu Hanife Şafi bayezid-i
Geylani Şahı nakşiben imam-ı Gazali
İmamı Rabbani gibi milyonların Münevver
meyveler veriyor
meşruatımızın tafsilatını başka vakte
Talip edip o muciz Numa ve Hidayet
Eda'ya bir kısım kat iyi mucizatına
işaret eden
bir salavat getirmeliyiz
alamenunzel
rahmânirrahim Minel arşil adim
seyyidina Muhammedin
elfinati risaleti
birkaç dakika var mı şuradan bir parça
daha okuyayım
Turan Abi burayı çok sever
Mehmet Turan burada mı çıktım
Gerçi hepimiz severiz ama
O burayı ayrı bir şevkle okuyor
Bülbül bahsine Bir tetiğime
sakın Zannetme ki bu ilan ve dellanlık
ve tesbihatın namâtıyla tekalli Bülbüle
mahsustur
Belki ekser enva'ın her bir nevinin
Bülbül misali bir sınıfı var ki o Nevin
en Latif hissiyatını en Latif bir tesbih
ile en Latif sezaalarını temsil edecek
birer Latif Ferdi ve efradı bulunur
hususen sinek ve böceklerin bülbülleri
hem çoktur hem çeşit çeşittirler ki
onlar bütün kulağı bulunanların en küçük
hayvandan en büyüğüne kadar olanların
başlarında tesbihatlarını güzel
seccalarına onlara işittirip onları
müterezziz ediyorlar
onlardan bir kısmı leylidir yani gecede
sükuta Dalan ve sükunete giren bütün
küçük hayvanların kaside Han enisleri
gecenin sükunetinde ve mevcudatın
sükutunda onların tatlı sözü Nutuk
hanlarıdır ve o meclis-i
hafi'nin dairesinde birer kutuptur ki
her Birisi onu dinler kendi kalpleriyle
fâtır
ve tesbih ederler diğer bir kısmı
neharidir Gündüzde ağaçların
minberlerinde bütün zîhayatların
başlarında yaz ve Bahar mevsimlerinde
yüksek
ağıvaslarıyla Latif nakamat ile
seccalığı Tesbihat ile rahman-ı rahimin
Rahmetini ilan ediyorlar
demek Cümle sonlarındaki
kafiye yani uyum mesela hayvanlara da
baktığınız zaman böyle secili sanki
böyle
kafiyeli tesbih ediyorlar güya bir Zikri
cehri halkasının halkasının bir reisi
gibi içtenlerin cezbelerini tahrik
ediyorlar ki o vakit işitenlerin her
birisi lisan-ı
zikrine başlar demek her birine bir
mevcudatın hatta yıldızların da birer
zakiri ve Nurefşan bir bülbülü var fakat
bütün bülbüllerin en efdali ve en eşrefi
ve en Münevver'i ve en bahiri ve en
azimi ve en Kerim'i ve en ve sesçe en
yüksek ve vasıfça en parlak ve zikirce
en et en ve şükürce en âm ve mahiyetçe
en Ekmel ve suretçe en Ecmel Kainat
bostanında arz ve semavatın bütün
mevcudatını Latif secaati ile leziz
namazıyla Ulvi tesbihatıyla vecize ve
cezbeye getiren Nebi beşerin andeli bizi
şanı ve beni Adem'in Bülbül zül Kur'an'ı
muhammed-i aleyhisselatu vesselamdır
Aleyhi
ve emsalihi
Sübhaneke ile aynı
elhamdülillahi rabbil alemin Lillah
