kıymetli abiler cenab-ı Hakk'ın bazı
isim sıfat ve şuunatı bu dünyada bazen
tam manasıyla Ne yapamıyor tecelli
edemeyebilir mesela Cenabı Hakk'ın adl
ismi var ne demek adl Cemal
kardeş mutlak Adalet sahibi yani adalet
ile hükmeden manasında Bakın bu dünyada
bu ismin tamamen tecelli etmediğini
görüyoruz örnek verecek olursak şöyle
geçmiş tarihe baktığımızda değil mi
milyonlarca insanın ölümüne sebep olan
stalin'den tutun değil mi daha yakın
zamanda yakın tarihte Bosna'da binlerce
insanı katleden Efendim
Eee mili kadar yine işte Adolf hitler'e
kadar Yine yakın tarihte Irak'ta değil
mi milyonlarca insanın ölümüne sebep
olanlar Efendim Suriye'de daha
yakınımızda yine milyonlarca insan
ölümüne sebep olanlar daha hala bugün
deil mi Gazze'de yine binlerce insanın
katliamına sebep olanları yani eee hangi
cezayı versek Adalet ismi
Eee o noktada tam tecelli eder
yaptıkları zulmün adaleti Eee noktasında
karşılığı mıdır mesela Eee o zulmü reva
görenleri idam etsek değil mi İşte
vücutlarını lime lime etsek Paramparça
etsek Adalet tecelli eder mi kardeş
etmez değil mi yani o zulmün karşılığı o
değil yani o zulmün karşılığı O olamaz
Dolayısıyla Cenabı Hakk'ın adl ismi tam
manasıyla nerede tecelli edecek ahirette
tecelli Edecek yani ehli dalaletin ehli
zulmün ve küfrün cinayetleri o kadar
büyük ki Şu kısacık hayat-ı dünyeviye
sığmıyor Cengiz abi yani Şu kısacık
hayat-ı dünyeviye hangi ceza verilirse
versin kalpleri tatmin
etmiyor sükunete
erdirmiş Dolayısıyla muktezayi Adalet
adaletin gereği olarak alem-i bekad ki
mahkeme-i kübaya havale ediliyor Hani
üstadın yine Haşir risalesinde bir
ifadesi var ya Zalim izzetinde Mazlum
zilletinde kalıp buradan Göçüp gidiyor
demek bir mahkeme-i kübaya büyük bir
mahkemeye
bırakılıyor Evet bakın burası çok önemli
Hani Eee buradan çok soru geliyor ihmal
edilmiyor bakın ihmal edilmiyor
bakılmıyor değil tehir ediliyor tehir
ediliyor bu mesele o kadar önemli ki
insanların özellikle gençlerin küfre
gitmesine sebebiyet veriyor yani cenab-ı
hak işte rahmet ve merhamet sahibi
Cenabı hakın rahmetine yakışır mı
görmüyor mu değil mi Mesela bugün
Gazze'de olanları Cenabı Hak abi
görmüyor mu yani o kadar işte yaşlı
kadın çoluk çocuk değil mi yani Per
Perişan
ölüyor şehit oluyor yani Cenabı Hakk'ın
rahmetin Yani nasıl Buna müsaade ediyor
tarzında sorular ve sualler geliyor ve
Allah muhafaza insanları ateizme deizme
atıyor bu ve benzeri
sorular bakın Cenabı Hak İbrahim suresi
42'de bu noktaya nasıl cevap veriyor
[Müzik]
bismillah Allah'ı zalimlerin yapmakta
olduklarından Gafil sanma
