ve onları lillahi rabbil alemin Salatü
Selam ala rasulina Muhammedin
ve ala alihi ve sahbihi ecmain ya
dediler rahatım Kainat mürekkeb Fatiha
abone ol
bu daha değilsiniz de hadislerimiz de
dünya tel ayın edilmiş cifi ismiyle yad
edilmiş
bu hem bütün ehl-i velâyet ve helak iki
kat dünyayı Takip ediyorlar fenadır
pistir diyorlar Halbuki sen bütün
kemalatı ilahiye Medar ve Hüccet onu
gösteriyorsun ve aşıkane ondan
bahsediyorsun
hadislerde gelir ki dünya
ne giyse yani kopmuş ölü eti
olarak dünyaya Sevgi muhabbet Yani bir
nevi kokmuş ölü etini bir hayvan etini
Afedersiniz talip olmak kimdir
bu çok ağır bir ifade değil mi zahiren
Böyle görünüyor
o lanetlenmiş dünya sevgisi bütün
hataların başıdır denmiş ve bu dünya
garasu kule hatiye Yani insan şu dünyaya
geldiği zaman yapacağı en büyük hata
kusur nedir
bu dünya sevgisidir denilmiş hadislerde
böyle geçiyor Şimdi de buna benzer bir
hadis daha var
bir sual diyelim şimdi bu suali neydi
hadislerimiz de dünya tel hain edilmiş
lanetlenmiş cif ismiyle iade edilmiş hem
bütün ehl-i velâyet ve lakiyat dünyayı
Takip ediyorlar Hepsi dünyayı takip
etmiş dünya kadardır ve Kardır bir
lezzet verse yüzelim takar çektirir bir
üzüm gelirse yüz Tokat vurur gibi
hayatın tadını kaçırdı demişler dünya
sevgisi böyle Bediüzzaman Hazretleri
lezzetli bir bal hükmünde demiş dünyanın
lezaizi zehirli bir bal hükmünde demiş
özür dilerdim dünyanın lezzetleri
zehirli bir bal hükmündedir denilmiş
yani salinda da bu ifadeler geçiyor yani
dünya dünya Hakikaten o hadislerin
ayet-i kerimeleri dışında ama geçti gibi
dünyayı teli neden cifle ismi de yad
eden ve bütün hataların başı olarak yad
eden manalar risale-i Nur'da bolca
işleniyor şu fakat orta Tabii bir sual
geliyor hemen arkasından değil diyor ki
halbuki sen bütün kemalatı ilahiyi Medar
ve Hüccet onu gösteriyorsun ve aşıkane
ondan bahsediyorsun havlu ki sen bütün
cenab-ı Hakk'ın
Kemal Kemal at yani Allah'a bizi
götürecek en güzel aslında Yollar
buradan geçiyor diye gösteriyorsun ve
aşık anne dünyadan bahsediyorsun bak
Allah'a götürecek en güzel Yollar
kemalât ilahiye yani ilahi mükemmelliğe
erdirecek en güzel resimleri nereden
geçiyor dünyadan geçiyor diyorsun
bu ve aşık Aynı ondan bahsediyorsun
dünyadan aşıkane bahsediyorsun yani
dünya ile alakalı mesela muhakkem Hatta
işte münazara Hatta risale-i Nur'un
muhtelif yerlerinde mesnevi-i Nuriye den
dünyadan istifade etmekle alakalı çok
bahisler var mesela Avrupa'yı anlatırken
Avrupa'nın diyor Eğer kemalatı sanatı
feni lazım ise bize faydalı ise Elbette
ki almak lazım diyor bak yani hatta
almak lazım diyor muhakemat ta dünya ile
alakalı ile yatırımlardan bahsediyor ki
Bediüzzaman Hazretleri yani dünyadan
geçiyoruz Çünkü dünyadan geçiyoruz bu
dünya ile alakalı bilim defendi teknik
Tisan attığı Zira attı ticarette
bunların hepsini teşekkür ediyor bir
milleti kalkındıran diyor ziraattir
ticarettir sanattır düğünü Master ya ne
demek bunları girmek lazım millet böyle
kalkınır ya bir de buna benzer şöyle bir
sual Var Diyorlar ki ehl-i velâyet ve
asabi kemalât dünyayı terk etmişler az
önce de bir manada geçti ehl-i velâyet
ve ashab-ı kemalât Veli insanlar Kamil
insanlar dünyayı terk etmişler Hatta
Hadise var ki dünya muhabbeti bütün
hataların başıdır
Halbuki sahabeler pek çok girmişler
dünyaya Bu bir zıtlık gibi değil mi ya
Baksana Bu anlamda farklı bazı böyle
sualler var bize zıtlık gibi geliyor
Yani hakikaten velayet ehli işte diyelim
tasavvuf tarikat ehli insanlar bunu çok
da teşekkür ederler hatta çok seri
katillerin şeyleri mürşitleri ne
yapmışlar dünyaya hakikaten hiç belli
alamamışlar çekilmişler dağlarda dağlara
çekilmenin Sebebi ney dünyayı terk işte
veya Evlerinin önüne kalmışlar kabir
kalmışlar
bu oraya girmişler orada çileye Talip
olmuşlar veya çilehaneler sen birkaç
tane gördüm şimdi Hani Türkiye'de farklı
muhtelif yerlerde çilehaneler var ne
yapıyor Buraya gelen bu ehli İvedik'i
insanlar diye sorsanız ne yapıyorlar
Mümkün Mertebe yemeye içmeye değil mi
insanlarla iftira at etmemeye karışmaya
çalışıyorlar yani dünyevi anlamda akla
gelebilecek her türlü şeyde kendilerini
çekiyorlar yani
Evet şimdi dedi ya helal et abi Kemal'e
dünyayı terk etmişler Hatta Hadise var
ki dünya muhabbeti bütün hataların
başıdır fakat bir şey var Bu da şimdi
soru burada tehdit ediyor teyit ediyor
diyor ki az önceki soruyla sahabeler
dünyaya pek çok girmişler ama sahabeler
de böyle bir şey var mı Duydunuz mu tek
tük mesela bazı sahabeler Efendimiz'e
gelmiş demişler ki ben yeme içmeyi terk
ettim her gün işte oruç tutacağım beni
terk edeceğim derken yani güzel
yemeyeceğim efendimiz ne gitmiş
malumunuz değil mi yasaklamış yani
Bu bir kısmı var ki işte ben devamlı
namaz kılacağım demiş onu da mesela ona
da Müsaade etmemiş bir kısmı var ki ben
demiş ailemin ayrı yaşayacağım demiş ona
Müsaade etmemiş Ben bir peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam Efendimiz bir
peygamber olmama rağmen Ak evliyim
hayatım idam ettiriyorum değil mi
yiyorum içiyorum bazen oluşturuyorum
bazen bazen namaz kılıyorum bazen
kırmıyorum ilahi yani işte sahabeler pek
çok dünya girmiştir hem de Dünya dünyevi
anlamda iyi Ticaret yapıp İyi para
kazananlar iyi mal mülk sahibi olan
sahabeler var değil mi meşhur bildiğimi
çok seviniriz abiler var İyi Ticaret
yapıyorlar Yani Hz Osman zengin mi sana
bir Hz Ebubekir Adıyaman zengin mis abi
bu efendime söyleyeyim Talha Bin
Abdurrahman dil af zengin bir sahabi
Mesela ondan sonra
bu anlamda Yani ciddi şeye girenler var
yani böyle ticarete mala mülke çoluğa
çocuğa Enes Bin Malik mesela
Efendimiz'in hadimine bebeği bi cenab-ı
hak onu öyle mal mülk vermiş gibi sever
öyle çoluk çocuk vermiş ki de 100
yaşında diyor çok ileri yaşında yüz
evladımı diyor Kendi elimde Defne
etmişimdir bak evladım dedi yani Torun
Tosun Çoluk çocuk falan mesela Allah'ım
onun malını bereketlendir evladını
bereketlendir diye efendimizin dua etti
çok sahabeler var yani
bisabi da vardı elini ay adeta Toprak
alsa taşa
paraya dönüyordu altına dönüyor gibi çok
bereketli olan sahabeler var demek
sahabeler çok girmişler çok çalışmışlar
ticarette ziraatle sanatla
ciddi kazan Evet
şimdi tabi sual olarak devam edecek
nasıl oluyor ki böyle sahabelerine
nedeni Aslında en büyük bir Veli kadar
kıymeti var diyorsunuz şimdi atıyorsun
bir Veli tamamen dünyayı terk etmiş bir
sahibi ise tamamen dünyaya giriyor dünya
her türlü işe giriyor dahil oluyor Şimdi
siz diyorsunuz ki nasıl oluyor ki en
büyük bir velî en
sahabelerine ne dna'sına yetişemiyor
diyorsunuz biraz tekrar Dayım nasıl
oluyor ki böyle sahabelerine neden
Aslında en geride olanlarla en büyük bir
Veli kadar kıymeti var diyorsunuz
mi Evet
var yani sonra bir daha tekrarlamış
olalım
bu dünya sevgisi bütün hataların başıdır
hadislerde tel ayın edilmiş çift Enam
iade edilmiş Yani F demek leştirmek
pislik Demek Afedersiniz dünya sevgisi
Böyle Bir pisliğe talip olmak gibidir
denilmiş
fakat bakıyorsunuz Nasıl oluyor da
sahabeler böyle bir dünya tenezzül
etmişler girmişler Ondan sonra diğer
sualde
desen bütün kemâlât ilahi Medar Hüccet
onu gösteriyorsun yani dünya sevgisi
dünyayı sevmek lazım dünya girmek lazım
bilimle sanatla fenle iştigal etmek
lazım deyip aşıkane ondan bahsediyorsun
diyorlar şimdi bir incir yere dönelim
sonra tekrar Diğer taraf okuyacağız ev
cevap ikisi de aynı aslında birbirine
yakın cevaplar var
biri teyzede manalarda var İkisinden
okuyacağız
bu birinci yüzü dünyanın Evet elcevap
dünyanın üç yüzü vardır Bak şimdi sual
çok güzel bir cevapla Aslında anlaşılmış
oldu devrimiz abi Şimdi ne dedi Siz
dünyayı çok takip ediyorsunuz yani
velayet ehli işte tarikat ehli insanlar
çokça telin etmiş hadislerde de böyle
gelmiş ama sen dünya diyor Aslında
Allah'a bizi götüren çok önemli bir
merciidir menbaıdır diyorsun ve aşık
adımından bahsediyorsun sahabeler de
buna pek çok girmişler manasında bir
suale cevap olarak elcevap dünyanın üç
yüzü vardır dünya Üçyüzlü Gümüş
bu iki yüzlü değil yani Üçyüzlü 200
deyince yanlış anlaşılmasın 300 var Şu
anlamda sıfatları manası itibariyle bir
yüzük
a b c Nabi hakkın esnasında bakar şimdi
dünyanın
Evet efendim 300'ü vardır demek 3 ciheti
vardır 3 ve çiğ vardır dünyaya 3 şekilde
bakmak lazım dünyayı 3 şekilde
değerlendirmek lazım bir yüzü şu
dünyanın cenab-ı Hakk'ın Esma sana bakar
şimdi dünya Allah'ın isimlerinin tecelli
ya Hıdır ne gibi bi mesela şu önündeki
sehpa masal bir ustanın eserinin
sergilendiği bir saattir değil mi o Sefa
veya Şu telefon bu telefonu üreten
firmanın fabrikanın
bu hünerlerini sergilediği bir sanatıdır
yani teşhirci ahıdır veya bir Camii
yapıldığını görürsünüz Cami baktığınız
zaman Cami inceledikçe Camii'nin mimarı
ustası hakkında bilgi sahibi olursunuz
Ey şimdi camiyi sen şöyle baksa biraz
işçilikten falan anlayan insanlar derki
Eğer iyi yapılmadıysa yani ustası iyi
değilmiş arkadaşlar ama iyi yapıldıysa
hakikaten Mahir bir usta almıştır
hakikaten musavviru hastaymış ya çok
güzel tasvir etmiş ya Ne Güzel Adam
böyle bir tasvir farklı bir şekil yapmış
dersimizin çok güzel süslediği sene
kadar müzeyyin bir usta dersiniz sanatçı
sanatkâr dersiniz veya hakikaten böyle
inceliklerini bir ilim Deruni bir ilim
görünüyorsa ya hakkaten birçok âlim bir
adam dersiniz değil mi bu veya böyle
bakıyorsunuz Nizam intizam varsa ne
kadar bu Nazlı Mirza atmış dersiniz
hakkında çok intizamlı yapmış dersiniz
Her şey yerli yerinde dersiniz veya
dengeli bir yapı varsa yani böyle
baktığında simetrisi falan harika İsa'ya
hakikaten bunu yapan çok böyle mi zanlı
yani değil mi
munazzım veya işte
bu anlamda sıfatları takarsınız ona
söylersin yani Usta'dan haber verir
sanat Sanat ne yapar sanatçıdan haber
verir Elbette ki şimdi dünyaya bakalım
dünyaya baktığımız zaman dünyada
sanatçısından haber verir mi Evet
dünyada bir sanat yani değil mi peki
Nasıl bir sanat tarif edelim Dünya nasıl
bir sana
iyi bakın şimdi saatleri 17 söze dünya
şöyle biraz açıyor Dünya nedir diyor bu
Evet şimdi yapısı itibariyle mesela
diğer gezegenlere falan baktığımız zaman
bazı gezegenler var diyorlar
Baro gezegenler
bu saatte bin kilometre hızla giden
kasırgaların ettiği gezegenler bak
ama insan korkuyor değil mi ürküyor yani
nasıl bir gezegenin bazı gezegenler var
ateş topu gibi her tarafını al gezegeni
Bunlar bazı gezegenler var buzul
hepsinden öpüyoruz Yani az gezegenler
var Zehirli gazlarla dolu zehirli
gazların olduğu gezegenler şimdi gelin o
kadar gezegenlerin Sizinde dünyamıza
gelin mavi gezegen derler de dünyaya
mavi gezegen Niye niye böyle diyorlar
Dünyanın dörtte üçü suyla kaplı bir kere
şöyle baktığın zaman böyle bir gerdanlık
gibi görünüyor ve öyle bir mücevher gibi
görünüyor Diğer gezegenlere baktığınız
zaman o kadar güzel bir görüntüsü var ki
dörtlüyü Yusuf'u geri kalanlarda biri
yeşillikler gibi Kara parçaları böyle
yeşillikler gibi dağlar gibi mesela
böyle böyle bakıyorsunuz ve bir atmosfer
geçirmiş cenab-ı hak onu koruyucu
atmosfer geçirmiş içindekileri muhafaza
ediyor bak şimdi diğerlerinde de tabii
ki kendilerine göre b onların seçeneği
varsa ne var yani Uzaylılar var mı var
ne denir Kur'an'da onlara Melek denir
başka başka ne var uzayda cincinler var
başka Ruhani ler var değil mi uzaylı
Bunlar Bunlardan başka bir Bizim
bildiğimiz çok değişik insanların
kafalarında ve uydurduğu Ucube şeyler
değil yani uzaylı deyince melaike cin ve
Ruhani ya tespit edilmiş şeriatın
dilinde Uzaylılar neymiş melaike Çin ve
Ruhani yat Bunlar
Şimdi onlar da oralarda yaşıyor nasıl ki
balık denizin içinde yaşar insan
yaşayamaz değil mi
Bu Toprağın altında yaşayan canlılar var
mı insan yaşar mı ya İnsanlar ölülerini
oraya Defne değil mi Ama orada yılan Ya
şu akrep yaşıyor köstebek yaşıyor değil
mi Bak ne kadar canlılar var orada
yaşayan solucanlar yaşıyor ta
derinliklerine indikçe yaşayan tabletim
ama tabakasından gittiği zaman belki
mama tabakasının içinde yaşayan canlı
vardır Ona münas Vallahi ne yapmış bir
hayatta makas olmuş ama insan oralarda
yaşayamaz şimdi şu dünyanın yüzüne
baktığımız zaman Allah insanın
yaşamasına en mükemmel bir nizam-ı
intizamı sanatı yani hani ayette
buyuruyor sana bak fenzur ile Asar
Rahmetini Allah'ın rahmet eserlerine
şöyle bir nazarın çevir bakalım değil mi
ferci elbasan tava mü futur gözünü şöyle
salıverin bakalım salıverin bakalım bir
arıza bir çatlaklık bir kusur 1/97
görebilecek misiniz bak Allah ne yapıyor
iddia ediyor varmı Dünyada böyle bir
beğenmediğiniz bir şey ne demiş İmam
Gazali ne ile ya neyse film kan evde
oğlum imkan şu kâinatta şu yaratılıştan
daha güzeli düşünemiyorum demiş
O ne güzel bir ifade kullanmış Allah'ın
rahmeti
ya kainatta şu yaratılış var ya ondan
daha güzeli düşünemiyorum hadi Düşün
bakalım kim düşünebilir şöyle gökyüzüne
bakınca ferahlama yan kim var yeryüzüne
şöyle üstten Baktığı zaman huzur
duymuyor kim var nice şairler nice
edipler nice onlarla alakalı ilhamlar
masal olmuşlar değil mi mi Ne diyor
Bediüzzaman sarı ahiretin hadsiz
güzelliğini görmeyen insanlar dünyanın
bu yüzüne bakıyorlar perestiş ediyorlar
diyor tapıyorlar gibi yani ahireti
bilmiyor insanlar dünyayı tapıyor gibi
ya ne güzellik diyorlar Yani adamlar ama
bir afiyeti görseler ahirete Bilseler
tanısalar dünya bütün şaşaasıyla âhirete
nisbeten ne gibidir bizim dan gibidir
ahirete görmeyen adama bu dünya Saray
ama ahireti bilen adamlar için bu dünya
nedir zindandır Bak konumuzla alakalı
yine şimdi bak dünyayı Allah nasıl
yaratmış ne kadar güzel mükemmel
yaratmış değilmişim bütün bu
mükemmellikler neyden haber ben onu
yaratan
halktan değil mi bu nazım'dan Rezzak
tanhayi olan Baki Olan Alim olan Kadir
olan Allah'tan haber ver Ya Rabbi öyle
bir yaratmışsın ki daha güzel mi
düşünemiyorum diyor
bu Pepee Barekallah Allah seni Hadi
indiriyorsun abi böyle baktığın zaman
değil mi gönüllere father Lara şifa
veren Allah'ın Hatta İşte insanlar böyle
şehir ortamında falan bunu alıyorlar Ne
diyorlar gidin şöyle bir gözünüzün
yani engellenmeye C tarzı bir güzelliğe
bakın diyorlar yani şey için ruh
tedavisi için Çünkü göz bakıyor Burada
doğru gidiyor göz bakıyor dışarı
çıktığın zaman nereye kadar gidiyor işte
o metrelerde binaya çarpıyor değil mi
ortamlarda gidiyor Başka işte bir araca
çarpıyor göster ama şimdi gözü söyle bir
salıverin nereye bir bakıyorum ki
denizin haddi sonu bu cauca görünmüyor
bu insan rahatlatıyor Muş bak Yok böyle
bir bakıyorsun gibi ormana bu insan
rahatlatıyor Muş
iyi beslen böyle ruh hastası olan
insanları su sesiyle tedavi ederlermiş
değil mi Nerede gördüm ben onu beyazı
şifahanesi var Edirne'de gitmişizdir
oradan mecnunları ruh hastalarına
delileri giriyorsun böyle girişte bir
tane şey sesi var böyle Aksu sesi ya su
sesi ne yapıyor su sesi cenab-ı Hakk'ı
zikrediyor Allah'ı zikrediyor ya o
kuşların cıvıltıları değil bak büyük
saatler Allah dostları bak Bediüzzaman
Hazretleri de ne diyor Ben diyor İyi Sen
tevahhuş Muş'a ünsiyet ettim insanlardan
bıktım misafirlerle muhabbet daha hoşuma
gidiyor diyor Nereye çıkıyor Barla'da
Çamdağı çıkıyor
ha ha küçük temeli Bitlis'te iken
çocukken bile yatsı namazını kıl almış
hatıralarda Ben orada anlattılar dokuz
yaşında bak çocuk yatsı namazını camide
kılar sonra o Tepe var tepeye çıkar
sabaha kadar bak demiş Sabah namazına
tekrar camiye gelirmiş bu sahte daha o
yaşlarda ki ya bunlar aslında is
fırsattan uzaklaştıkça bizde bu
Hastasıyız yani elele şu İstanbul
şartlarında yaşayanlar var yapayım Allah
yardım etsin Hakikaten ama Elhamdülillah
ki şu derslerle cenab-ı hak bizi
bunların da tedavi ediyor Yani çünkü
Kur'an her derde devadır her derde
devadır Kur'an'dan uzaklaştıkça insanlar
hasta oluyor işin özü bu bu Kur'an oldu
mu Allah'a tanıdımı Allah'a itaat etti
bir insan Zindanda dolu o sonrası nedir
Onun için saraydır Niye Çünkü Güzel
gören güzel düşünür Güzel düşünen
Hayatından lezzet alır Ama Allah'ı
unuttu mu bir adam saraylarda da olsa
orası ona nedir bu Zindan dır bu adam
bedbahttır bahtsızdır Allah unuttun mu
dosyada Elhamdülillah Yani işi Aslında
tedavide sadece madde değil Adam ruh
hastası ise onun manevi ihtiyacı vardır
maneviyatta ihtiyacı var şimdi
bakıyorsun Yani hep örnekleri veriyoruz
şu mikrofonla bir sıkıntı olsa Ses
gelmiyor diyorum ishal ne yapıyoruz ve
şu an hemen şu arkasını çevirelim
diyorum değil mi
aldı hocam yanımda Atilla bize kızar
filmi Şimdi niye çünkü yani ses gelmiyor
Bunda bir sıkıntı yok ki burada bir
sıkıntı yok Nerede sıkıntı var yani yap
ilinde ya pilin içindeki Oo manyetik
dalgalar da enerji var ya onda orada bir
sıkıntı var Şimdi adam bakıyorsun mani
hasta ama maddi hasta gibi yani ve
Afedersiniz böyle hani sersem de şu
insanlar oluyor mesela hani bakıyorsun
öyle madde dünya para şu bu
dusersem leşmiş Evet şimdi bunu nasıl
tedavi edeceksiniz böbreğine bakalım
oldu mu Olmaz yani bu olsa bile olsa
bile bu sonraki yansımasıdır Aslında bu
milletin hastalığı nedir Bediüzzaman
Hazretleri rezaki imandır diyor oradan
tedavi etmek lazım yani Hani daha da işi
şeye indiriyorlar yatıp da mesela adam
bakıyor şimdi maddi olarak bir şey
göremiyor neye iniyor bir Ömer çekilsin
diyor daha içine iniyor bir tomografi
çekilsin diyor daha da bir derununa
iniliyor ama oraya kadar da orada bitti
ama Allah dostları adamın kalbinden
geçen o sıkıntı vaziyetleri tedavi
ediyor bir cümle söylüyor sadra Şifa
oluyor bakalım denedik bir vecize
söyledi Çok Güzel gören güzel düşünür
Güzel düşünen hayatından dedi Öyle
insanlar vardır ki kilitlenmiştir mânen
bir çıkış yolu arıyor Dur bir cümle Bir
Allah dostu bir cümle söyler bir
bakarsın adam Kendine gelir ya Nasıl
kendine geldi adam koduyla oynuyor
konuda bir sıkıntı var hani bilgisayar
yazılım calanda olur ya değil mi konuda
mikrofonsuz nasıl abi bilgisayarda
baktım bir sıkıntı oldu yani bilgisayar
almaya başladı yazılımla falan ne
yapıyorsun yazılımda bir sıkıntı var
değil mi giriyorsun kodları değiştirdiği
zaman iş çözülüyor yani kodda anlayışta
niyette bakış açısından azarda fikirde
bir sıkıntı var adamda ama giriyor Bir
Allah dostu diyor ki veya bir ayeti
kerime geliyor zaten Söz yani çok önemli
yani bir ayeti kerime misal Ela ile
evliya Allah daha olsun aleyhim ve la
hüm yahzenun Allah'ın sevdiği okulları
ki onlar için Bu bir korku yoktur ve
onlar Hüzünlenme zler veya başka bir
ayeti kerime geliyor bakıyorsun adam
sıkılmış bunalmış ne yapacak şeyi bir
ayeti kerime duyuyor diyor ki ve ısı
bizim Emre'yi illallah innallahe basirun
bil aybat yani
ama onlar işlerini Allah'a bırakırlar
Allah ise bütün kullarını görendir
onlardan haberdar olandır bakalım
teselli oluyor hani var ya
bu Efendimiz aleyhissalatu vesselam
zamanda bir kadıncağız
Mücadele Suresi var mı alıyoruz mücadele
suresinin
nüzul yine sebep olmuş kadın havle
isminde bir kadın havle Binti birşeyde
tam aklıma gelmedi
dik kadıncağız bir çıkmaza giriyor
sıkıntıya bir bunalıma düşüyor ondan
sonra Efendimiz'e geliyor yani
kocasından boşanmış Çoluk çocuk tek
başına kalmış fakir fukara Gariban bir
halde bir vaziyette Efendimiz'e geliyor
aleyhisselatu vesselam diyor ki ya
rasullah Yok hocam beni boşadı diyor
bana dedi ki adam gibisin dedi diyor
Araplarda Anam gibisin denildiği zaman
boş olmuş oluyor adam Yani boşanmış
oluyor öyle denildiği zaman artık yani
ben ne yapacağım diye Ben şu an diyor
çıkmazdayım diyor Efendimiz
aleyhissalatu vesselam da
Araplarda bir şey var bazı kaideleri
İslamiyet yani geldiği zaman araplardaki
bazı adetleri ilga etmiştir bazı adetler
ise iptal etmişti bu getirmiştir
islamiyetim şimdi eğer ilga edici birşey
söz konusu değilse ipka eder Yani derki
Tamam bu devam etsin yani Allah'tan bir
şey gelmediği için Araplarda böyle bir
adet varsa yani tamamdır yani yapacağım
bir şey yok ya adam ben seni boşaldı ise
ben ne yapabilirim diyor yani
Ama diyor Yok mu bir şey yani bir böyle
bir söz söylemekte Şimdi biz boşandık mı
diyor yani böyle mi diyorsun
Ama siz oradan açabilirsin zaten abi
ekrana yansıtabilirsiniz Ben de buradan
bakıyorum Mücadele Suresi ne şimdi öyle
deyince Tabii Efendimiz Hani cenab-ı
hakka yalvar İnşallah Allah sana bir
kapı açar diye söylüyor Kadıncağız da
zaten elini açıyor Rabbine iltica ediyor
ya rabbi böyle bir sıkıntıdayım böyle
bir Bunalımdayım yani bana bir şey yok
mu yani bir çıkış kapısı yok mu diye bir
kadıncağızın bir basit bir olay dünya
bir olaydan dolayı basit bir niyazı Hani
yani Allah indinde o kadar büyük önemli
olaylar var ki onun yanında bütün iyi
bir iş yani değil mi dünya miniş bir
kadıncağızın Yani herhangi bir kadın
belki çoğunuz ismini duymadığınız yani
Mesela ben de sonradan duydum yani
Evet şimdi bir dünya bir meseleden
dolayı eline Rabbini açıyor bakın
cenab-ı hak mücadele suresinin
başlarında nasıl Buyurun Ne buyuruyor
Allah açtıktan sonra ayetleri Nazım
oluyor Efendimiz'e aleyhisselam da selam
bak Efendimiz'in bile yetkisi yok
efendimiz bile bir şey yapamıyor
buyuruyor ki Rabbimiz gene Bak vahiy
ediyor koluna Allah kocası hakkında
Seninle tartışan ve Allah'a şikayette
bulunan kadının sözünü iş itmiştir
bu Allah'u ekber bitiş bir şey ya Ben
duyunca çok etkileniyor bu ettim bir
kadıncağız bir küçük meseleden dolayı
efendimize gelip Efendimiz'in bile
yapacak bir şey yok ama Sultan Kainat
olan rabbil alemin ne diyor ayeti
kerimede seninle mücadele eden ve koca
Suriye'de onun o mücadelesinin ismi
veriliyor düşünürüm Hoca bir Suriye'ye o
kadının mücadelesi Efendimiz'in
mücadelesi pazarlık yapıyor yok mu bir
şey ya rasullah yok ne yapalım şimdi
var ama Allah seninle mücadele eden
kadının sözünü iş itmiştir Allah sizin
sürdürdüğünüz konuşmayı zaten işitmek
teydi
bu Şüphesiz Allah hakkıyla işitendir
hakkıyla
bilendir olayın teferruat var oraya
girmeyelim yani Ondan sonra ne oluyor
efendim Cenabı Hak o konuda bir kefaret
yani öyle demekle
Yeni boşanmış gibi oluyor ama bir
kefaret ediyor düzelebilir diyor olay
yani onu da söylüyor bize her kefareti
diye bir kefaret var şeriatta o kefareti
verdikten sonra olay düzelebilir Yani
tekrar evlenmiş olabilir Yana Bak
işitiyor Şimdi burada ne var aslında
bunu 25 sözler bu saatleri Bu ayeti
kerimeyi biraz açıyor Bakayım bunu
bulabilirsen
var yani o olay neye bakıyor diyor Bu
olay sadece o kadınla mı alakalı değil
Şimdi biz onu dinledik mesela hemen
aklınıza ne geliyor demek ki işte o
zaman da öyle bir kadın olmuş Peki bu
ayetten bizim nasibimiz ne bu olay bize
bakmıyor mu bu olay benim benim o zaman
da herhangi bir kadının
Bu bir elini açmakla Allah'ın yazına
cevap veriliyor da o zamandaki Kullar
Allah'ın kulu değil mi bu zamandaki
ümmeti muhammed değil mi Efendimiz
ümmete değil mi onlarda elini Açmıyor mu
elini açıyor Peki onlar da Duymuyor mu
onların arasındaki şeylerden haberdar
değil mi cenab-ı Haberdar bu zamanda bir
kadının kocasından çektiği sıkıntıdan
dolayı elini açıp da Allah'a havale
ettiği olayı Allah duymuyor mu aşağıya
buradan nasip var bize yani aklımdan bir
mesaj var buradan bi ne var kıssadan
hisse var Yani bu zamanda bir kadının
elini açsak cenab-ı Hakk'a niyazda
bulursam Allah onun on yaşına ne yapar
en büyük bir mesele suretinde diyor
Venus zaman Hazretleri cevap verir bak
en büyük bir olay gibi halı çok küçük
çok basit bünyevi bir olay basit bir
mesele ama cenab-ı en büyük bir mesele
gibi ona diyor muhatap olur bu
ben 25 Sözde Tabii biraz uzun bakayım
onu olabilecek miyim
Bu bir Umuda Azime diye yazarsanız abi
oradan çıkıyorum Uraz iyi mi
bu ekrana yansıtmak için bende şuradan
bakayım
var yani yeri gelmişken oradan okuyalım
konumuzda biraz Saadet harici gibi ama
bu
bu gidişata göre Buray okumakta fayda
var
mi Evet
her yerini buldum diyor ki
bu işte kurander mücadele suresinin baş
tarafları kat semiallahu milleti ticari
şefi zevci hav ateşteki ilallâh Vallahi
üyesine altı hamura kuma İnşallah Semi
Basir işte kurander cenab-ı hak Semih'i
mutlaktır her şeyi içtendir her işitir
Hatta en cüzi bir macera olan ve
zevkinden teşekkür eden şikayet eden bir
zevcenin
ben sana karşı olan mücadelesini hak
ismiyle eşittir Efendimiz'e karşı olan
mücadelesini Allah hak ismiyle eşittir
hem rahmetine natif cilvesine Mazhar ve
şefkatinin fedakâr bir hakikatine maden
olan bir kadının haklı olarak sevginden
davasını ve cenabı Hakk'a şifasını Umuda
Azime suretinde çok büyük bir iş Allah
katında Onun size göre küçük olan o
Niyazi Allah katında nedir büyük bir
iştir Umuda hazine çok büyük bir iş
suretinde eder Rahim ismiyle ehemmiyet
de işitir ve hak ismiyle ciddiyetle
bakar işte Bu cüzi maksadı kül
yerleştirmek için
mahlukatın en ucuz iyi bir Hadi sesini
işiten gören
kainatın daire imkanı içinden hariç bir
zât elbette her şeyi işitir ve Allah her
şeyi görür bizzat olmak lazım Gelir ve
Kainat araba olan Kainat içinde mazlum
küçük mahlukların dertlerini görmek
feryatlarını işitmek gerektirir
dertlerini görmeyen feryatlarını
işitmeyen rap olamaz Öyleyse innallah
sevmiyorum basit cümlesiyle iki hakikat
az iğneyi tespit eder Evet şimdi 17 sözü
açmıştık yani cenab-ı Hakk'ın hakikaten
yarattığı dünya şöyle buradan birkaç
tane okuyalım Kur'an'ı dinleyen insana
Kur'an'daki ilmek hakikati ve Nur
hakikatle dünyanın mahiyetini bildirmek
liyle dünyaya aşk ve alaka pek manasız
olduğunu anlatmaktır Yani insana der ve
İspat eder ki dünya bir kitabı samedani
dir Allah'ın bize takdim ettiği bir
kitaptır Dünya
bir grup ve kelime altı nefislerinde
değil Belki başkasının zat ve sıfat ve
esnasında delalet ediyorlar Öyleyse
manasını Bilal bu kurşunu bırak git az
önce demiştik ya sanat sanat yardan
haber verir bir kitap Kağıt ipten haber
verir fiil failden haber verir değil mi
şimdi kitap Kâinat kitabına bakıyoruz
Çağ inat öyle
ince manalarda yazılmış bir kitaptır ki
öyle bir harfi manidardır ki
Bu bir lafzında binler mana Murad
edilmiş
ya hani diyoruz saatleri bir Yasin
yazarsınız lafız bir lafı sana içinde
görmüşsünüzdür sûre-i ya sureti Yasin de
Suriye Yasin yazılmış bazı medreselerde
levhalar var bizde Bizim Murat abi
olsaydı şey söyleyeceğim var ya o
yapıyordu bizim Bağcılar'da yapmışsın
sureti Yasin bakıyorsun Yasin görüyorsun
sen ama içine yazılmış Sude Yasin
yazılmış bak bak üst asitleri onu
başının üstüne salmış odasında
bulundurmuş o kadar bileti bile var ki
aslında cenab-ı Hakk'ın şu kâinatta
yarattığı her şey böyle bir ağaç diye
bakıyoruz üç saatleri diyor ki O ağacın
yapraklarının adedince hikmetler var
diyor O ağacın yapraklara de önce Allah
Oha hikmetler satmış diyor Allahu ekber
bu çiçekleri adedince Allah ona manalar
takmış meyveleri adedince ve içindeki
çekirdekleri adedince Allah onun Cami
kırılmış
Ben sadece onu ağaç olarak görüyorsunuz
ama onu okumaya kalktığınız zaman ondan
ne çıkıyor kütüphaneler çıkıyor değil mi
şimdi Allah bak kainatı böyle yaratmış
Çünkü tüm bunlar nedir Aslında sevilmeye
layık bu dünyayı sevmeye bir bahanedir
ya Allah'ın sanatı ya ve insana bile
baksa insana Hani kim olursa olsun bak
efendimiz aleyhisselatu vesselam Niye
gidiyor Ebu Cehil e iltifat ediyor Yani
iltifat derken ayağına gidiyor 400 defa
yanına gidiyordu rivayette böyle geçiyor
400 defa kadar gitmiş Niye gidiyor ya
çünkü o da Allah'ın bir sanatı onu da
Allah yaratmış yaratılışı itibariyle
sanatçı etiyle icat cihetiyle senden
benden bir farkı var mı buraya gidiyo O
da Allah'ın sanatı Onun da doğumunu
değil mi takdir eden Allah Yani bir
anneden doğuran İslam fıtratı üzerine
doğuran Allah değil mi Ondaki Gözde
kainatta müthiş bir sanat değil mi O da
Bu sanatçı etini Efendimiz annesi
atıyorsam sanatçıyı sanatçı itibaren
gidiyor gidiyor hakkını vermeye
çalışıyor
var ama o ne yapıyor Mahiyet itibarıyla
onu düşünüyorduk sanattan çıkıyor
var yani kendi artık kapattım artık
sanattan çıkıyor mesela diyelim Hani
örnek verir şimdi Leonardo Da Vinci diye
bir ressam değil mi duyuyorsunuz Picasso
gibi ressam var Mesela şimdi bu
adamların sanatları diye satılıyor video
dolara satılıyor resim yani resim
yapıyorlar çok ciddi bedeller satıyorlar
Peki bu adama ait olmasa altına un
imzayı nakşet MS
ama o senin sanat video milyon dolara
satılan resim kaça satılır
14 tane çıta ortada bir bez parçası
üstünde yağlıboya başka bir şey yok
dediğimiz gibi 5 onlara basit bir şey
bir şey
var ama onu kim yapmış
O da Vinci yapmış yapmış bir hop Neyse
bak o yapmış deyince oradaki sanatlar
gözündeki anlamıyor orada kim aletler
olacak incelikler Oradaki detaylar
çıkıyor adliye satılıyor milyon dolara
satılıyor şimdi doğru Ebu Cehil Allah'ın
bir sanatı ama Allah'la irtibatını kesti
mi beş paraya değmiyor beş para edeyim
Şimdi dünyanın bir ciheti var ki Ne
dedik dünyanın bir vecci Allah'ın
esnasında bakalım bu cihetle Evet Aşık
Hani bahsetmek lazım Evet sevmek lazım
pek çok girmek lazım pek çok meşgul
olmak lazım
ya hani Abdulkadir Geylani hazretleri
diyor ya mesela pamuk yumuşama
terbiyesindeki lere bir kurum ve Siyah
bir parça ekmek seviyormuş değil mi
Evet şimdi geliyor kadıncağız yok benim
evladım diyor Kuru ve Siyah bir parça
ekmek yiyor ya şey sen diyor tavuk
diyorsun diyor
ama o da ne diyor havuz yemiş kemikleri
kalmış kum biiznillah Allah'ın izniyle
kalk diyor o tavuk ne oluyor
bu tabaktan atılıyor yani tavuk olarak
kalkıyor de diyor Allah'ın izniyle dili
kalkıyor
O senin evladın da bu bu makama gelirse
o da yiyebilir diyor bak nedir bu şehri
manası sözünün bu manası nedir diyor
saatleri yani şey demek istiyor ki senin
evladın da ne vakit ruhu cesedine kalbi
nefsine ve aklı midesine hakim olsa ve
lezzetleri şükür için istese Evet bir
oda bunlardan gelir o bir makam Yani O
ne demek yani Yani alkali gelen sesleri
onu sadece nefsi yemiyor O Allah'ın
sanat olarak bakıyor Allah'ın ikramı
Allah'ın doğrudan doğruya bana bir
hediyesi olarak bakıyor Yani bir işte
diyelim Sultan sana bir hediye takdim
etti Onu Çevirmek ne demektir bir değil
var yani Hediye Şahane reddetmek çok şey
bir şey yani koca bir Sultan sana bir
hediye veriyor O oradaki iltifatı
görerek yiyor ona masal oluyor bu Cihet
itibariyle onlar sevmişler bak çok mesaj
sahabiler sahabi boğuluyor ki yani dünya
onu bu olmuyor ki yani kum Bismillah
dediğim gibi bu kadar gelenlerinin işte
yani bakıyorsun ona hakim olmuş ruhu
cesedini hakim olmuş sahabe-i Kiram da
böyle bu cesedine hakim kalbi Nefsine
hakim aklı midesine hakim nerede ne
yapacaksın ne kadar ne vazife alacağını
çok iyi biliyor Takdir ediyor Yani nefsi
Yolları davranmıyor şimdi dünyayı terk
etmek demek ne demek dünya
terketmektedir bakın dedik ya az önce
tasavvufta tarikatta bu var hani kılleti
Tamam demişler kılleti kelam kılleti
menal demişler değil mi üç şeyde dünyayı
terk edeceksin yani Yani az yiyeceksin
Az uyuyacaksın az konuşacaksın bak yani
bu terk ediyorsun Peki sana bir böyle mi
yapmış yok böyle yapmış yemişler
içmişler bak şeyleri geçiyor Var Hayat
sahibi var yani de öyle diyor Muğla
tahlilde geçiyor Bir keçi geldi Büryan
yapıldı diyor ondan değil mi orada
efendimize selam işte bir kavurma eti
getirdi bir kebap yaptı diyor Onlar da
diyor takdir etti falan diye Mesela yani
yiyor içiyor anlatabilme Seniye
dairesinde
biraz havalandırılmış ediyor şey sıcak
gibi oldu sanki
tükal
çalışıyor değil mi Tamam
bu kapatsa şey olur
Evet şimdi bu cepte
sevmişler onları boğulmamış Bu diyetle
dünyayı sevmek lazım Evet üstü Asır Aşık
Aynı ondan bahsediyor Niye sevmeyeyim ya
Allah'ım bu sanatına niye değer vermeyin
Allah yaratmış ya Allah'ın bize sunduğu
takip ettiği nimetler niye yemeğini ye
içmeyin şöyle güzel tatlı Berrak bir
suyu içip de böyle bir Hamd etmek değil
mi Güzel güzel ve öyle lezzetler
nimetler geldiği zaman bu Allah'ın bir
nimet olarak görmek insan bu olmaz ki
Ama Allah'ı Unutup da değil mi Ondan
sonra tamamen nefsi hissi zevki onda
sıçsaydın söylediği gibi şunu kapıcı
hükmüne getirmek yani Dildeki tat alma
duygusunu kapat hükmüne getirip baştan
çıkarmadı Tamam bir Keyf için tamamen
zevk için yedin mi o zaman aklın midene
değil demirden aklına hakim olmuş oluyor
ruhun cesedine değildi cesedi Ruha kim
olmuş oluyor o zaman lezzetleri lezzet
için takip ediyorsun o lezzetleri
Allah'ın nimeti diye takip etmiyorsun
bu birinci yüzünden Efe bahsettik
dünyanın birinci yüzü Bu ikinci yüzü
ahirete bakar dünyanın bir detay şimdi
bu birinci yüzün mektep gibi yani
öğreniyorsun Rabbine ait sanatları
teşekkür ediyorum mektep gibi iki yüzü
ise Mezra gibi iki yüzü nedir ahirete
bakan ahiretin tarlasıdır ve dünya
mezraa tül ahıra Dünya ahiretin Mezrası
dır cennetin Mezrası dır rahmetin
mezesidir Çiçek tanığıdır şu yüzü daha
evvelki yüzü gibi güzeldir tahkir e
değil muhabbete lâyıktır Bıra filete
bakan yüzü nasıl oluyor Yani birinci
yüzden farkı nedir yüzden fark kaşığı
Atv'de bakan yüzü dünyada bizim
yaptığımız her amel bir Ekim gibidir
ekmek gibidir yani ekmeği işi var ya
mesela
gözlerimizin her bakışı bire kimdir
dilimizin her aldığı tat bire kimdir
ekmek yani
bu duyduğunuz her kelime bire kimdir Ve
bu dünya onun mevsimidir şimdi önümüzde
Allah nasip ederse en mart-nisan ayları
geliyor değil mi
bu veya ekim ayı bak Ekim ayında Ekim
devrilmiş Onun içinden diyor yani hani
Kışa girmeden Ekinler Ekiliyor yani
İçimde
Baharda mesela Zamanı gelince ekmek Sen
ne olur verim alamazsın Şimdi de bir Üç
aylara girdik değil mi Allah idrak
edenlerden etsin inşallah onu anlayıp
ona göre amel edenlerden eylesin bizim
şimdi bu ayda bir Ekim ayının aynı böyle
bir senenin manevi mahdud Atını
alacağımız bir ekim ayı biz bu aylarda
Eğer güzel Ekim yapmazsak diğer senenin
zamanlarında ne yapamayız çok fazla
böyle bir bereketli geçirebilirsiniz
mesela Berat gecesi gelince ama
Önümüzdeki gece ney Miraç Ondan sonra
Berat değil bak Berat gecesinde
deniliyor Berat gecesi ve bütün senenin
manevi çekirdeklerinin ekim ayı
veriliyor Bak o gecede özellikle bir şey
var yani bir yöneliş var o gece ne
yapılırsa deniliyor bütün sene o hal
üzere gidiyor gibi yani manevi takdirat
her şeyin takdir edildi yani sen neye
nasıl niyet edersen o geceyi nasıl
geçirir seni ya dersen Cenabı Hak da
senin bütün ömrün Aslında veya bütün
seni Bütün ömrünü o niyet üzere devam
ettiriyor iki üç aylarda olan bu mübarek
gecede çok önemli yani
işte dünyada Aynı bu üç aylar gibi
tabiata olmaz dünyadan geçiyoruz ya
dünyanın tam zamanı imtihan zaman ekim
zamanı burada ne kadar ekersen ne kadar
çalıştıysam Sınavda ne yaptıysan kağıdı
ne göreceksin onu göreceğiz çok fena iyi
amelimi ishal eder Rabbim hayır hayır
abomey ya'mel miskale zerratin şerran
yara kim zerre kadar hayırlı bir şey
ektiyse onu görecek gözüne etti
ama gözündeki bu dünyada ne kadar ettire
Ya ne ne kadar eksik değil mi adamlar
bu 300 metrekare bir yere düşüyor
adamlar onu tekrar gerekir Bu dünyada
herkes çapına göre yani Ahmet edecek
herkes çapına göre görecek bir de b var
ki hiçbir şey dememiş yani adamlar ne
namaz var sayfa yok Yani boş boş
talebine ibadet var Şu üç aylar gelmiş
üç aylarda alakalı boş Diğer günlerden
bir farkı yok
ve diğer günü bir farkı yok yani üç
aylar gelmiş mi gelmemiş mi hiç belli
değil yani
Allah Allah
ve teyakkuz versin inşallah uyandırsın
farkında olmayı nasip etsin hepimize
yani afiz zamanda yaşıyoruz çok böyle
gaflet şeyleri var vesileleri var Yani
biraz farkında olmak lazım hakikaten
yani Nefsime söylüyorum baştan yani işte
onu Bak tam böyle üç aylar Dünya böyle
Ekim şeyleri veya istemez raafet tarlası
bu cepte dünyayı sevmek lazım değildi
sevmek lazım yani sınav sevmesi lazım
değil çocuğun sınav sevecek mecbur yani
seveceksin gelelim şu üçüncü yüzüne bak
Demek ki birinci yüz neydi dünyanın
birinci yüzük Cenabı hakkın esmasının
tecelligahı isimlerini tecelli geldin
yani sanatını Allah'ın takdir ediyoruz
dünya Allah'ın sanatı ya değil o 200
afiyetle bakıyor Ekim yeri burada
içeceğiz kiminle ettiyse onu görecek iyi
ekmek lazım yani üçüncü yüzüne gelelim
sualde sorulan yüz yani dediler ya CF
dediler TL ayın edilmiş dediler
gaddar denildi ve kar denizde hileli
tuzaklı sinsi denildi değil mi Hz alan
bir ifadesi var ya böyle mescitte
kıvranır gibi bir Vaziyet tek başına
kalmış Allah oğlum bir namaz vaktinden
sonra cemaat aldıktan sonra Hz Ali
Adıyaman böyle kıvrana gibi kadın sancı
çeker gibi kullanıyoruz birisi rivayet
ediyor Yani bunu ondan sonra
kalkıyor Hz ayıracağım şeyler abi
anlatıyorum zaman zaman diyor ki
bir şey dünya diyor
bu doğru şeyde gördüm hayatta bir de Hz
Ali'nin sözünü gördüm Ey dünya benim
aldatacaksın diyor
Sen bana mı gözlük diyor dünyaya böyle
kıran kırana mücadele ediyor bana mı
Gözlüklerin benim kandıracaksın
O benim aldatacaksın diyor Ben seni
talaka selası ile boşuyorum boşsun
boşsun boş Midemiz dünyayı boşanmış
dünya Hani bir kadın gibi ya Herkese el
sallamış ama kimseyle evlenmem iş derler
ya Dünya herkese el sallamış ama
kimseyle evlenmem iş ya insanın ömrü
kısa ya dünyanın ömrü kısa
bu ikisinin iki lezzeti bir Allah
vermeyecek değil Hadi sürmüş yani
dünyaya Talip olanlar ahirette mahrum
kalacak bu dünyada kör olanlar ahirette
de kördürler bir ayeti kerime dedi ama
yanlış anlaşılmasın yani maddi
anlaşılmaz yani manevi yanımda kör
olanlar
bu ayet satılıyor varsa söyleyebilir
Hafız varsa
ki bu dünyada kör olanlar ahirette de
kördürler Yani bu dünyadan nasip olmamış
görememiş uyanamamış ayı kalmamış
ahireti doğada mı çıkacak öyle olacak
Yani bu dünyada hakikati gördüyse
hakikati idrak ettiyse Biz birisine
Hikmet verdiysek çok hayırlar vermişiz
diyor ya Hadi sıkı olması lazım Moon
Eyüp tel Hikmet'e Vefa tutiye hayran
kesira
ama biz kime Hikmet verdiysek Hz Ömer
Hadi Yalan buyurmuş ki akıllı adam
kimdir demiş akıllı adam nasıl hareket
biliyor musunuz ana kadar bir adam
akıllı Bak şimdi bakıyoruz böyle çok
akıllı gibi adamlar var ama Hz böyle
enteresan bir akıl tarih var akıllı adam
demiş
bu nefsine en az tabi olandır Demir Bak
bu cümle zihnimizin bir tarafında kalsın
bunu şöyle bir zihnimizde şey yapalım
gün içerisinde zaman içerisinde dolaştır
alım akıllı adam hevasına en az tâbi
olan demiş nice akıllı gibi gördüğünüz
adamlar Eğer heva ve Hevesin peşinde
koşuyor sana o adamın akıldan nasibi
nedir azdır
Bu bir hadisi şerif abi saatleri onu şey
yapıyor bütün insanlar delidir diyor
kulübün nasıl mecnur hatırla doğru
saklıdır insanla geçiyor küllü Nas
Mecnun
ya hani muhtarı iftar Efendi ol Sen gel
bütün insanlar delidir fakat yani
hevasına hevesini uymayanlar hariç diye
bir Hadis var küllü nasıl Mecnun diye
geçiyor belki şey yapsak buluruz Evet
dersimizi toparlayalım
ben Atilla ağabey sizi arada bir at da
bulunuyoruz size çalıştırıyoruz yani
derste
küllü Nasi Mecnun bulursanız
Ben size söyleyeyim
ya Ben de bir bakayım bulabilir miyim
diye
mi Evet velakin alaka deri heva Vestel
Efe ucunun küllü nasıl Mecnun velakin ki
bir şeyle geçiyor eski eserlerde geçiyor
Aliağa kaderin hevaic TL fecru'l
maması yazıyorlardı
ve bütün insanlar delidir
bu velakin alaka değil heva ister
fecru'l
mi Elif defa delikleri farklıdır öyle mi
diyor yani neye göre delikleri farklıdır
hevasına tabi olmalarına göre Bak az
önce Hz Ömer'in söylediği sözün şeyi
yani bu bu teyit edilmiş hali bütün
insanlar değerlidir Ama delikleri
farklıdır neye göre hevalarına TEB
ayetlerine göre
yanlış anlaşılma hani böyle As
dinlediğin Sen nefis diyoruz ya Bütün
insanlar hüsrandadır diyorsan Bak burada
böyle bütün insanlar delidir kim hariç
hevasına kim ne kadar uyuyorsa o
havaya uyması derecesinde bir adamın
aklı kıt ulaşıyor bir adam çok sefi ise
bu genelde böyle zaten sefi adamlar F
oluyor Afedersiniz en aptal Hayat
adamlar olmuş oluyor yani hevasına en az
Uyan maddi olarak da bilimsel olarak da
böyle Mesela diyorlar ki bilim
adamlarının hiçbirisi Sefa de girmemiş
bir bilim adamlarının hiç Niye adam kafa
o kadar meşgul ki Sefa bakıyor sadece
zaten bir şey olmaz orucun bütün
milletleri yıkan Sefa atlıyorlar yani
sefaatin eğlence şimdi dünyanın üçüncü
yüzüne geçelim bak Dünyanın üçüncüde ne
insanın helvası altına bakan ve gaflet
perdesi olan ve ehl-i dünyanın Men
ağabey hevesatı olan yüzdür bir işte
delilerin olduğu 100
Allah Allah bizi onlardan olmaktan ve
onlara neyle etmekten muhafaza etsin
inşallah
ya hani şu duayı hep yapıyoruz ya hayır
elma Bu bir aleyhim veleddallin ne demek
dalâlete gitmişler in ve gazabına Eylem
işlerin yolundan bizi uzak et kimin
yoluna bizi sevket ellezine en'amte
aleyhim Nimet verdiği insanların yoluna
değil mi o yol ney Nedir o yol hangi
yoldur ettiğiniz salata müstakim Yani en
doğru yol nedir işte oy olur Evet şu yüz
çirkindir
bu ne Allah'ı tanıyor ne Allah şöyle bir
bakıyor geziyor belgesel programları
yapıyor belgesel anlatıyor Sedat
şeylerde televizyonları filan veya ne
bileyim gezi programları yapıyor bakıyor
Ne güzel diyor ya ne kadar güzel her şey
falan diyor bak ne güzel dönüyor
bir Niye demiyorsun ya rabbi Ne güzel
yaratmışsın ya ne kadar güzel iltifat
etmişsin ne kadar güzel bize ikram
etmişsin değil mi böyle olsa var ya bu
millet bir sene değişir böyle programlar
yapılsa bu milleti senede değişir iman
en üst askeri diyor ki tahribata tamirat
bu asırda eğer aynı dengede gitse Buse
bari bir Fiat görülür ama dengede
gitmiyor yani şu an tarihi Bak daha
fazla oluyor
bu şöyle Eğer mukabil bir tek abi
kuvvetli bir seviye gelse var ya
bu mucize Vali müftü tatlı olacak Yani
ben öyle salata bir ediyorum şu
televizyonu internetten şunlar bunlar
burada ve eğitim sisteminde Allah
hesabını işlese mucize Valisi şu
gösterilen haberler şu kötü olaylar var
ya kötü olaylar Hani sergileniyor mesela
devamlı şu da şu öldü bu öldürüldü
burada bu Bunun yerine iyi haberler
verseler Bana niye haber ya Şurada
şurada şöyle güzel bir feda kendi oldu
Arada çıkıyor da insanlar ya böyle
insanlar mı kaldı ya ne demek öyle
insanlarla bu kadar çok farklı bir
çalışma siz onları göstermiyorsunuz
değil mi A bu medreseler gösteriliyor mu
A camideki insanlar gösterme iyi insan
hayırlı insanlar göre onlar gösterirse
var ya Bak eskiden 30 sene önce hepimiz
Çoluk çocuk okulları kendimiz gitmez
miydim
o çocuk yani Kendimizi şimdi anne baba
polis etrafta güvenlik şu bir sürü Niye
böyle oldu çünkü bir çocuk kaçırıldı onu
hemen Alman değildir değil mi insanlar
bu olaylar hemen böyle serviste ettiler
şimdi Güzel gören güzel düşünür Güzel
düşünen hayatından da insanlar lezzet
alamıyorsa güzel görünüyorlar güzel
bakıyor güzel düşündüm iman nazarıyla
düşünüyor iyi dahır kur'an-ı hakîm'in
Her işte hadiste varid olan tahkir ve en
hakikatın ettiği nefret bu yüzdendir
ne demek ki dünya Efendimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın hadis-i
şeriflerde buyurduğu gibi çift edilmiş
dediğine demiş Evet o Bu üçüncü yüz diye
İkinci yüzden de çok bahsedilmiş ayetler
ve hadisler de bunlardan da çok
bahsediliyor Bediüzzaman hazretlerinden
çok bahsediyor ama üçüncü yüzünden
şiddete beri 70'ler Allah'a sığınmışlar
Ondan o kadar böyle korkmuşlar ki demiş
ki efendimiz aleyhisselatu vesselam Ya
Rabbi bir an bir de gözümü açıp
kapayıncaya kadar dahi olsa beni
nefsimle başbaşa bırakmak değil mi Bak
işte yani dünyanın bu yüzüğü Çünkü bir
böyle bir tema vs insan Allah muhafaza
Bir de ahir zamanda yaşıyoruz tiryak
iliklerin olduğu Ondan sonra işte
diyelim göreneklerin olduğu böyle bir
hazırda insan şöyle bir elini kaptırmaya
görürsün ama bu Aslı nuru da fazla
narlıda fazla Nur risale-i Nur gibi
Narda elektrik gibi yani elektrik
düşünün ve o da hafif zaman fitneleri
hesaplarız cenab-ı hak hepinizi bu ahir
zaman fitnelerinden muhafaza etsin Hakkı
hak bilip hakka tabi olan şu sarenur
eserleriyle İnşallah imanlarını inşa
ettiren hali Salih müttaki Fazıl
kullarından etsin Subhaneke da ilme Nail
Dağlı Alina indik Intel alayım hakim
bağırda unutanlar bir alemine Fatih
