bu Elhamdülillah rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve alâ
âlihî ve sahbihi ecmain
bu yirmiüçüncü söz şu Sözün İki vefası
vardır Bismillahirrahmanirrahim
I love at hale Pınar insan Fi ahsen-i
takvim Sen melodinin Ahu esfele safilin
illellezine amenu ve amilus Salih at at
Birinci ve Fas
o imanın binler mehasini nden yalnız
beşini 5 nokta içinde beyan ederiz
birinci nokta
insan nur-u iman ile alay iliğine çıkar
Cennet'e lâyık bir kıymet alır
bu ve zulmeti küfür ile esfel-i safiline
düşer cehenneme Ehil olacak bir vaziyete
girer ver Çünkü İman insanı sal Üzül
celaline Nispet ediyor
bu iman Bir intisat tır Öyle ise insan
iman ile insanda tezahür eden sanatı
ilahiye ve lu kuşu Esma'yı rabbaniye
itibariyle bir kıymet alır Bu küfür o
nispeti kat eder
ve o kattan sanat araba niye gizlenir
kıymeti dahi yalnız madde itibariyle
olur bu madde ise hem faniye hem Zahide
hem muvakkat bir hayatı hayvalı
olduğundan kıymeti hiç hükmündedir
bu sırrı bir temsil ile beyan edeceğiz
ve mesela insanların sanatları içinde
nasıl ki maddenin kıymeti ile sanatın
kıymeti ayrı ayrıdır
bazen müsavi bazen madde daha kıymetler
bazen oluyorki 5 kuruşluk demir gibi bir
madde 5 liralık bir sanat bulunuyor
Evet belki bazen antika olan bir sanat 1
milyon kıymeti aldığı halde maddesi beş
kuruşa da değmiyor
bu işte böyle antika bir sanat
antikacıların çarşısına gidilse
harika pişer ve pek eski Hüner ve sanat
karına Nispet ederek sanatkarı yad
etmekle ve o sanatta teşhir edilse 1
milyon fiyata satılır
brayer kaba Demirciler çarşısına gelirse
5 kuruşluk bir demir pahasına alınabilir
ama işte insan
cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir
sanatıdır bu ve en nazik ve Nazenin bir
mucizeyi kudretidir ki
İnsanı bütün esmasının cilvesine Mazhar
Wayne akışlarına veda ilave kâinata bir
misal-i mu sağır suretinde yaratmıştır
brayer nur-u iman içine gir s üstündeki
bütün manidar nakışlar o ışıkla okunur o
Mümin şuur ile okur ve o iltisaklı
okutur yok yani
Evet Salih Zülcelali limon suyu mahluk
uyum rahmet ve kerat keremine masalın
gibi manalar Lara insandaki sanatı
rabbaniye tezahür eder ver demek saniye
yine intisat Tan ibadet olan iman
insandaki bütün asar-ı sanatı İzhar eder
insanın kıymeti o sanatı rabbaniye göre
olur ve aileyi samedaniye itibariyle dir
o halde şu ehemmiyetsiz olan insan şu
bitti Bala bütün mahlukat bütün mahlukat
üstünde bir muhatabi ilahi ve Cennet'e
lâyık bir misafire bağlı olur
Eğer katıl intisat Tan ibaret olan küfür
insanın içine girsem o vakit bütün o
manidar bu kuşu Esma'yı mı diye
Karanlığa düşer okunmaz Zehra Sani
unutulsa saniye müteveccih manevi
cihette lerde anlaşılmaz adeta baş aşağı
düşer o manidar Ali sanatların ve manevi
Âli nakışların çoğu gizlenir bâki kalan
ve göz ile görülen bir kısmı ise süslü
esbaba ve tabiata ve tesadüfe verilip
Nihayet sukut eder Her biri birer parlak
Elmas iken birer sönük şişe vururlar
ehemmiyeti yalnız maddeyi hayvaniye
bakar
maddenin gayesi ve meyvesi ise dediğimiz
gibi kısacık bir ömürde
hayvanatın acizi ve en muhtacı ve en
kederli si olduğu bir halde yalnız cüzi
bir hayat geçirmektir bu sonra tefessüh
eder gider işte küfür böyle mahiyet-i
insaniye yıkar
elmastan kömüre kaybeder
bu
kuşlarımız 31 pencerede ifade ediyor ey
ey kendini insan bilen insan kendini oku
yoksa Cami hükmünde hayvan olma
ihtimalim var
bir insanın kendini okuması bir cenab-ı
Hak'kın kuşun akışı olması itibarıyla
üzerimizde tezahür ve tecelli eden Esma
ilahi itibariyle okumak
o diğeri de mahiyet-i insaniye yok Bak
ben kimim Bana verilen bu insaniyetin
mahiyeti nedir Nasıl nerede ne şekilde
kullanırsanız bana verilen bu sırları bu
cevherleri bu emirleri
ve hakkıyla nerede nasıl Doğru
kullanırsan alay iliğine Demir layık bir
şekilde hayat geçirip cennete cenab-ı
Hak'kın cemaline rüyeti ne masalolurum
ve bu noktadan mahiyet-i insaniye okumak
çok ehemmiyet arz ediyor şu Üstat
Hazretleri Mesnevi Nuriye de ifade
ediyor yok ki sana ait çok Emirler var
ne maliyetlerinden ne akıbetleri nden
haberin olmuyor Bir insan bir şeye iki
sebepten dolayı değer verir birisi
Mahiyet diğeri Akıbet ve Mahiyet
dediğimiz şey yani Bu ne demek Bu nedir
içeriği keyfiyeti kalitesi faydası
buradan içeri bir çocuk girse bir elimde
çikolata diğer elinde Elmas olsakta
çocuk tereddütsüz
çikolatayı tercih eder Neden Çünkü
Elmas'ın mahiyetinden Gafil bilmiyor ki
Hele bir de Kaşıkçı Elması İsa değil mi
o Kaşıkçı Elması bütün çikolata
fabrikalarını satın alabilir bunu
bilmediği için Elmas'ın mahiyetinden
Gafil olduğu için basit olan ucuz olan
çikolatayı elmasa tercih edebiliyor
Demek ki tercihlerimiz verdiğimiz
değerler Mahiyet ve Akıbet alakalı işte
onlardan birisi de diyoruz tadınız
insaniyet tir
insaniyet insan ol Eğer bu ise zeval ve
bebek arasında mütereddit tir Daimi
bahçenin Zikri ile muhafazası lazım
Gelir bir cenab-ı hak Ezel ve ebet
ortasında bir kereye mahsus bize bu
fırsatı verdi Abi şu an hiç birimiz
insan değiliz şu an insan olmaya adayız
insanlığımız daha tescillenmesi Bu
Yokluk derelerinden çıktık taş
olabilirdik bitki olabilirdik hayvan
olabilirdik değil mi Allah bizi ahsen-i
takvimde dersimizin konusu oraya
gideceğiz ahsen-i takvimde yarattığı
insan yarattığı insanı Kamil yarat
yarattı Ama bunun akıbetini Allah bize
bıraktığı zeval ve bebek arasında
tereddütlü ya kazanacağız ya
kaybedeceğiz
bu ara ara ifade ediyoruz Mesela bu sene
devlet sınav yapmazsa üniversite
öğrencilerini ile pandali den dolayı
sınav yapmıyorum dese sınavsız
öğrencileri yerleştir Sen nasıl bir
öğrenci düşün ki iki tıp fakültesine
yerleştirdi bakın o öğrencinin o
fakülteye girmesi kendi çaba ve gayreti
ile değildir devletin ona ikram ve
ihsanı drama oradan mezun olmak diploma
almak doktorluk ünvanını daim
birleştirmek O'nun elindedir bir okuldan
atılabilir Sınıfta kalabilir o
diplomanın ona verilmesi onun gayretine
bırakmış Aynen bunun gibi insanlık
fakültesine cenab-ı hak bizim meccanen
bedavadan ikram ve İhsan'ı ile bizi bu
fakülte
yerleştirdik kedi olsaydık ne yapardık
bu değiştirmek için kedilik Mahiyet
imizi Sınava mı girdik paramı yatırdık
ne yaparsan yap o maliyet değişmez o
Allah'ın meccanen vermiş olduğu bir
nimet kedi olduğumuza şükür ederdik
Şükür Ya Rabbi bitki değilim taş değilim
kedi kedi de öyle yapıyor zaten ya Rahim
ya Rahim diyerek şükrediyor
Allah bizi insanlık Fakültesi
bu olan bu insaniyeti meccal en sınavsız
Emeksiz bedelsiz bir şekilde ikram ve
ihsan olarak biz bu fakülteye
yerleştirdi ama buradan ve mezun olmak
insanlık ünvanını ebedi eleştirmeyi
Allah bizim irademize bıraktı Allah
Allah bizim rızkımızı hayatımıza kefil
ama akıbetimiz e kefil değil bizim gayet
ve çabamıza bıraktı bu ve bu fırsat bize
bir kere verildi
inşallah Şu hayatta şu Gök kubbenin
altında
güzel bir mi bi hayat Sevgi dersek Emri
ilahi muvafık bir hayat Sevgi dersek
İnşallah insaniyeti mize bedile şişecek
ve saadet-i ebediye masa olup cennette
ebedi insan olarak kalacağız ama Allah
korusun Eğer bize takılan bu rütbe bu
insaniyet rütbesi sökülürse Allah
rutbeyi sökerse o zaman aşağıların da
aşağısını düşerek cehenneme Ehil bir
vaziyette gidip hayvanın da altına düşüp
orada ebedi bir şekilde hayatımızı devam
ettireceğiz Demek ki bu noktada insan ne
olduğunun farkına varması lazım
insanlık mahiyetini bilmesi keşfetmesi
çözmesi lazım
bana verilen bu emanet Sen bana verilen
bu mücevherat bana verilen bu insaniyeti
ben nasıl hakkıyla ifa edip muhafaza
edip kırmadan dökmeden dağıtmadan zayi
etmeden ebed Eriş ebedi değiştirebilirim
bunun yollarını araması lazım
telefon aldığımız zaman ilk işimiz var
Hemen bir koruma ekranı sonra bir kılıf
Ne kıymetli dizaynı olmasın dağılmasın
kırılmasın dökülmesin
bu
telefonun üzerine titrediğim iz kadar
üzerinde titreme miz gereken meseleler
var ne ki o telefonu beş sene sonra
yüzüne bakmıyoruz belki yenileri çıkıyor
değil mi Ama bize verilen bir insaniyet
var ki insan bunun mahiyetini bilip ne
telefonundan İşte sakındığı en değer
verdiği ne varsa ondan daha fazla Bunun
üzerine titrememesi lazım Aman bu
insaniyeti ne zarar verir ve lütfen
sökülür zay etmeyeyim aman bu insaniyeti
mi mahveder ama bunu yapmayayım veyahut
onu besleyecek onu kuvvetlendirecek onu
Kemal Ata götürecek insaniyet rütbesini
değil mi Aman ibadet yol ve yumurtalık
yöntemleri arayıp bulması lazım s
bugünkü dersiniz tam bununla bakalım
insanın mahiyeti ile alakalı ve insanı
insan yapan unsurlarla alakalı 23. süz
insan dersidir biz inşallah bile takipli
ne
okuyacağız birinci mebhas lar 5 nokta
var İkinci ve Fas'ta 5 ligte var onun
ünitede Üstadımız böyle insanın Tabiri
caizse analizini yapmış ve yörüngesini
çizmiş Ne yaparsak hangi noktada bu
insaniyetin üzerinde durursak ve mi
bunu bak iyileştiririz bunun tabi rcx
yüklü formülünü bizim önümüze koymuş
cenab-ı hak istifade etmeyi nasip
eylesin inşallah biraz
23. süz şu Sözün İki vefası vardır
Bismillahirrahmanirrahim
Label halaknâl insan efi ahsen-i takvim
Sümer edin Ah ve esfele safilin
illellezine amenu ve amilus Salih at
bu MİT'in suresinde geçiyor ve Biz
insanı yaka kazaklar insanı Fiat Seni
takvimim en yüksek makamda Mercedes E
ahsen-i takvimde yarattık sonra onu
aşağıların aşağısına indirdik esere
safirin fakat ilerlediğini anne nıva
müdürü Salih at iman edenler ve güzel
amel işleyenler müstesna Cenabı Hak
insanı ahsen-i takvimde yarattı büyüyüp
yücelerin En yücesi yukarı ların en
Yukarısı ahsen-i takvim budur
Daha sonra yazacağım Bak her şeyi
ahsen-i takvimde yarattı ama insan
onlarında üstünde bir ahsen-i takvimde
boyutu var Her şeyin bir güzelliği var
Çünkü bu kaynaktaki diyor Üstad bütün
güzellikler Öyle Bir güzelden geliyor ki
de cenab-ı hak yaratmışsa o güzeldir ya
bizzat güzeldir ya neticesi itibariyle
güzeldir her şeyi ona vermiş olduğu
İstidat kabiliyet Mahiyet cihetiyle bir
Kemal nokta tayin etmiştir o onun Kemal
noktaya gelmesi onun Ah seni takvimidir
kavak ağacının ahsen-i takvim i5
metredir maydanozu da seni takvimi 20
santimdir maydanozdan değil mi Bir metre
ikimize beslenmez onun merasimi Kemal
alttaki Kemal noktası 20 santim diğerini
25 metredir bir cana bak Melekleri
yarattığı sonra şuurlu olarak bak
Onları a bu seri takvimde yarattı ama
orada sabit kaldı
meleklerde dirilme Yok nefis ve şeytan
Musallat olmadığı için onların makamları
sabittir
sonra cenab-ı hak bak insanı öyle bir
Mahiyet verdi ki bir video ve biz onu
aşağıların aşağısına indirdik
dikin insanın iradesini Allah kayıt
koymadı belleklerin iradesinde kayıt
vardır onlar günah işlemezler onlar sırf
ibadet için yaratılmıştır ama insan Ah
ah seni takvimde yarattı Kemal Ata Medar
bir şekilde yarattı onunla birlikte
kayıt koymadı aşağıların aşağısına inme
noktasında önünü açık bıraktı yani
peygamber de olabilir bu insan firavun
da olabilir bu insan öyle bir maliyeti
var aşağıların aşağısına biz onu
indirdik dikilmeyen kim yukarıda ahsen-i
takvimde kalan kim illellezine amenu ve
amilus bu iman edenler ameli salih güzel
ameller ibadetler işleyenler müstesna
ama inşallah bu yirmiüçüncü söz bu ayeti
kerimenin tefsiridir biz inşallah böyle
her hafta bir noktayı bir değil nazara
vereceğiz birinci mehaz imanın binler
mehasini nden yalnız beşini 5 nokta
içinde veya ederiz
imanın binlerce güzelliği var var da
ikinci üçüncü sözler Üstat Hazretleri
ifade ediyor bu
mi Evet her hakiki Hasenat gibi bi
cesaretin dahi Men bağı imandır
ubudiyettir
herseyi at gibi icev aletin dahi Men
bağı dalalettir
bütün ne kadar güzellikler varsa bunun
kaynağı nedir imandır imanın o kadar
güzellikleri var ki Hani İman insanı
güzelleştiriyor ve nedir
Ama sen köpeklik bak imandan geliyor ha
Ya imandan geliyor değil mi
Sonra şefkat ve merhamet imandan geliyor
cimri olmamak imandan geliyor Evet peki
imanın binlerce güzelliği var ama o
imanın en büyük tezahür ve güzelliği
nedir ibadettir bir ayette de öyle dedi
ilerlediğini Ameno ve amilus salihati at
imanın binlerce güzelliği var Ama
birinci sırada imanın Yani bir insan da
imanın olduğunun en büyük tezahürü en
büyük eli ibadettir
ve evet
bu
namaz kılmayan kafir olmaz ama kâfirler
de namaz kılmaz dedim namaz kılmayan
günahkâr olur ayrı bir mesele ama bizi
harekete geçirecek ibadete sevk edecek
namazında kaynağı ve membaı imandır bir
arabanın aküsü zayıf olduğu zaman o
arabanın bütün akşamında ne olur
arızalar meydana gelir silecekler farlar
değil mi Adam gitse sileceği tamir
ettiyse tamir olmaz Çünkü problem
silecek de değil ki Merkez hükmünde
aküle akü iyileştir kuvvetlendirir
sileceğin arızası zaten otomatikmen
ortadan kalkar Kalpteki iman Merkez
hükmünde akü gibi orada bir zayıflık
meydana geldiği zaman bütün akşamımız da
sirayet ediyor takmamız da sirayet
Ediyor Bir insan rahat günah işliyorsa
bu imanın zayıflığı ile alakalıdır bir
insan namaz da olsak bu imanın
zayıflığından alakalıdır İman ne kadar
kuvvetli Aman ibâdet tâat o kadar
kuvvetli iman güzelliği netice veriyor
Her Hasenat ne kadar 3'ü yeryüzünde
iyilik var ya varsa hepsinin inmem bağı
kaynağı imandır
cesaretinde kaynağı ima bize Allah'tan
korkan hiçbir şeyden korkmaz değil mi
bakalım büyük zatların hayatlarını ama
hayatlarında en belirgin özelliklerinden
birisi Cesur olmaları peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'a bir bakalım
meydan okuyor tek başına bütün dünyaya
meydan okuyor korkmuyor bak ya şöyle
olursa ya böyle olursa ye öyle bir iman
var ki biliyor ki Cenabı Hak
diyemedikten sonra yaprak yerinden
kıpırdayamaz tam münevvir kaybolan bir
adamı diyor küre-i arz bomba olsa
patlasa ihtimali konu korkutmaz
bu tat Hazretleri 28 Sn hapislerde
yatmış memleket memleket Sürgüne
yollanmış her türlü tehditler her türlü
işkenceler zulümler ve ıslak davasından
vazgeçmemiş Niye korkmamış Niye Çünkü
cesaretinde kaynağı nedir cesaretinde
kaynağı imandır Sen ne kadar güzel ahlak
Hasenat var tabi bu hastanelerin
her şeyin Üstadımız üç başlıkta Aslında
topluyor birisi
ameli salih
diğeri Takva ve diğeri de güzel ahlak ve
iman Bu üçünü netice veriyor İman varsa
kuvvetli ise o insan da ameli salih olur
amel-i Salihin en birincisi de namazdır
ya imam namazı netice verir sonra Takva
Takva ve amel-i Salih aslında birbirine
birbiriyle iç içe ve mi Bir insanın
doğru söylemesi ameli salih tir yalan
söylememesi O da onun takvası dır Bak
yalan söylememek yani takvalı olmak
günaha bakmamak Bu da takma bunun da
merkezinden Bunda ne var yine İmam var
imam varsa orada ne var orada bir kayıt
var Herkesin başına bir polis koyamazsın
ama Herkesin başına bir yasakçı Kalbine
bir yasak o zaman bütün kötülükler
ortadan kalkar emin olun Bütün insanlık
şu iman noktasında kalbini tesis sath
Amir etse şu dünyada kötülük namına bir
şey olmaz ve cinayet olur Ne tecavüz
olur Ne falan olur ne filan olur bütün
bu C Cemalettin korkaklığın bütün kötü
seyyiatın merkezinde de
imansızlık ve zafi imam var var Küfür de
bunun tam zıkkın tezahür ve neticesi
Korkaklık da imansızlık neticesidir bu
ikincisi üçüncüsü de o dersi devam
ettirirken diyor değil mi ya da bir
insan Allah'a emanet etmeyen bir insan
her şeyden kurtar
virüsten korkar
bu depremden korkar genizden korkar
fırtınadan korkar bak
bir kuyruklu yıldızın dünya
yaklaşmasında korkar Niye Çünkü iman
etmediği için bilmiyoruz onların dizgini
birimlerinde Bunu ifade etmek noktasında
Üstadımız güzel bir misal veriyor
tarihlerde meşhur rüstem'i İrani ve her
türlü yunanli namında cesaretleri ile
meşhur iki Kahraman dan bahsediyor
bunlar diyor
bir tren tünelin girişinde bekle Sailor
tünelden tren çıksa trenin ne olduğunu
bilmediği için onların döneminde tren
yoktu ya
bu trenin ne olduğunu bilmediği için o
trenin olayların dışında gidemeyeceğini
bilmediği için kocaman bir Vahşi bir şey
tunelden çıktı başında duman çıkıyor Ne
yapar ne kadar cesur olursa olsun kaçar
Çünkü niye bilmiyor dizgini birimlerinde
ama 8 yaşındaki bir çocuk o treni
gördüğü zaman bizim mahallede küçük Evet
tren geçiyoruz biz Tren gelince iyice
yaklaşır el sallar da okula biliyoruz ki
orayı dışına çıkamaz dizgini birinin
önünde bak bir Neyle alakalı
Bildik kabul etti intisap etti o zaman o
trenden Korkmaz ama bilmeyince korkar ve
bir zaman bütün Amerika hakkı ve
evlerini terk etmiş neden bir
kuyrukluyıldız dünya yaklaşmış Ama bu
kuyruklu hız dünyamıza çarpmasın diye
evlerine hallerini terk etmişler Çünkü
Bilmiyorlar ki ilgili birimlerinde ama
iman olunca
biliyor ki dizgini bilimlerinde bir
otobüs düşük şoförü yok Ne kadar rahat
gidebiliriz ki her an diken üstünde
durur herhangi bir yere gidebilir ama
biliyorsun ki bunu Bu arabanın şoförü
çok iyidir emniyetlidir O zaman o
arabada rahat bir şekilde uyuzsun
biliyor artık sana uyutur ama o arabayı
otobüsü şoförsüz Tahayyül ettiği nanban
sen orada rahat edemezsin Ödüm patlar
Belki
Evet Aynen bunun gibi Bu alem bu kaynat
nur-u iman ile anlam kazanıyor işte
cesaretle oradan geliyor inkar ettiği
zaman her şeyi tesadüfen verdiği zaman
kuyruklu yıldız ve kendi başına dönüyor
herhangi bir yere gidebilir toplayabilir
diken üstünde
korkaklığın membaı neden küfür
dalalettir bu kaynadı sahipsiz bildiği
için cesaret inmem böyle eden imandır
biliyor ki dizgini birisini yerindedir
ve o ve bu hale küllü şey'in Kadir
bir imanın binlerce böyle güzelliği var
Ne kadar güzel şeyler varsa hepsinin
kaynağında İmam var bak ahlakında
güzelliği var bir ahlak güzelliği de
imandan geliyor Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam için üst adınız
ne diyor
ve en büyük mucizesi Kuran'dır
Kur'an'dan sonra en büyük mucizesi onun
ahlakı diyor Öyle bir ahlakı vardı ki
Peygamberimiz aleyhissalatu Vesselam'ın
Kemal Atatürk i Düşmanlar da yolu tasdik
etsin
düşmanı bile Peygamberimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın tasdik ediyor yok ki
Muhammed yalan söylemez Ebu lehep diyor
bunu Bak bak Muhammed'in Emin ünvanını
arıyorlar barnak bu kurup oluyor
kalplerin sevgilisi oluyor sahabeler
peygamberin sana aşk derecesinde
bağlanıyorlar Neden öyle güzel bir
ahlaklı vardı ki mest ediyordu yani bir
böyle kusursuz dostlarınız ya dört
dörtlük İşte o Efendimiz annesi nasılsın
O her noktada zirvede her noktada
stadımızda ki hiçbir sünnet yok ki
altında bir hikmet bir fayda olmasın
Resulullah aleyhissalatu Vesselam'ın
ahlak o kadar güzel ki ondan ne kadar
fiil ne kadar söz söylüyor etmişse
hepsinin altında bir hikmet bir Maslahat
bir fayda var Niye Çünkü o Holi Kur'an
Kur'an ın ahlakıyla ahlaklanmak için pek
onun merkezinde ne var yine imanlar en
büyük iman Kimde var
Peygamberimiz aleyhissalatu Vesselam'ın
alır Evet
Bu bir nokta
insan nur-u iman ile Ağla iliğine çıkar
Cennet'e lâyık bir kıymet alır ve
zulmeti küfür ile esfel-i safiline düşer
cehenneme Ehil olacak bir vaziyete gider
verdi şu ahsen-i takvîm böyle kısaca Onu
da Nazar verelim Bunu ahsen-i takvim
Cenabı Hak insanı ahsen-i takvimde
yaratmış Yani mertebelerin en yükseğinde
Sana trabzanı kimdir insandır Peki
insanı ahsen-i takvim yapan nokta nedir
Yokuşu esma-i ilahiyenin insanda tecelli
etmesi
bu çaylıkta Her şey Allah'ın isimlerini
aynıdır gelince ne bakın belirli
isimleri bir noktada bir merkezde
toplanmış tezahür ve tecelli etmiş elma
olmuş o Esma başka yerde tecelli etmiş
var mu tutulmuş karpuz olmuş Deniz olmuş
davul Muş hakikati eşya esma-i ilahiye
diliyoruz Tadımız eşyanın hakikati
Allah'ın isimlerini tecellisidir
denizler Dağlar balıklar ağaçlar
ormanlar Hayvanat ne kadar mavi kat
varsa Allah'ın isimlerine aynı darlığı
var işte bu Ayna darlıklar Aynalar
içinde en mükemmeli en Camii en
Külliyesi insandır bütün esma-i ilahi
insanda tecelli ediyor bir insan bu
noktada meleklerin düştüğünde meleklerde
Şafi ismi görünmez Çünkü onlar
hastalanmaz lar var Rezzak ismi onlarda
tecelli etmez acıkmaz Lucky yesinler bak
biz Allah bize bir açlık veriyor Niye o
al esmasını tecelli ettirmek istiyor
acıtıyorsun işte Ha koyuyor oraya
sevkediyor
Ne alıyorsun o yemeği yerken Aslında
orada Allah'ın bir ismi görünüyor ne
Rezzak Kerim Rahim rahmani simler orada
dönülür bir melekler günah işlemezler
ayıpları yok görürsün o yüzden Settar
İsmi onlarda görünmez insan gibi
görünmesin hapur ismi tevvap ismimi
affetmesi tövbeleri kabul etmesi bak
bunlar melekler de görünmüyor ama insan
öyle Şu ömürlü bir varlık ki bütün
esmâ-i ilâhiye insanlara yapıyor tecelli
ediyor ve ahsen-i takvim bu birisi Bu
yani hani en yüksek mertebede yaratması
ne oluyor Bütün esmâ-i ilâhiye insanda
tecelli ediyor bu oyunla birlikte bu
kaynatın arka sayfada söyledim misali
mushafları olması noktasında insan an
ahsen-i takvimde yani kainatta ne varsa
insanda o var Kainat küçültülürse insan
insan büyütürsek kaynat oluyor ömrü işi
bir sanatı büyük alanda yapmak daha
kolaydır küçük arada yapmak daha zordur
İlk bilgisayar O da kadar değil mi O
sistemi o mekanizmayı o alanda yapmak
kolay ama sen bilgisayarı şu telefona
indirgemek işte Oo asıl ustalık Orada
asıl sanat Orada iki kainatı
insan sisteminde insanı kaynak
sisteminde yaratmış Cenabı Hak kaynaklı
taşlar var insanda kemikler var kaynaklı
Toprak var insanda et var kaynaktan
madeni sular ve bak insanda ağzından
akan su burnundan akan su gözünden akan
suları var o ve maddi anlamda böyle
olduğu gibi çaylıkta Dereler var insanda
Kan damarları varsa Ya bir çaylıkta el
aletleri var insanda da var çaylakla
demir var insanda demiyorlar maddi
anlamda böyle olduğu gibi Manevi anlamda
da Ruha takılanlar çaynak da levh-i
Mahfuz var herşeyin kaydedildiği insanda
da kuvve-i hafıza Bak burada her şey
kaydediliyor kainatta alemi misal var
insanda Hayal var kaynakta artış var
insanda kalp var kaynakta kürsü var
insanda idrak var var aklın şeyi yani
maddi manevi Kay hastalığı varsa indir
gelmiş hule satılık villa Sami Salim
Usta var olarak insana Cenabı Hak bunu
yerleştirmiş işte bu noktada insan
ahsen-i takvim boyutu var o E tabi de
ruhun kemalât boyutu var İnsan nasıl bu
noktada ahsen-i takvim işbu madde
itibariyle
insanın çok bir kıymeti yoktur insan
aşağının gel bir hayvan bile
insandan daha güzel hayat yaşayabilir
bir serçe kuşu değil mi Ne yapıyor bir
serçe kuşu yuvasını güzel bir yere inşa
ediyor hayatın orada idame ettiriyor
aklı olmadığı için geçmişten gelen
üzüntüleri Geleceğe yönelik endişe ve
kaygı kaygılar olmadığı için hayatının
lezzetini güzel bir şekilde yaşıyor Ama
insan akıl cihetiyle geçmişe yönelik
hüzünleri Geleceğe yönelik endişeleri
indi şey istikbali yüzünden insan sadece
maddi itibariyle olsa insan çok biçare
bir varlık olur marul boyutunda da Ruha
takılan şuur ruh atakları akıl önü Hayat
cenab-ı Hakk'a muhatabiyet bu işte onun
içinde de en önemlisi Oh ahsen-i takvim
boyutlu iman değil mi Nur iman ve insan
bu noktada Ah seni takvimimi lâyık bir
surette Cenabı Hak insanı fark etmiş
Evet
insan nur-u iman ile Ağla iliğine çıkar
Cennet'e lâyık bir kıymet alır ve
zulmeti küfür ile esfel-i safiline düşer
cehenneme Ehil olacak bir vaziyette
gider çünkü İman insanı saniye Üzül
celaline Nispet ediyor iman Bir intisat
tır Öyleyse insan iman ile insanda
tezahür eden sanatı ilahiye ve luhu şu
Esma Ya Rab Aliye itibariyle bir kıymet
alır küfür o nispeti kat eder O kattan
sanatı Rab Aliye gizlenir kıymetli dahi
yalnız bu madde itibariyle olur Madde
ise hem faaliyete Hamza ile hem muvakkat
bir hayatı hayvalı olduğundan kıymeti
hiç hüküm nedir ve ki insanı insan yapan
nur-u iman Biz nur-u iman ile Ala
iliğine çıkıyoruz
o Cennet'e lâyık bir kıymetimiz nur-u
iman ile oluyor ne de Çünkü imana insanı
sâni-i zülcelâl inin Nispet ediyor iman
bir intisat
thresh yağı kıymetlendirme en bu sahibi
olan iltisak ve bağlıdır
ve bu yüzük Benim yüzüm Bursa ne kadar
işte 100 liralık 300 liralık 500 liralık
yüzük Ama bu yüzük Yavuz Sultan Selim'in
olsa lol'ün paha biçilmez oluyor değil
mi dünyada bunu satın alacak bir para
yok bu
bu Topkapı Sarayı'nda sergilenir bir
vaziyette gidiyor bu yüzü yüzü bu kadar
kıymetlidir En bu kadar şereflendiren
bunu alay iliğine çıkaran yücelten nedir
sahibini olan intisabı oluyor Ama sen
Yavuz Sultan Selim de bunun bağını
kopardı In A bu yüzük nereye düşüyor bir
anda esfeli safiline düşüyor bunu
alabildiğine Çıkar sahibine olan intisaf
ve bağlılığı olduğu gibi
Allah bizi kıymetli indirelim bizi
şereflendiren de
kalbimizde olan imanımızdır iman bir
intisat duruyor bir bağlılıktır
insanı salii Zülcelali ne Nispet ediyor
bizim ve Allah arasındaki bağımız iman
oluyor Biz cenab-ı Hakk'ın Yürü be
uzatın ma suyundan İhsan ve keremin em
asarım insan bu noktada Kıymet kazanıyor
güneşi güneş yapan Salih yılan
iltihabıdır insanı insan yapan saniye
olan iltisak ve bağlılığı oluyor peki
bizim cenab-ı Haklı olan İnsaf ve
bağladığımız ne oluyor Kalbimizdeki iman
ile oluyor Nuri iman ile ölümünden sonra
güzel bir kitap yazılmış olsa bu kitabı
karanlıkta okumaya soysak okuyabilir
miyiz bu okuyamayan O kişiden manasız
bir kağıttan ibaret olur değil mi hiçbir
anlam ifade etmez o ki tamam Ha boş
kağıda dolu Kağıt fark etmez ve bu
kitabı anlamlandıran o kitabı
kıymetlendirme Renault kitabı
şereflendiren nedir Nur'un ve ışığın
olmasıdır dur ve ışığın altında o kitap
okuduğu zaman o kitap o kadar Kıymet
kazanıyor ki de nur-u iman Usta'nın Bunu
ifade etmesi nur-u iman iman da ki Nur
eşyanın mahiyetini ne yapıyor
kuvvetlendiriyor eşyanın mahiyeti imanın
nuruyla anlaşılıyor
iyi kainatta bakıldığı zaman güneşlerden
bu Yıldızlara galaksilere kadar
cenab-ı Hakk'ın masnou eseri sanatı
olduğunu
insan o nazarla O Pencere ile Baktığı
zaman o Yıldız o Güneş Odalar o
galaksiler İsmail ilâhiyenin aynası
tecellisi olduğunu derk ettiği zaman o
zaman o Güneş ayrı bir kıymet ayrı bir
şeref ayrı bir üste kazanıyor onunla
birlikte kendiniz de böyle bütün esmâ-i
ilâhiye masa rica miyet olduğu için
insan
bu iman olduğu zaman Üzerimizdeki bütün
Esma'yı bütün sıfatı bütün tecelliyatı
okuyoruz aynı ışığın altında bir kitabı
okumak gibi o zaman bizdeki nakışlar
bizdeki sanatlar o zaman anlaşılmış
oluyor Evet Bir de okuyalım
bir insan nur-u iman ile
ağlayabildiğin e çıkar
Cennet'e lâyık bir kıymet alır ve
zulmeti küfür ile esfel-i safiline düşer
cehenneme Ehil olacak bir vaziyette
gider çünkü İman insanı Sani yüzüğü
celaline Nispet ediyor
iman Bir intisat tır
Öyleyse insan iman ile
insanda tezahür eden sanatı ilahiye ve
lu kuşu Esma'yı rabbaniye itibariyle bir
kıymet alır küfür o nispeti kat eder O
kattan sanatına Bahriye gizlenir
kıymetli dahi yalnız madde itibariyle
olur Ben ikinci şurada ifade ediyoruz
tadınız Tevhid ve Vahdet de Cemali ilahi
ve kemal-i Rabbani tezahür eder ve
Mesela bir insanın tanrının çok basit
bir iştir burada çok ileri derecede bir
ustalığı aşçılığa lüzum yoktur ama bütün
insanların aynı anda karların duyması
bütün hayvanların aynı anda karnının
doyması bütün bitkilerin aynı anda
karnının doyması burada çok büyük bir
sermaye çok büyük bir şefkat çok büyük
bir ustalık gerektirir şimdi
Yok kardeşim de çıksın yapsın şimdi
çaylada bakıldığı zaman
bu çaylada bakıldığı zaman insan
[Müzik]
bu Nuri iman ile Cenabı Hak labirintus
at ve bağlılık bir alâka peydâ ettiği
zaman
ve rızıklanmak noktasını kimden biliyor
Allah'tan biliyor kendisinde Rezzak
isminin tecelli ettiğinin farkına
varıyor sadece kendisinde mi ve bir
bakır ki sadece ben duyuyorum ki annem
de duydu Babam da duyduğum komşularda
duydu İstanbul'da duydu Türkiye'de doydu
dünyada duydu sonra dünyanın içindeki
hayvanlar bitkiler hepsi duyduk Ey nur-u
iman Yani Allah'a iman ettiğimiz zaman
imanın nuruyla Bu hadiseye baktığın
zaman ne oluyor hem kendimizdeki Rezzak
ismini okuyoruz hem kaynaktaki ceza
hissini okuyoruz o zaman Ha bu
denizlerde Bu balıklar da değil mi bu
tilkilerde bu aslanlarda gene bakın
sanatçı Mahsun atı o zaman kainatta
Kıymet kazanıyor ve iman ile Bunlar
kazandırıyor ya hayatta böyle Şifa da
böyle değil mi şefkatle böyle merhametle
böyle insan iman yani cenab-ı Hak
labirente isap bir alaka bir bağ kurduğu
zaman hem kendisindeki isimleri okuyor
var hem de bütün kaynaktaki Esma'yı
okuyor hem de okutturuyorlar nasıl
oturuyor ibadetiyle ameliy kutluyor iman
edince bir insan iman otomatik benzerini
imandan sonra yani imanın en büyük
derecesi dedik ibadet dedik ya insanın
Kalbine iman girdiği zaman saniye ünlü
zül Celal ile bir Nispet bir bağ kurduğu
zaman bu
iman O alnı secdeye götürür
bu işte o Alın o secdeye gittiği zaman
Özenir okut duruyor yani bu kaynatın
sahibi var
bu onun Active bu ona bağlı bir intisabı
var bu kaynak onunla Şeref kazanıyor
diye hem kendi okuyor kendisindeki
esma-i ilahiye hem de kaynakta
okutuyoruz bir cesede tebliğ cihetinde
de bu mana ifade ederek ne yapıyor
okutuluyor Üstadımız güzel bir misal
verecek Bu sırada bir temsil ediyor be
edeceğiz mesela da
bu insanların sanatları içinde nasıl ki
maddenin kıymeti ile sanatın kıymeti
ayrı ayrıdır
bazen müsavi bazen madde daha kıymetler
var bazen oluyorki 5 kuruşluk demir gibi
bir madde 5 liralık bir sanat bulunuyor
belki bazen antik olan bir sanat 1
milyon Kıymet aldığı halde maddesi beş
kuruşa değmiyor ya da Picasso'nun
resimleri maddeye bakıldığı zaman
evet hadi top olsun toplamda maliyeti
bin lira 1000 lira bile değil orada
kullandığı kağıt
boyalar kalem bin lira bile olmayan bir
masraflar madde itibariyle böyle ama
onun üzerindeki o sana o nakış o resmi
Milyon dolarlara götürüyor yani maddesi
beş kuruş bile değil belki veyahut bazen
antika bir eser ünlü Topkapı Sarayı'nda
Hz İbrahim'in yemek çanağı var antika
bir eser
ve o antika Eser sahibi ile bağlantı
kurulduğu zaman antika lık ünvanını
alıyorsun onu biz antikacılar Çarşısı da
götürdüğünüz zaman Topkapı Sarayı'na
gidiyor ama sen onu alıp götürsen kaba
Demirciler çarşısına dökülürüm kilosu 5
lira da ve yaptı 20 lira kaba Demirciler
Çarşısında sen o Hz İbrahim'in yemek
kabını 20 liraya satarken
antikacılar Çarşısı na götürsen ve
yapıyoruz Milyon dolarlara bekle gidiyor
Evet Aynen bunun gibi biz de cenab-ı
Hakk'ın bu öyle antika bir sanatçıyız
ben nazik ve Nazenin bir mu'cize-i
kudreti
bir insanın bütün esnasında cilvesine
Mazhar ve nakışlarla ve dar ve kâinata
bir misal-i Mustafa suretinde cenab-ı
hak bizi yaratmış ahsen-i takvimde
bunlar zaten bize ne baktım böyle antika
bir eseriz madde itibariyle hiçbir
kıymetimiz yoktur bak İnsan ölünce
nereye gidiyor
bu toprağa değil mi Ne dersiniz parayı
diyor Ne kafalı sarı ediyor ve etimiz
para ediyor İnsan ölünce toprağa gidiyor
bir insanın maddi itibariyle bir kıymeti
yok bu madde itibariyle kıymetsiz
olabilir bu insan ama ruh boyutuyla
insana işlenen nakışlar esma-i
ilahiyenin tecellisi itibariyle insanda
cenab-ı Hak'kın böyle antika bir eseri
bu eğer biz inşallah kalbimize Nuri iman
girdiği zaman Nuri iman ile cenab-ı
Hakk'a intisak ve bağlılığımızı devam
ettirdiğimiz zaman akabindeki Amel ve
ibadet de devam ettirdiğimiz zaman bunu
size Allah'ın öyle antika diye seri
oluyoruz kıymet ve değeri mizalla
iyiliğine çıkıyor
antikacılar Demir Çarşısı olan cennete
Gidiyoruz inşallah Allah muhafaza
kendimizi kaba Demirciler Çarşısında
satarsak yani şuursuz bir hayat bu
hayattan için geldiğini bilmiyor hayvan
gibi yiyip içip uyuyup dünyanın her
türlü zevkini sefasını yaşayıp hayatını
sonlandırma noktasından Ömür bu kaba
Demirciler Çarşısında gitmektir böyle
olunca düşünce bu kadar kıymetli bu
kadar antika bu kadar harika bu kadar
mucize olan bu sanatını yapıyor insan
mahvediyor bu işte iman
bana antikacılar Çarşısı küfür kaba
Demirciler Çarşısı Cennet antikacılar
çarşısını neticesi Topkapı Sarayı gibi
düşünsün Cehennem kaba Demirciler
Çarşısı nın neticesi gibi E biz buraya
dedik yani bir kere geldik bize verilen
çok büyük Sırlar cevherler var bunu
İnşallah antikacılar Çarşısı da
değerlendirir satarsak Pekala iyiliğine
Masal olup de Cennet'e lâyık bir
vaziyete gideriz bize bu ayak Ben üst
adınız altıncı Sözde bunları anlatıyor
göz bir hassedir ki ruh bu âlemi O
Pencere ile seyreder
bize verilen göz nimeti var
bu gözü cm Bak niye verin bu kaynaktaki
sanatı ilahi Tefekkür edip bunların
üzerindeki esma-i ilahiyeyi okuyup aynı
Arı gibi diyor işte böyle çiçeklere
konuyor ağrının sehpanın özel olan polen
alıyor gelip okullarında bal yaptığı
gibi bu göz Maslak'taki marifet
çiçeklerini konup Ondaki esma-i
ilahiyeyi okuyup imanın özü olan
polenleri alıp edip akıl kovanın dab ne
yapması iman balığı yapması işte gözü
sahibi hakiki size satmak antikacılar
Çarşısı da satmak budur Bu yüzü insan
Allah muhafaza günahlara cana bakın
haram kıldığı şeylere bakarak devam
ettirmesi bu gözü kafa Demirciler
Çarşısında satması demek oluyor Bütün
işler latifeler de sevmek gibiydi Şefkat
gibi inat gibi merak gibi ne kadar
duygular varsa iki boyutu var ya
antikacılar Çarşısı ya kaba Demirciler
Çarşısı antikacılar Çarşısı İnşallah
Allah iyiliğine götürecek Allah'ın fazla
kaba Demirciler Çarşısı esfel-i safiline
ütülenecek Peki Vaktimiz doldu burada
kalan dışında sübhanekellahümme eden
aile maalesef elindekileri alayım Lakin
bu akılda Allah'ım ediyorsun beni ya
rabbil alemin El Fatiha abone ol
