baştan aşağıya kadar nimetlerle bizi
cenab-tak donatmış hadisi şerifte sureti
Rahman diye geçiyor yani baştan aşağıya
kadar rahmanın nimetleriyle donatılmışız
biz her bir organımız her bir uzvumuz
her bir Cihazımız bir nimet Allah'ın
nimetlerini saymaya kalksanız denizler
mürekkep yeryüzü Kağıt olsa yazsa
bitiremezler sayamazlar cenab-ı hak
vermiş tasarrufatını da yine kendisi
yapıyor yani göz nimetini verdi gözü
bize bırakmadı gözü bize bıraksa Biz kör
oluruz iflas ederiz Gözümüz gözümüzde
her an tasarruf ediyor her an Nimet
yağdırıyor cenab-ı
ciğer kalp böbrek kan Kandaki oranlar
değerli bunların her birisi birbirine
tansiyonunuz üçe düşse bak kovaya
giriyoruz şeker belli bir seviyeye düşse
perişan oluyoruz Şeker tansiyon Kandaki
bütün değerleri dengeliyor yüreğinden
tut glikozuna kadar İnsülin ne kadar
bunların her birisinin Nimet değil mi
Biz ücretimizi peşin olarak almışız
model olmayı kalıbeyada kabul etmişiz
Bela demişiz gelmişiz biz onun esmasını
aynı olduğumuz için o esmanın tecelli
etmesi noktasında bizi oturtacak
kaldıracak kesecek biçecek aç edecek Tok
edecek her bir fiilde bir Esma tecelli
ediyor bu modellik noktasında
nakışınızdır Bütün Esma insanda tecelli
ediyor meleklerden de değişti
