sual nasıl iyilikten fenalık gelir peki
Hani bu iyilik yapmayı düşünürken nasıl
buradan fenalık çıkıyor denirse
el cevap
muhali talep etmek
kendine fenalık etmektir bir insan
olmayacak bir şey istiyorsa açık
konuşalım kendisine kötülük yapar demek
istiyorsun
zerratı
günahkarlardan mürekkep bir hükümet
tamamıyla masum olamaz Yani bir hükümet
ki zerreleri bile günahkarlardan Bereket
yani böyle bir hükümetin masum olması
mümkün değil yani bakanlarını diyeyim
bürokratlarını diyeyim üst düzey memur
daha düşük memurlarındayım fark etmez
zerratı günahkarlardan terküp etmiş bir
hükümet tamamıyla masum olamaz demek
noktayı Nazar hükümetin hasenatı
seyyiatına tereccühüdür bakın Kural
budur yani Allah bir insana nasıl
bakacak ahirette sevabımı çok günah mı
çok sevabı çoksa Allah affedecek ya
Allah'ın affettiğini sen kim oluyorsun
ki affetmeyeceksin hoş görmeyeceksin
kusursuz insan yoktur
ölçü nedir diyor bak noktayı Nazar ne
olması lazım hükümetin hasenatı seyyi
altına tereddüdür hükümetin senyesinin
çok hasenatın çok hangisi daha ağır
basıyor buna bakacak
yoksa seyyidsiz hükûmet muhali adidir
hiç kusursuz bir hükümet arıyorsan böyle
bir şey mümkün değildir olamaz insanlar
Çünkü işin içinde ya düşününüz ki
peygamberlerin bile zelle tabir edilen
ufak tefek yanılgıları var İslamiyette
laikilik hatasızlık yoktur insan hata
eder Önemli olan nedir hatada ısrar
etmemektir Önemli olan nedir
hatanın doğru olanlardan daha fazla
olmamasıdır yani %51'e bakacağız biz %51
itibariyle doğruysa hangisi Üstün
geliyorsa ağır basıyorsa o onun rengini
alır
Dolayısıyla seviyesiz hükümet Sen bir
hükümet arıyorsun diyorsun ki hiç kusur
olmayacak Kusura bakmayın böyle bir
hükümet yok diyor Üstadımız seyygesiz
hükümet muhali adidir Ben öyle adamlara
anarşist nazarla bakıyorum
hep ortalığı karıştıran tipler Bunlar
Zira Onlardan birisi Allah etmesin bin
sene yaşayacak olsa
adeta mümkün hüküm hükümetin hangi
suretini görse Hülya ile yine razı
olmayacak o hükümeti getirir memnun
olmayacak bu hükümeti getirir memnun
olmayacak çünkü bu tip adamlar
anarşist gibi adamlar Neyi koyarsan koy
razı olmuyor
ne arıyor mükemmele Arıyor Halbuki ölçü
ne Hasenat seyyiat terazisinde yani
sevap günah terazisinde Sevabın fazla
basması bu ölçü bu
şu Hülya'nın neticesi olan Mevlüt tahrib
ile böyle düşünen adamlar da hep tahrip
taraftarı olurlar yıkmak taraftar
olurlar o sureti bozmaya çalışacak Bakın
size bazı örnekler vermek istiyorum
istenmeyen mesela Pakistan'da
Pakistan'da biliyorsunuz yakında İmran
Han
Şeyden iktidardan al aşağı edildi
şimdi Pakistan yeni yerine gelen
Başbakan da bugünlerde Türkiye'yi
ziyaret ediyor
Pakistan'da hangi hükümet gelirse gelsin
Türkiye'ye dosttur Bunların hepsi bizim
kardeşlerimiz fakat orada şaşıcı ve
üzücü olan tablosu iktidarda bir parti
var İkinci partide İslamcı 3 parti
İslamcı 4 Parti sancı bakın hepsi
İslamcı şimdi Ben hatta oradaki
arkadaşlara bazen takılıyorum ve diyorum
ki ya Şimdi orada bir başka bir parti
daha var İslamcı olan isim vermek
istemiyorum şimdi ona
Bir önceki namaz Şerif hükümetine İmran
Han'ın şimdiki Partisi ile işbirliği
yaparak iktidardan indirdiler
imranla çıktı şeye bu sefer bu Partili
ittifak edip şimdi İmran anayı
indirdiler yani Üstadım burada söylediği
tablonun aynısı iktidara kim gelirse
gelsin paçasından aşağı indiriyorlar
yine kardeşim sen neyin peşindesin o
zaman yani üstadın burada söylediği
tablo var ya bunların bin sene ömrü olsa
hükümetin hangi surete gelse Bunlar yine
razı olmayacaklar iyi ve Sen mükemmel
arıyorsun ama sen kendin mükemmel misin
karı koca arasında da aynı şey
bakıyorsun adam karısında öyle
özellikleri istiyor ki Veya kocasında
öyle vasıflar arıyor ki şöyle 44'lük
mükemmel olacak ama biraz İnsaf ehli
olan peki sizce bir yerinize o kadar
mükemmel mi
karşınızda mükemmel bir insan
bekliyorsun
aynı konu siyasi argümanda da geçerli
bakıldığında kusursuz hükümet istiyor ya
kusursuz hükumet yok insanın fıtratında
zaaf var insan hata eder insan günah
işler neye bakacağız biz günah mı çok
sevap mı çok
bir deneye bakacağız günahta ısrar
ediyor mu buna bakacağız Hani
Mevlana'nın sözü var ya insan diyor suya
düştüğü için bu olmaz çıkamadığı için bu
olur insan bu hata yapar suya da düşer
çamura Batar Ama bunu meslek haline
meşrep haline getiriyor mu getirmiyor mu
buna bakacağız Dolayısıyla burada bir
hanşe var komünist ve anarşist manasıyla
kemalizmi
ve inkılap softalarını ve dönmelerini
görmüş gibi haber veriyor çünkü bu
1910'lu yıllarda 1909-10 yıllarında
yazılırken Hz Üstad 19
23'ten ta işte 1960'a kadar geçtiğimiz
dönemde karşılaşılan o sıkıntılar Kimler
var bakın kemalizm bir ortaya çıkan o
fikir akımı içinde komünist ve anarşizm
hakim oldu Onlara bir taraftan da
inkılap softalarına hakikaten
bu darbeler yapılırken
ulemayı su tabir edilen kötü alimler
diye hadis-i şeriflerde Hz Ali
efendimizin haber verdiği bir kısım
alimler Türedi ki bu bit atlara yardım
edip fetva verdiler o da olur Bu da olur
efendim şu olur mu Tabi o da olur o
kadar meşrepleri geniş ki niyetleri
İslam'ı ifşa etmek olan bir kısım
insanlar Şu halde böylelerin fena
zannettikleri Jön Türkler
Jön Türkler nazarlarında dahi melun
anarşist ve ihtişastçı fırkasından Abdal
olurlar şimdi bazı tiplerde var jön
Türklere kötü diye bakıyor ya jön
Türklerin nazarında bile bu tip adamlar
makbul değil Yani onların bile kabul
etmediği şeyi sen kabul ediyorsun E
şimdi olacak bir şey midir Yani senin
beğenmediğin adam bile bu hatayı yapmaz
bu senin gibi yapmaz onu demek istiyor
Dolayısıyla meslekleri İhtilal ve
fesattır
