Herkese merhaba
bu mesela billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
bu Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain 13. Lema dan
hikmetü'l istiâze risalesinde 11.
işareti okuyacağız inşallah
Ben 10 bir işaret
bir semavi af atlarla ilgili kar ile
ilgili birisi cenab-ı Hakk'ın musibet
göndermesiyle helak etmesiyle ilgili bir
konuyu girişi devamlı dan için
ehemmiyetsiz insanların ehemmiyetsiz
hataları böyle kainatın hiddetini celb
ediyor kainatın hava unsurunun su
unsurunun Toprak unsurunun Ateş
unsurunun insana Hiddet etmesinin ve
galeyana gelmesini hikmeti nedir diye bu
Hikmet'in bu Sualin cevabını da
devamında öğreneceğiz İnşallah bu günler
de ufak tefek ve yöresel de olsa bir
takım semavi afatlar geliyor bak at
hepsi birden bize isabet etmediğinden
dolayı gelmiyor zannediyoruz Kur'an da
işte kanunun başına gelen firavun başına
gelen semavi musibetler veya ad ve Semud
kavminin başına gelen musibetler ve
helak i yetler aslında da cereyan ediyor
İyi o zaman da mesela at Kanuni frown
işte kanunun başına gelen musibet Deniz
bu oluyor işte yüzlerce binlerce kişi
helak oluyor zamanımızda da yine
yüzlerce binlerce kişi helak eden
musibetler geliyor işte bizdeki
depremler gibi yerindeki depremler gibi
kasırgalar gibi veyahutta işte tusuna
Miller gibi yine helak i yetler hukuku
buluyor fakat tabiat perest İnsanların
çoğu olduğu bir zamanda Eshot perest
insanların çok olduğu bir zamanda
olduğumuzdan dolayı bunların her
birisini işte ekranlardan haberlerden
doğal afetler olarak gösteriyor doğal
afet normal olanı olabilecek bir şey
hani semavi bir afet demiyor Biz hata
yaptık Cenabı Hak da ikaz etti musibet
gönderdi kendimize çeki düzen vermeliyiz
de biliyor doğal afet kısmetine küs
şansın böyleymiş diye bu da ayrıyeten
tabi ayrıca Yani küfrü gerektiren
imandan uzak
sağ üst bir tabirdir bu
var yani arkasında hakikaten tabiatın
gereği olarak bu musibet geldi diye
inanarak doğal afet diyorsa Bu bir
küfürdür bu kadar normal konuşma dili
olarak doğal afet kullanmasında herhangi
bir sakınca yoktur ayrı mesela iyi değil
fakat imanını götürmezsem dualardan
konuşma dili olarak anında tarifini
söylüyor bir mahsur yoktur fakat
inanarak yani tabiatın bize verdiği bir
gazları inanarak bunu söylüyorsa zaten
sahibinin kafir yapar bu
bu sezon bir işaret
ve ehl-i dalaletin şerrinden kainatın
kıldıklarını ve anasır-ı külliyenin
Hiddet ettiklerini ve umum mevcudatın
galeyana geldiklerini Kuran'ı hakim
Mucize ne ifade ediyor Kuran'ı hakim de
şok yerlerinde talal et ehlinin
şerrinden dolayı Kainat kızdığını ifade
ediyor külli unsurların toprak hava su
gibi unsurların Hiddet ettiklerini ve
bütün mevcudatın varlıkların galeyana
geldiklerine mesela Sema telefonlarda
kapalı Hindistan'ın özel almıyor Sema
Onların üstüne gitmesini ağlamadı bak
mevcudat insanların fiilleriyle alakalı
onların ölmesinden seviniyor Mahsun
olmuyor demek ki ehl-i imanın ölmesinden
hüzünleniyor Mahsun oluyor
ve bütün mevcudat insanlar ve insanların
fiilleriyle alâkadar olduklarından
dolayı onların şerlerinden dolayı da
galeyana geldiklerini Kuran'ı hakim
Mucize ne bir tarzda ifade ediyor Yani
mesela
bu kavmin ruhun başına gelen Tufan ile
semâvâti arzun hücumunu Nuh
aleyhisselamın kavmi Azgınlık yapmışlar
yani ilahi kanunların çizgisinden
çıkmışlar Emir ve yasakları dinlemişler
peygamberlerini dinlemişler cenab-ı hak
onlara bir süre müddet veriyor düzelme
düzenleyince cenab-ı hak onlara semavi
bir AFAD ile semavat ve arzın hücumuna
müsaade ediyor Yani yerden su kaynıyor
gökten düştü bosanıyor yeryüzünün su
kaplıyor cenab-ı hak bütün o azgın
insanları suda boyuyor ve kalmış semut
ve Adil imkanından hava unsurunun
hiddetini cenab-ı Hakk'ı ve peygamberini
inkar ediyorlar İsyan ediyorlar
Fenerbahçe'nin onlara mühlet veriyorum
müsaade ediyor ikazları geri seviyorlar
cenab-ı hak ta onlara hava unsurunu
Musallat ediyor şiddetli bir rüzgarla
şiddetli bir ses ile beraber ad ve Semud
kavmine hak ile Yeksan ediyor ve
30 avına karşısı unsurunun ve denizin
yarayanı alıyo own Musa aleyhisselâma
karşı işte zormuş sahibi olana karşı
işkencesi ikazlara karşı kulaklarını
tıkaması Ve sonunda da cenab-ı hak onu
su unsuru ile Deniz ile beraber helak
etmesi ve karına karşı Toprak unsurunun
dayısını
ben Harun yine aynı şekilde azgın aşıyor
Cenabı Hak da Toprak unsuruna Emir
vererek Toprak onun içine çekiyorum
malıyla mülküyle servetiyle yerin altına
bakıyor ve toprak unsurunun ona gazını
gösteriyor Öfkesini gösteriyor ve ehl-i
küfre karşı ahirette tekadü temel
Gözümün el Hayır sırrıyla cehennemin
gazı ve Öfkesini dünya sınırları
içerisindeki Yukarıdaki örneklerde şimdi
dünya sınırlarının dışında ta afiyete
kadar mevcudat var varlıklar var zehen
nem dahi cenab-ı Hakk'ın yarattığı bir
mahluk olarak kâfirlere karşı öyle
öfkeleniyor Öyle şiddetleniyor ki
neredeyse parçalanacak bir hale geliyor
ve kur'an-ı hakîm'in vuruldu ifade
ediyor ve sair mevcudatın daha birçok
varlıkların ehli küfür ve dalâlete karşı
hiddetini gösterip ilan ederek bu
bu Kur'an'ı hakim de Allah kâfirlere
karşı ve dalalet ehline karşı
varlıkların hiddetini gösteriyor ve
onları da ilan edip bize haber vererek
ne yapıyor gayet müthiş bir tarzda ve en
zararlı ehl-i dalalet ve isyanı zehir
ediyor bu isyan eden kişileri o dalâlet
ehlinin ne yapıyor onları engelliyor
zehir ediyor ve kılıyor fiillerinden
vazgeçirmeye çalışıyor şayet vazgeçilmez
s Mazide olduğu gibi istikbali ve
günümüzde de cenab-ı hak yine Sema'yı
Arzı suyu insanlara karşı göndermesini
kudretine sahiptir yine onları galeyana
getirir Yine onlarla insanları terbiye
eder Yine yerin altına suyun altına ve
toprağın altına gömülür Yani biz
korunmuş muhafaza edilmiş değiliz biz
cenab-ı hak bize musibet göndermeyecek
diye bir Garanti yoktur Nitekim
zamanımızda ve dünyada da oluyor 99
depreminde azgınlar
Ben onları fiillerini neticesi olarak
aralarında birçok masumlar da ne yaptı
yani birine ceza görmüş oldu Bunun öyle
bir fiilden çekilmiş video Evet cenab-ı
hak hayatta geldiği vakit yalnız
Zalimlere münhasır kalmaz mazlumlar da
içinden yanar Dolayısıyla bizim fiil
lerimiz yalnız cezasını bir çekmiyoruz
bazen bütün bir milletin ama surlarda
çekiyor ta deprem bahçede anlatılıyor
neden masumlar ceza görüyorum hikmeti
ayrı Cerrah Eğer yalnız Zalimlere
musibet göndermiş olsaydın tamamen
ortadan kalkardı O masumların da
rahmetten büyük bir hisseleri olduğunu
deprem bahçede söylüyor günümüzde de yer
yer Ahmet sınırlarını taşıp kasaba
dönüştü oluyor ve oluşabilmesi de yine
mümkün
o Çünkü bu Talih Selam zamanında Nuh
Aleyhisselam zamanında filan zamanında
olan isyanlarına sildiklerin küfürlerin
hepsi toplumumuzda mevcut şu anda
cenab-ı hak semavi bir AFAD
göndermiyorsa şu manada ki sohbetleri Ve
bu manada hizmetlerin devamları
sayesindedir Bu saat sadaka-i cariye
oluyor yani hadiste sadaka belayı def
eder bu gibi Allah için yapılan
faaliyetler namazlarını yazar olursa
zekatlarını her birisi de bir nevi
sadaka oluyor ümmetin ve milletin başına
gelecek musibetlerin Defi için bir
vesile oluyor Bunu Üstat mahkeme değil
risale-i Nur bu memlekete bir sadakadır
risale-i Nur ile iyileşir Seniz vatana
millete yazık olur diyor fakat bunu
yanlış algılıyorlar Daha doğrusu yanlış
olarak takdim ve Telkin ediyorlar sanki
şöyle sene demiş bir manaya Getiriyorlar
Bir saniye Nur iyileşir Seniz Allah de
size ceza verir mânâsına Gelir
Ya abi bir saat devamında açıklamasını
yapıyor yani Hadise var sadaka belayı
def eder risale-i Nur risale-i Nur
hizmetleri bu memlekette Bu ülkede bir
sadakadır Azil bir sadakadır gelebilecek
musibetlerin define vesiledir Eğer siz
bu sadakayı ortadan kaldırırsanız veya
da durursanız insanların isyanlarından
dolayı gelen musibetlerin önüne set olan
bir şey kalmaz yani Seddi yapıyorsun Ben
de yapıyorsun Elbette ki sel geldiği
vakit sende silip sürecektir Bak bu mana
nerede Bir de Risale yerleştirirseniz
Allah sizi musibetleri manasını anlamak
nerede Aynen burada Hatta bunu sat
mahkemede ifade ediyor bu Vatan'a yazık
olur bu Vatan'a yazık olur diye üç defa
söylediği halde söyler söylemez mahkeme
böyle zangır zangır titremeye başlıyor
yani yazık olur ifadesinin hükmünü
olabileceğini deprem o andaki deprem
fiiliyle göstermiş oluyor
da aynı bana günümüzde geçerli insanlar
özellikle yaz geldiğinden dolayı Asil
yaşıyorlar ve azgın atıyorlar özellikle
günümüzde dinden imandan ve Kur'an'dan
uzak bir nesil ve bir toplum Hani Türedi
zamanımızda belki yüzde 50'sinin akibeti
meşhur ya öyle bir an Usta telli sene
sonra 50 sene sonra bile söyle bir
gazete gelecek diye söylüyor şu anda o
elbisenin içerisindeyiz Hak'tan
söylediğin gibi dehşetli bir nesil
dehşet imandan ve Kur'an'dan uzak bir
hal Vaziyet var ortada Elbette ki semavi
musibetlerin de kaçınılmaz olduğunu
görüyoruz bu manada Kur'an'a imana
Ubudiyet e ağırlık vermek gerekiyor ki
ülkenin milletin manevi kalkanı olsun
diye
ve dolayısıyla Bizim yapacağımız İslami
Hizmetler yalnız şahsımıza şahsi
ahiretimize taalluk etmiyor milletin
memleketin istikbalini de tarif ettiği
için o değer de o nispette sahip çıkmak
gerekiyor Şu an şu
E tabi semavi af atın gelebileceğini
gözönünde bulundurarak kendimize çeki
düzen vermek yine böyle bir musibetin
gelebileceği ihtimaline karşı da çok
güzel hizmetlerde çalışmak gerekiyor Bu
da Vatan milletin selameti için
Evet şu an ne içine hep böyle
ehemmiyetsiz insanların ehemmiyetsiz
amelleri ve şahsi günahları kainatın
hiddetini gelme diyor
mi Evet yani insan ehemmiyetsiz
insanların amelleri şahsi günahları de
ehemmiyetsiz ya ben işte birisi içki
içti e kendine o bana ne be ateşte zina
yaptı kebairler den bahsediyor diye
küçük günahlar Zaten her birisi küçük
planı kebairler başını almış gidiyor bir
de ek verir Kebair ver bu bir kat hesapa
tabir edilen helak edici yeni günah var
kat zina şarap huvali değil Hakkı
sağlayan Rahim anne-baba ile irtibata
alakayı kestim konuyla konuşmamak dine
zarar verecek bir alana taraftan olmak
denilen yedi tane büyük helak edici
günahlar var ki artık onlar toplumumuzda
sıradan halini gelmiş Hatta Root
kavminin helak etine sebebiyet verici
günahlar bile toplumda sıradan bir hale
gelmiş Hatta siyasiler tarafına takdir
edilir tebrik edilirler olmuş
yöneticiler tarafından bile bu fuhuş
diyet bunu inkar atarsa takdir edilir
olmuş ki başım
bu yanmaması yani taşıyamazsın normal
yanmaması anormal yani böyle bir
toplumda yapıyorsa Demek ki bir takım
sadakalar Kur'an hizmetleri iman
hizmetleri bana kuşları faaliyetler var
ki Cenabı Hak bunu sepeti göndermiyor
bu peki bu insanların günahları şahsi
amelleri şahsi olduğu halde kainatın
hiddetini neden celbeden niye gelmesin
ki benim yapmış olduğum günahtan niye
toprak unsurlu hava unsuru galeyana
gelsin ki diye bir soru sorulursa
elcevap şöyle bazı risalelerde ve sağlık
işaretleri de ispat edildiği gibi küfür
ve dalalet müthiş bir tecavüzdür ve umum
mevcudatı alakadar edecek bir cinayettir
bu boncuk Lemalar ve risale-i Nur'un
birçok yerlerinde ispat edildiği şu
küfür ve dalalet Salih'in durum birçok
yerlerinde var müthiş bir tecavüzdür ve
umum mevcudatı alakadar edecek bir
cinayettir yalnız insanın şahsıyla
alâkadar kalmıyor alakalı kalmıyor bütün
varlıklara alakadar edecek bir suç
halini alıyor küfür ve dalalet
bu çünkü
O firkat-i kâinatın bir neticeyi azamı
ubudiyetin saniyedir ve rububiyet
ilâhiyeye karşı iman ve itaat ile
mukabele dir Halbuki yeni küfür ve
dalalet ise Küfür de ki inkarı ile
mevcudatın ile hikayeleri ve sebebi
mekanları olan o neticeyi azalır
reddettikleri için umum mevcudatın un
mahlukatın hukukuna Bir nevi tecavüz
olduğu gibi umuma Suat'ın ailelerinde
cilveleri tezahür eden ve ma Suat'ın
kıymetlerini Ayna Darlık cihetinde Aliye
eden esma-i ilahiyenin cilleleri inkar
ettikleri için
ve o Esma'yı kuzusuyla karşı bir tez Üf
olduğu gibi umuma Suat'ın kıymetini
tenzil ile Roma sunata karşı bir takdiri
azimdir diğer uzun bir cümle ve 3 şubeli
üç maddeli bir cümle en cümlenin başına
dönüyorum şimdi yani bir tanesi küfre ve
dalâlete düştü ve onun yüzünden dolayı
ondan dolayı tayinat hiddete geldi Ne
yaptı Toprak unsurlu galeyana geldim ama
unsurundan önce fay hattı galeyana geldi
deprem oldu musibet olur Benim ne suçum
var yani benim küçük film için kainatın
işte galyanın hiddetini gelmesi Çünkü
firkat-i kâinatın bir neticeyi ağzını
ubudiyetin saniyedir Bakın şu cümleyi
bir daha okuyorum kainatın kıl katy'nin
yaratılmasının
bu binlerce hikmetleri var bu ayrı ayrı
fakat büyük bir neticeyi azamı Yani
neticelerin en büyüklerinden bir tanesi
bu diyetin saniyedir Yani insanın
ibadetidir ve rububiyet ilahiye karşı
iman ve itaat ile mukabele nedir insanın
Allah'ın Terbiye ediciliği ne karşı iman
etmesi ve ona ibadet etmesidir neyin
nesi kainatın yaratılması metresi bak
cümlede insanın yaratılış neticesi iman
ve itaattir demiyor Şahin atın yaratılma
larının büyük netice lerinden bir tanesi
insanın ibadet etmesi ve Allah'ın
terbiyeciliği ne karşı iman ve itaat ta
mukabele etmesidir Çaylak bunun için
yaratılmış
var yani Mesela Güneş sana ısı ışık
veriyor senin sebzeleri ve meyvelerde
pişiriyor bak senin için sonra Deniz
sana huvat veriyor bakıyorsun ki balon
toprağı taşı petrolü kömürü hepsi sana
hizmet ediyor toprağı şu anda gitti
şuradan bir tane ot kopar gel Mutlaka
insana bir hizmeti bir faydası var bu
arka inata baktığımız vakit özellikle
kürelerde baktığımız vakit insanın
hizmetine amade bir surette
yaratıldığını müşahade ediyoruz ve bilim
adamları da bunun ispatını yazıp ortaya
koyuyorlar her şeyin sana bir faydası
var yani adeta Kainat Sen hizmetine
takdim edilir Peki sen ne için Kainat
firkat-i kainatın senin hizmetine
Verilmiş ise onda bir neticesi vardır O
da senin ibadetidir bir Mesela şöyle bir
fabrika düşünelim ki fabrika bütünüyle
mahsulat-ı na yöneliyor
bu birisi taş götürürsün öğütüyor birisi
başka bir kimyevi maddeyi katabiliriz
işte kamyonu taşıyor Neyse bir çift Bir
torba çimento öğretmek için yani adeta
koca bir fabrika çimento fabrikası 1.50
kiloluk bir torba çimentoya ve onun gibi
Yalçın Atalar üretmek için çalışıyor
onun neticesi o dur şimdi son bantta
olan birisi
var Yani bütün binlerce kişi çalışıyor
taş götürüyor öğütüyor kamyon şoförlüğü
yapıyor birisi idarecilik yapıyor en son
banttaki bir tanesini vazifesi de gelen
çimentoları gemiye yani banttan gemiye
yüklemek iken o vazifesini yapması gelen
banktaki çimentolar bütünüyle denize
denize dökülse sonra o adama dn8 sen
bütün bu mahsul atın tazminatı ve hatta
işte tezahüratını ödeyeceksin ne Ben
küçük bir vazife mi Terkettim bu kadar
Vazifemi terk etmekle bu kadar ceza
müsait değilim diyebilirim yani bütün o
fabrikadaki binlerce çalışan o mahsulat
o sonuç için çalışıyordu Sen sonucu
güzel bir şekilde gemiye
yüklenmediğinden yani vazifeni
yapmadığından dolayı sonuç Zayi Oldu
netice Zayi Oldu elbetteki bütün o
çalışanların senin üzerinde hakkı vardır
İşte Aynen bunun gibi bir fabrika bu
Bu kişileriyle bir sonuç için çalıştığı
gibi şu Kâinat fabrikası da sonuç olan
senin amelin için çalışıyor sirketi
kainatın neticeyi az anı insanın
ibadetidir
O senin ibadet için bu sistem dönüyor
Güneş dönüyor Yıldız dönüyor ay
çalışıyor toprak hava su balık hayvan
inek Yani bir nevi hayvanlar var yani
ineğine kesilen tavuğundan hepsi sana
çalışıyor Sana değil senin ibadetine
çalışıyor ibadet mahsulat-ı versin diye
çalışıyor Peki sen o mahsulat-ı
vermezsen saniye Sen Elbette ki ayna
Sana kızmaz mı
var yani Son banttaki Bir tanesiyle
vazifesini yapmadı çimentoyu denize
döktü bütün fabrikada Deli bu adama
kızmaz mı kızar fabrika özellikle ortak
ise Zaten hepsi ortak boya sahipse
şiddetli bir şekilde kızarlar ortadan
kaldırdım Hatta şey bütün kainat sana
çalışıyorken Senin elindeki mahsulat
alışıyorken Sen ondan sonra nasıl zayi
edersin benim ibadetim kılmazsan ben
namazımı kılıyorum nasıl diyebilirsin ve
hatta benim şahsi Günden güne istiyorsan
istiyorsan ben istiyorum sana nasıl
dersen
o Çünkü senin fiilin senin ibadetsiz
liği namazsız lığın ve hatta günahın
yalnız seni alakadar etmiyor bir
fabrikadaki bir çalışan işçi gibi bütün
fabrikadaki lan alâkadar ettiği gibi
bütün kaynak alakadar ediyor ondan
dolayı namazını ibadetini terk eden
birisine karşı Kainat de geliyor
mevcudat öfkeleniyor hatta hatta
Cehennem Öyle öfkeleniyor ki öfkesine
neredeyse parçalanacak bir hale geliyor
niye bu kadar kızıyorsun onu da alakadar
ediyor
ya ondan dolayı Yani Sema müminin
gitmesinden hüzünleniyor Ken kafirin
gitmesinden Hüzünlenme dini ayet ifade
ediyor onların arkasından Sema az Yani
sana ağlamadı diyor alınacak değil erken
üstünde kurtarayım diyor günümüzde
dolayısıyla çok
mi Evet firkat-i kainatın bilmece
yazalım insan ibadetidir ve rububiyet
ilahiye karşı iman ile ithal etle
mukabele etmesidir Halbuki küfür ve
dalalet Küfür de ki inkar ıyla
mevcudatın ile hikayeleri ve sebebe
kadar olan o neticeyi Azam'ın
reddettikleri için küfür ve dalalet
inkar ettiklerinden dolayı mevcudatın
yaratılış hikayeleri ve sebebi de kaları
yani varlığın kainatın devam etmesinin
Kâinat fabrikasını Kainat sisteminin
devam etmesinin sebebi olan o neticeyi
aza Neydi o ubudiyetin saniye insanın
ibadeti insanın yani cenab-ı Hakk'ın
emrettiklerini yapması Nehri
ettiklerinden geri durması ibadet yani
İkisi de dahildir ibadet sadece namaz
değil yani günahtan kaçmak tabi ibadet
o unut size azalır ettiklerinden dolayı
umum mahlukatı hukukuna Bir nevi tecavüz
oluyor o mahlukata sana karşı
öfkeleniyor ve hiddete geliyor
Dolayısıyla Günah Benim günahım sana ne
diyemezsin hani
Bu bir Temsilde anlatırlar bir menkıbe
de kız sana Padişahın oğlu günah düşüyor
babası ikaz ediyorum Yapma etme diyor
günü Herkes diyor kendi bacağından
asılacak diyor yani sana ne Günahsa
Benim günahım diyor Ben şu anda
toplumumuza yaygınlaşmış ya ne
karışıyorsun diyor bir tane Münker atın
Sedef etmek için işte elinle veyahutta
işte dilimle müdahaleye kalkıyorsun
yazsana niye karışıyorsun dünya günahın
cezasını çekecek diye yani hani belaya
bulaşmayı uzak dur gibi aslında hiç
sıkıntıya girme ki tebliğe girmek
istemiyor niyetinde böyle bir kılıf
bulmuşlar sana ne günahın o çekecek diye
bu çekecek Ama bu toplumda o günah oseye
sokak ortasında kedi ve köpekler gibi
pis bir şekilde Vaziyet ve manzara
ortaya sevgilerinden dolayı günahını
sadece o çekmiyor toplumumuz çekiyor
benim evladım çekiyor benim çocuğun
çekiyor kötü film sevgilerinden dolayı
bunun faturası
ve bütün bir millete mal oluyor Bak bu
ya bu pisliği yaptığı bu pislik Ofisi
konu üzerinde kalmadı başkaları nasıl
etti Dolayısıyla de bir şekilde yani
hukuk dairesinde çerçevesinde Elbette ki
müdahale etmen gerekiyor yere çöktü
atarsın Sana neden attın Benim günahım
diye yoktur fakat sokağın ortasında bir
pislik yaparsan ben onun günahı diye biz
karışma diye biliyor ve aynı vaziyete
göre farklı vakitte de Benim topum benim
sokağın benim zaten deyip de müdahale
ettiği gibi yine benim sokağın benim
evladım deyip de o pisliğe müdahale
etmek gerekiyor Bu
E tabii padişah Nerede kaldı kıssada
çocuğuna yapalım yapmaya videoda dünya
hep kendi bacağından asılacak biri sana
ne diyor O da bir tane koyun alıyor
kesiyor sonra bacağından asılıyor kendi
kapısının önünden atıyor çocuğu da kendi
evine geçerken öyle bakıp geçip gülüp
gidiyor yani Her koyun kendi bacağından
asılacak Tabi bir gün iki gün etin taze
lerinden sıkıntı yoktur birkaç gün
geçtikten sonra et Konuşmaya başlıyor
daha sonra kutlandığı kutlanmaya
başlıyor bütün bir mahalleyi rahatsız
etmeye başlıyor yani kokusuyla ve
görüntüsüyle bütün bir mahalleye
rahatsız etmeye başlıyor çocuğun evidir
hemen kendi evinin yakınında bunu bunu
niye attım onu kaldır burada sana diyor
O da diyor Her koyun kendi bacağından
asılacak diyor Evet diyor bak diyor Her
koyun kendi bacağından asılacak fakat
bazen yedi mahalleye zarar verir diyor
şimdi toplumumuzdaki bugün kağıtta böyle
bu ehli küfür ve dalaletin seviyeleri de
böyle Evet kendi bana klandan
atılacaklar ve iyi dağıtılacaklar ve
diye biraz
bu yürekler fakat dünyada dahi bizim
evladı iyi halimize bizim ülkemizde
bizim milletimize bizim neslimize Matta
7'de size dahil zarar verir bir hala
alıyorlar Dolayısıyla bana ne demek
gerekiyor elimizden geldiğince İnşaat
ile ikaz ile beraber nasihatlerle Rom
Ülker atın ortadan kalkmasına müdahale
etmek gerekiyor müdahale edilmezse işte
semavi afatlar bütünüyle birlikte
geliyor Hani derler ki hayatta tarihte
siyahı anlatırlar helak olan Kavimler in
içerisinde
yok Yalnız musibeti yani musibete
giriftar olanlar o helak olanlar yalnız
güneşlenenler değil onların sizde Abim
nerede musibete giriftar oluyor ve bir
çok fazla ve Salih insanlarda sebebi ise
Bunlar onların yaptıkları Ülker Ülker
atlara karşı yok seviyelere karşı o
isyanlara karşı ağızlarını açmıyorlar
ses çıkarmıyorlar bizleri takip
ediyorlar bana ne diyordu var Ondan
dolayı musibet geldiği vakit hepsini ne
yapıyor yerde bir ediyor Bununla ilgili
99 depreminde ya ilk günlerde herkes
şeye hali ile görücüye gidiyordu bize
bir arabayla bir gidelim dedik yani
gözlük hep yıkılmış nasıl bir manzara
var diye biz de gölge gitmiştik birkaç
gün sonra tabi bütün binalar yıkılmış
binanın altından herkes enkazından
malını mülkünü servetini kurtarmaya
Çalışıyor yani kullanılabilecek eşyaları
var ya Büyük bir site vardı oradaki
dinler bir tanesi söylediği yer dedi ki
yüz sitenin enkazları var kitaplar
kuranlarda tepsiler her tarafa yayılmış
davranış Biz de onlarla kadar olduk Yani
de bunlarla kadar olalım belki Müslüman
Yani oradaki bir tanesi de söyledik ya
Allah rahmet etsin dirseklerin herbirisi
bitireyim muhafazakâr insanlarda
namazında niyazında olan insanlarda diye
Oradaki bir tanesi de bize takdim
etmişti o sitenin halini Tabii ki
başörtülü Mütedeyyin Dindar neler bütün
malzemeleri topluyorlardı böyle daha
gibi olmuş yani enkaz tepede böyle bir
takım kitaplar var dağılmıştı şöyle o
metre uzaktan Ben kitapları görünüyor
Ben de kitapları toplayayım dedim yani
yazık ayetler vardır içerisinde ve de ki
yani tefsir diye gittim Akademi baktım
yani şey bu İmamı Gazali'nin şeyi ihmal
ettin kitapları stak
bu burada almış ve başka kitaplarda
vardı buraya da kitaplara doğru giderken
bir tarafta şöyle ortalama açılmış bir
vaziyette duruyordu ya da o metre
mesafede merak ettim acaba dedim bu
açılan yerde ne yazıyor diye gittim
direkt Aynen orada bir buse mavi
musibetlerle ilgili bir bölüm bir kanun
musibet geldiği vakit eğer o toplumun
içerisinde olanlar yani müslümanda
olsalar o ülkelerde karşı susuyorlar sa
takip ediyorlarsa karışmıyorlar sa
vazifeler yapmıyorsa gelen musibet
onları da helak eder diye o sitedeki
insanların halini yansıtan bölüm böyle
asılmış bir vaziyette duruyordu Hatta
halen o kağıtları kitap tahrip olmuş ben
o sayfa 23 sayfasını kopardım bir bölüm
halinde yanlış kadar bir bölüm
vazifelerini yapmadıkları vakit Sema ve
musibet geldi mi onu felaket onlarda
için alır diye olan bir bölümü onlarda
ayet ve hadisler var
bu Nuray'ı kopardım aldım ha ben bende
duruyor yani kitapların arasında Demek
ki bir seviye Herkes kendi bacağından
asılacak fakat geldiği vakit Yalnız o
kişiye münhasır kalmaz mahallede ülkede
milletin memleketi de Yakar Onun için
Ayette öyle bir musibetten çekiniz ki
geldiği vakit yalnız Zalimlere münhasır
kalmaz masumlar da onu Sepetin içinde
yanardı ayet ikaz edilir ve işaret
ediyor bu
ve ehl-i küfür ve dalalet küfür etti
inkarı ile mevcudatın yaratılış
hikayelerini o Azim netice ile
dediklerinden dolayı umum mahlukatı
hukukuna Bir nevi tecavüz olduğundan
dolayı unutmasın atın üzerinde tecelli
eden esma-i ilahiyeyi pezir tahkir ve
hafifçe alma olduğundan dolayı bütün
onun ucu da o insanlara karşı Gazze
geliyor öfke geliyor ve ne yapıyor
semavi Mısır'a takip ediyor bu Hem bu
mevcudatın bir Her biri bir
bu şurada
bu tabir ehli küfür ve dalalet in
imkanından dolayı kaynatinca hiddete
geliyor şimdi Tabi biz bunu söyleyince
hep küfür kafirler dalalet sapık
fikirsahipleri diye sanki yani bizim
toplumumuz dan uzak
O başka işleri yurtdışındaki kâfirlerle
alakalı gibi bir hatırınız a gelmesin
ehli küfür ve dalalet Küfür nedir
dalalet Nedir onun açıklamaları
kitaplarda var burada Üstat imanın
tarifini yaparken imanın dışında kalan
ehli küfürdür ve ehl-i dalalet tir imanı
tarifini yaparken de şöyle bir tabir
kullanıyor ehli küfür ve dalaletin
kimler olduğunu anlamak için ve nasıl
birileri ki ondan dolayı musibet geliyor
diye anlamak için şöyle şu İmanın tarifi
okuyayım ben böyle çok kurulmuş bir
Vaziyet imiz yok memlekette bir süreyi
ehli kafir ve ehl-i dalalet var Üstat
onlara yani Küfür ehli dünya diyor Bazen
ehl-i dalalet diyor Bazen şöyle küfür
diyor öyle isimlendiriliyor birçok
yerlerde ehli dünya diyor
abone ol
o o
abone ol
abone ol
abone ol
bu sayfa ileri ve geri aynı DAİŞ
fiyatlara göre
abone ol
bu Migros
bu Allah'ı bilmek beni bir burada bir
mektup var herkes Allah'ı biliyor Herkes
Allah'a emanet diyor Neyin dersini
veriyorsunuz diye risale-i Nur'un iman
hakkındaki tahribatını küçümsemek
istemişler ve düz zamanda onlara cevap
veriyor yani daha çok iman dersini
almaya ihtiyacımız yok gibi böyle bir
Salih'in Nur'un iman hakkındaki
tahribatını afif görenlere karşı statta
böyle bir iki tane mektup Neşe diyor
Orada Allah'ı bilmenin iman etmenin
nasıl olabileceğini imansızlık ve hür ve
dağlarda düşmenin de nasıl olduğunu
anlatıyor şöyle biraz atlayarak
okuyacağım Allah'ı bilmek bütün kâinatı
ihata eden rububiyetin e zerrelerden
Yıldızlara düdüklü her şey O'nun kabza-i
tasarrufunda olduğuna kat'î iman etmek
ile olur diye biraz atladım yoksa zıtın
okuyorum bakın bir Allah var değil bütün
mülküne sıva tabiata Taksim ediyorsa
onları esnada ediyorsa iman hakikatı
onda yoktur
he has Şerifleri hükmünde olan sebepleri
mercie tanıyorsa doğal afet deprem bir
fay hattıdır Sen felaket Tsunami dir
bütün bu fiilleri cenab-ı Hakk'ın
fiillerini sebeplere veriyorsa sebeple
remercie tanıyorsa iman hakikatı onda
yoktur Allah'ın her şeyin yanında olan
hazır ilave ilmini bilmiyorsa Allah'ın
ilmi iradesi her şeyin hissediyor
yarattığı insanı idare ettiğini
bilmiyorsa Daha doğrusu yani ona
inanmıyorsa imana kat onda yoktur Her
şiddetli emirlerini tanımıyorsa ve
sıfatlarını ve gönderdiği etkilenen
peygamberlerini bilmiyorsa Yani bu
isimlerini bilmek arasında değil an
tanımamak yani benimsemek önemsememek
yoksa peygamberin ismini bilmeyebilir
veyahutta işte dedesinin torunu bilmeye
bilir bu ayrı o şiddetli emirlerini
tanımayı peygamberlerini tanımıyor ve
bilmiyorsa iman hakikatı Elbette hiçbir
cihet-i Allah'a iman hakikatı onda
yoktur
bu peki Ben de müslümanım diyor sebebi
ne Küfür muhtardaki manevi gücü
cehennemin dünyevî Tazmin den kendini
bir derece teselli almak için o sözleri
söyler Bu temizliğini birçokları
Müslüman Ben de müslümanım diyor fakat
yani diyor yani Allah nişanı Karşı dinle
Devleti karıştı aydır işte Allah herşeye
yani Allah'ı Kuran'ı Sadece camiye onu
da işte haftada bile münhasır bırakır
namazını kıl başka şeylere karışma
Müslümanlık bunları Halbuki bizim
tuvalete tarafından tut yapma yeme içme
yani İslamiyet'in Kur'an'ın cenab-ı
Hakk'ın karışmadığı bir alan yoktur
müminin imanı böyledir Allah bizi
yarattı her şeyimize karışır ve her
şeyimizin yani Hayattaki her şeyimizin
tanzimi de tertibi de nasıl yapabilirim
de onun tarafından semavi olarak
peygamberimiz tarafından tayin
edilmiştir Sen bana inanmıyorsan onu
istemiyorsan karışmaz karışamaz diyorsan
sen de iman hakikatı yoktur Ben de
müslümanım diyorsan sebebi şu
bu mutlak kafir likte cehennem gibi
manevi bir azap var o manevi azaptan
kurtulmak için o sözleri söylüyor Evet
inkâr etmemek Başkadır iman etmek bütün
bütün Başkadır Yani bunlar Allah'ı inkar
etmiyor
bu fakat iman de ekliyorlar
bu inkâr etmemek ihmal etmek demek
değildir Adanalı inkar etmiyor o zaman
müslümandır iman-ı var değil demek
değildir inkar etmiyor Tamam ayrı bir
mertebe ve fakat imanda yetmiyor iman
etmesi için burada imanın kitaplarda
imanı tarifi var o iman-ı tarifi sesini
girmesi gerekiyor ve hatta şu Tarihten
de uzak durması gerekiyor Yoksa büyük
günahları serbest isteyin istifade
etmemek kekim anlar hissesi yok büyük
günahları serbest işliyor ve istiğfar
etmeli aldırmıyor ve aldırmamak ya bugün
bir tanesi söyledi de yani hiçbir şey
satıyorum viski içiyor hem de dükkan
Kapalı yazmış işte ve hatta şu saatte Şu
saatte satış yapılması yasak şu
yaştakilere satış yapılmasıyla birtakım
düzenlemelere karşı tepkisini göstermek
için inadına diye inadına kapındaki
dükkanın İSKİ dükkanın kapısına dayanmış
inadına diye onu alanda onu satanlara
git sen sorsan biz de müslümanız Ama
niye karışıyorsun Biz hepimiz var
diyebilir
ama Allah'a iman Hakk'a tonda hiçbir
cihetle yoktur ehli küfür ve ehl-i
dalalet tir büyük günahları Sen serbest
işle ve istiğfar etme ve aldırma ve
onunla da iftihar ettiği Onunla da
mücadeleye sonra benim de biz de
müslümanız da ve ondan sonra dörde
zeyneti bekle ve o imandan hissesi
olmadığına delildir Herneyse diye de
iman-ı tarifini yapıyor Demek ki burada
ehli küfür ve dalalet derken yani böyle
Mazide tarihte silahın Nemrut gibi
kafirler hatırımızı gelmesin günümüzde
bunun çok da örnekleri var kafasını
kafanı çevirdiği yerde bir hükümet alet
verebilirsin cenab-ı hak iman Hidayet
nasip eylesin ve burada da bize
gayretini az bile çalışmayı nasip
eylesin da insanların inanıp ehliyetine
getirmek için
bu işte envai dalarak derecesine göre
Asus kainatın yaratılmasındaki hikmet-i
rabbaniye ye daire dalaletin nevileri ve
türleri var
ama onlar derecelerine göre artık
Çünkü bu Çağ inatın yaratılmasındaki
cenab-ı Hakk'ın hikmetine ve dünyanın ve
kasındaki makasıd-ı sübhaniye zarar
verdiği için ehli isyana ve ehl-i
dalalete karşı o günahkâr o günah kemiği
açıktan işleyenlere yolları savunanlara
yoğunlar için mücadele edenlere karşı
Kainat öyle hiddete geliyor ve mevcudat
kızıyor ve mahlukat öfkeleniyor e 20 ve
cirmi ve cismi küçük ve cürmü ve zulmü
büyük ve ay ve zenly azim bir çare insan
kâinatın hiddetinden mahlukatın
nefretinden mevcudatın öfke elinde
öfkesinden kurtulmak istersen işte
kurtulmanın çaresi kur'an-ı hakîm'in
daire ikusi Yasin'e girmektir ve
Kur'an'ın mi belli olan resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın sünnet-i
seniyyesi ne ittiba dır gir ve tanıyordu
bu yol bu yani millet olarak gümet
olarak bunu düştü ve rehber edilirse
kainatın hiddetinden mevcudatın
öfkesinden mahlukatın nefretinden
kurtulmuş olur maddi ve manevi ha Belki
maddi olarak onların Öfkesini nefretini
şu anda görmüyoruz Hayat üzerimize
gelmiyor bütünüyle beraber Fakat mânen
böyle kişilere karşı mahlukat
öfkeleniyor nefret ediyor Kainat ediyor
ve mevcudat öfkeleniyor onların bu
öfkesinden kurtulmak istersen
kurtulmanın çaresi kur'an-ı hakîm'in
daireyi kusiye sine girmektir ve
Kur'an'ın mi belli ona resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın sünneti
seviyesine itibardır gir ve tabi orj
cenab-ı hak semavi afatlardan bizi ve
ülkemizi muhafaza eylesin sübhaneke la
ilahe Alem derneğince Kent elalemin
hakim rakı da var mı hamdülillahi rabbil
alemin Fatiha
abone ol
