yapılan Amel ve ibadetlerde mükafat
feyiz ve sevap aynı değildir Çekirdekten
ağaca kadar meratif vardır üstadımızdır
bir gün sahabeler gibi Sübhane rabbiyel
ala dedim yani sahabeler namazda Sübhane
rabbiyel ala derken hangi hissiyata
giriyorlarsa onlar gibi Subhane Rabbiyel
Ala dedim bir ay ibadet etmiş gibi bana
feyiz verdi diyor Keşke bir vakit namazı
onlar gibi kılsaydım diyor Bir yıl
ibadet etmiş gibi bana feyiz verecek
diyor işlem aynı muamele Peki işin
rengini ne değiştiriyor niyet ve şuur
değiştiriyor Ayasofya gibi büyük bir
camide on binlerce insan aynı anda namaz
kılıyor işlem ve muamele aynı birlikte
secdeye gidiliyor birlikte Eller
bağlanıyor birlikte Fatiha ama farklı o
füyuzatı değiştiren niyettir Niyeti
keyfiyetlendiren de şudur Ben Bazen
diyorum mesela bir ilkokul bir
öğrencisinlerime bir tesbih versek desek
ki ona matematik tespihini çek
[Müzik]
[Müzik]
[Müzik]
başka bir peygamber bir ömründen almış
Yani rasulullah'ın bir Sübhanallah
bir ayetteki istifadesi başka bir
peygamber bir ömür yaşamış öyleydi
yetişmiş Yani buradan Belli ki yapılan
Amel ve ibadetlerde mükafat feyiz ve
sevap aynı değil bu Oruç için de geçerli
