Herkese merhaba
Ne
oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin Esra at
vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain
bir adeti zerratil Kainat ve mürekkebat
ilave tespih fatiha ve Ala alihi ve
sahbihi ve sellim
İnşallah bugün 33. süz 27 Pencereden
okuyacağız
Üstadımız 33. sözün ahirinde şöyle bir
ifadesi var diyor ki bu risaleyi okuyan
diyoruz İnşallah iman olmayanı imana
getiririm anı kahve taklidi olanın
iman-ı tahkikî yapar
iman-ı tahkiki olanda marifetullah da
daha geniş daha derin pencerelerine
yapar ve silahlar Ya ben buradan
anlıyoruz ki imanın mertebeleri var
Çekirdekten
ney veya ağaca kadar imanın mertebeleri
var vs bir iman var ki bu ışığı gibi bir
rüzgar Oyunu yapar söndür bir iman var
ki
projektör gibi
Evet kahvedir kuvvetlidir ama o da yine
sürmeye nedir sürmeye mahkumdur Ne
bileyim an var ki güneş gibi mi onu
hangi şey söndürebilir ki Üstadımız
sahabelerin imanın tarif ederken
sahabelerin imanı güneş gibi gidiyor
bu işte günümüz maalesef en büyük
hastalığı en büyük sıkıntısı za'f iman
üst adınız ifade ediyor önceden Allah'ı
inkar etmek cahillikten gelirdi bunun
izalesi kolaydır Fakat şu an Allah'ı
inkar etmek ilimden ve senden geldiği
için bunun izalesi nedir bunun izalesi
zordur yani de alıştığımız dan ebeden
razı olsun îmânın altı esasında İki kere
iki dört eder derecesinde ne yapmış izah
ve ispat etmiş çünkü hiçbir Asır bu
kadar imansızlık noktasında da Lara TV
şüphe düşmemiş aslında şu an dışarıda ki
bütün sefaatin günahların sıkıntının
merkezi ve kaynağı zarfı imandır Mesela
bir arabanın aküsü ndeki zayıflık
arabanın bütün aksamlarını yapar sirayet
ederse akü zayıfsa
bu farlar sönük çalışır silecekler yavaş
çalışır burca mat okuyorsun cama hasta
hasta yenir orada problem nesil eject
Edirne candadır ne fazladır bir adam
götürse sileceği tamir ettiyse hiçbir
üst onu tamir edemez Çünkü problemlerde
problem Merkez hükmünde olan aküde
insanın kalbindeki iman da Merkez
hükmündeki akü gibi biz zayıf olunca
bütün akşam ımıza ne yapar sirayet eder
ya ağzına sirayet eder ağızdan yalan
küfür Gıybet kötü söz nakış ifadeler
ağzından çıkar gözüne sirayet eder
bakılmaması lazım gelen şeylere ne
yapabilir bakabilir Sen namazına sirayet
eder orucuna sirayet eder herkese bütün
Amel ve ibadet inene yapar o insanın
sirayet eder hem Merkez hükmünde olan
iman kuvvetlendi bu İnşallah o
arızalarda ne yapar otomatikman ortadan
kalkar bu
o Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
da zaten imanımızı tazeleyin iman eski
video ifade ediyor şu imanı tazelemek
bir Kerem ile ve her gün namazda
okuduğumuz kelime-i şehadet ile bir de
inşallah Bu ilim Marifet sohbetleriyle
ne yapmak lazım imanımızı
kuvvetlendirme miz lazımsa bir insan bir
telefonu değil mi şarj eder yüzdeyüz
olur bitti mi bitmedi bak ertesi gün bir
daha şarj etmesi lazım değil mi Yani bir
kere fulledikten sonra iş bitmiyor Her
daim onu
takviye ve kuvvetlendirmesi icat ediyor
Cenabı Hak da et kelime değil mi
buyuruyor Ey iman edenler iman ediniz
o kadar çok değil mi büyük bir mesaj var
Ey iman edenler iman ediniz stadımız
imanın mertebelerin ifade ederken diyor
ki Tevhid içidir
bu birisi amiyane ne mesela diyor bir
şehre bir çarşıya çok büyük mallar gelse
de iki şekilde olmalı ların kime ait
olduğu anlaşılır
birincisi
amiyane bu kadar büyük mallar olsa olsa
kimin olur işte o yörenin o bölgenin
zenginine İsnat edilir ve işte Hasan
Ağa'nın olur
ki bunda hırsızlıklar çok olur Çünkü ani
yani biri desek Ya tamam bu malların Ama
şu diğer mallar başkasının şüphede
oluşabilir bir ikinci şekil hakiki
manada
bilmek tanımak ve tasdik etmenin ikinci
iki yönü tahkikî imana dediğimiz her
denk üzerinde diyor Onun mührünü
tuğrasını ve sikkesini okur ya Her kol
Üzerinde yazıyor diyelim sağ 5'te
Sabancı'nın mührü beni soru nedir o da
tahkiki manada O malların kime ait
olduğunu bilmektir ve Tevhid de bu
şekilde iki şekildedir birincisi ani
yani annemizden babamızdan çevremizde
duyduğumuz bu kaynat bu alemler kimindir
Allah'ındır
bu A bu taklidi bir imanın olduğu için
bir soru bir şüphe bir vesvese o insanın
imanının ne yapabilir çalabilir ve
tahkiki manada ki iman ve Cenabı Hakk'ın
yaratmış olduğu bütün Maslak'taki esmâ
ve sıfât-ı okuyup her sanatın üzerinde
cenab-ı Hakk'ın mührünü tuğrasını ve
sirkesinde ne yapmaktır okumaktır
görmektir bir mesela Bir insanı tanımak
söylenmeden Bir insanı iki şekilde
tanırız bir anı yani ismini işte nedir
bu Ahmet tired
bu biri gelse Ahmet hakkında bize ileri
geri bir şeyler söylese bizde bir şüphe
oluşur Neden Çünkü Ahmedi
hakiki manada özellikleriyle
vasıflarıyla tanımıyoruz
ikinci şekil tarıma Ahmedi tanıdık
yıllarca bir münasebet ve dostluğumuz
oldu
artık Ahmet'i bütün özellikleriyle
tanıyoruz biri gelse Ahmet hakkında
ileri geri Konuşsak da Elbette ki biz de
zerre şüphe olmamakla birlikte ne yapar
Onu söyleyen kişi Belki bir tane de
yumruğumu ye gider olan ne diyorsun sen
Ahmet hakkında diye ya Aynen bunun gibi
Allah'ı Tanımak da bu şekilde Bu bir
amiyane bilmek bu alemler Onun bir de
Allah'u teâlâ'yı esmasıyla sıfatıyla
şunun atıyla sanatıyla bilmek ve tanımak
bunu da mertebeleri var ilmel yakin
Aynel yakin hakkalyakin ifade ediyor
istediğiniz
ve her birisi ayrı bir mertebedir büyük
mertebeler dirilmeli yakın mesela demin
Ateş örneği veriliyor Yarın bir Dağın
Arkasında bir duman gördük dedik ki bu
Dağın Arkasında Ateş Var olarak ateşi
bilmenin tanımı ve tasdik etmenin ilmel
yakin mertebesidir bu
alana düşük olabilir ya sönmüş de
olabilir ateşte olmayabilir değil mi
bu daha sonra yürüdük Dağın tepesine
çıktık gözümüzle ateşi görüyoruz Evet
Ateş var Bu da ateşi bilmenin tanımanın
ve tasdik etmenin Aynel yakin Mercedes'i
dir Bu da büyük bir mertebedir Ama bu da
tam mânâsıyla yine şüphelerden muhafız
değildir
bir de ateşi bilmenin tanımanın ve
tasdik etmenin Hakkari'ye Kim mertebesi
var ki ateşin içine girersin ayakların
yanıyor bütün Alem bütün dünyada Seki
Ateş yoktur bu ateş değildir Ne yapamaz
seni o Fikri altından geri çeviremez
yani cenab-ı Hakk'ı tanımanın da bu
şekilde mertebeleri var ilmel yakin
Aynel yakin hak Kale ki sen İnşallah
risale-i nur ilmel yakin suretinde
Hakkari yetim Mercedes'in de bir iman
dersi veriyor inşallah bugünkü
okuyacağımız mevzuda bununla alakalı 33
tane pencere var Her bir pencerede da
ayrı bir bakış açısıyla allah-u
teâlâ'nın hem varlığını hem Birliği'ni
İki kere iki dört eder derecesinde ıspat
ediyor Hakikaten bu de çok emniyetli
Çünkü stadımız dördüncü mesele de ifade
ediyor soruyorlar usta da o zaman Cihan
harbi var büyük savaş Üstat merak
etmiyor takip etmiyor
soruyorlar acaba bundan daha büyük bir
Hadise mi var veyahut bununla meşgul
olmanın zararı mı var
bu hem bununla meşgul olmanın zararı mı
bana çok kısa ama çok uzun bir cevap
veriyor ve bir ömür sermayesi pek azdır
yüzümü İşler pek çoktur mesela bir insan
evini taşısa Vakti de olduğu için evinin
bütün eşyası ne yapar götürür Ama evinde
yangın çıkmışsa sana ne yapar eleme
yapar değil mi en önemlilerini götürür
Hem de içeride bir çuval altın var bu
adam çekyatı sıfırlansa akılsızlık etmiş
olur değil mi altınları kurtarsak
çekyatın da ki fabrikasını yeniden ne
yapabilir satın alabilir bir ömür
sermayemiz çok az olduğu için bizimle
işlerde çok fazla olduğu için
işte Hazretleri o şeyleri merak etmiyor
takip etmiyor asıl konumuzla alakalı
yere gelirsek Peki bundan daha büyük bir
Hadise mi var diyorlar Usta'da Evet var
diyoruz
O kesin diyor bir hasta Müslümanların
başına Öyle bir dava açılmış ki İngiliz
ve Alman kadar Kuvveti ve Serveti olsa
aklı da varsa o davayı kazanmak için
bila tereddüt sarf edecek bir adam düşün
İngiliz ve Alman kadar Kuvveti ve
Serveti var aklında varsa
herkesin Özellikle de Müslümanların
başına
açılım bu davayı kazanmak için
tereddütsüz bir şekilde ne yapacak sarf
edecek Peki o dava nedir
herkes ediyor Bu dünya kadar
ebedi ve bâki bir tarla ve mülkü
kazanmak ve kaybetmek davası başına
açmış Eğer iman vesikasını sağlam elde
etmezse kaybedecek
bu
ve çocukları o davayı bu zamanda ne
yapıyor
kaybediyor Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam miras dönüşünde benim cenneti
soruyorlar ne göz görmüş ne kulak
işitmiş ne kalbi beşeri Future etmiştir
diyor gözün kulağın
hayalin idrak edemeyeceği i ziyafet
kahve ebedi si olan ebedi ve bâki bir
tarla ve mülkü olan cenneti kazanmak ve
kaybetmek davası hepimizin başında
bu ve iman vesikasını sağlam elde
edilmezse kaybediliyor ve bu zamanda
maalesef çoklar o davayı kaybediyor
cenab-ı hak kazananlardan eylesin
inşallah o yüzden bu dersine Emniyeti
çok büyük İnşallah bu dersine
imanımızı Bir nevi bir nebze inkişaf
ettirirsek Allah bereket versin İmamı
Rabbani Hazretleri ve ifade ediyor
hakaik-i imaniyenin imaniye eden bir
meselenin zerre inkişafı binlerce Ez bak
ve Kerem an kerametten üstündür
müreccahtır diyor Cenabı Hak istifade
etmeye hepimize nasip eylesin inşallah
önce bir göz okuyalım yarım sayfalık bir
daha sonra başa dönüp konuşuruz inşallah
27 pencere bu
Allah
Allah hala bu küllü şey'in ve hala kül
birşeyin ve kim
kainatta esnaf ve müsebbebat görünen
eşya bakıyoruz ve görüyoruz
kienai la Bir Sebeple pena de bir mü
sebebe kuvveti yetmiyor
deme kes bak bir perdedir mü sebepleri
yapan Başkadır
mesela hadsiz Mashattan yalnız yüzü bir
misal olarak
insan başı içinde bir hal da
küçüklüğünde bir yerde yerleştirilen
kuvve-i hafızaya bakıyoruz
görüyoruz ki bi öyle bir cami kitap
belki kütüphane hükmündedir ki Bütün
sergüzeşti hayatı içinde
karıştırılmak sızın yazılıyor
acaba Şu mucize 2 ve hangi sebep
gösterilebilir
telafisi de maviye mi basit şu susuz
hücre sebzeleri mi
tesadüf Rüzgarları mı Halbuki o
mu'cize-i san'at
öyle bir zatın sanatı olabilir ki
beşerin haşirde neşir edilecek büyük
deftere ama halinden muhasebe vaktinde
hatıra getirilecek ve işlediği her
fiilleri yazıldığını bildirmek için bir
küçük senet istinsah edip yazıp aklının
eline verecek bir saniye hakimin sanatı
olabilir bir işte beşerin Kuzey
hafızasına misal olarak
bütün yumurtaları
çekirdekleri tohumları kıyafet ve bu
Cami küçücük mucizelere sayımı müsebbe
batıda kıyas et çünkü hangi müzede
masona baksan o de Bu harika bir sanat
var ki
değil Onun adı basit sebebi belki bütün
esbap toplansa ona karşı izharı az
edecekler bu mesela büyük bir sebep
zannedilen güneşi
ihtiyarlığı şunu farz ederek ona denilse
bir sineğin vücudunu yapabilir misin
Elbette diyecek ki
Halkımın ihsanı ile
dükkanında Ziya renkler hararet çok
fakat sineğin vücudunda göz kulak Hayat
Gibi öyle şeyler var ki ne benim
dükkanımda bulunur ve ne de benim
iktidarım dahilindedir hem nasılki
müsebbep de ki harika sanat ve tezyinat
Esma mı az edip müsebbibül esbab Ulan
vacibin vücuda işaret ederek ve ile
ilgili yüceoğlu ömrü küllü sırrınca ona
teslim Umur eder öyle dene bu müsebbebat
A takılan neticeler gayeler faydalar
bilbedahe
perdeyi Esma tabakasında bir Rabbi
Kerim'in bir hakimi rahimin işleri
olduğunu gösterir çünkü şu ses papelbet
de bir gayeyi düşünüp çalışmaz Halbuki
görüyoruz vücuda gelen her mahluk bir
gaye değil Belki çok gayeleri çok
faydaları çok hikmetleri takip ederek
vücuda geliyor demek bir Rabbi hakim ve
Kerim o şeyleri yapıp gönderiyor o
faydaları onlara gayeyi vücut yapıyor
mesela yağmur geliyor yağmuru Zahide'nin
intihar eden esbap hayvanatı düşünüp
onları acıyıp Merhamet etmekten ne kadar
uzak olduğu malumdur deney Hayvanat
halkeden ve rızıklarını Tav Bu bir Halil
İbrahim'in hikmetiyle imdada
gönderiliyor Hatta yağmura rahmet
deniliyor Çünkü çok asar-ı rahmet ve
faydaları tazammun ettiğinden Güya
Yağmur şeklinde rahmet tecessüm etmiş
takat üretmiş Katre Katre geliyor hem
bütün mahlukatın yüzüne tebessüm eden
bütün ziyneti nebatat ve Hayvanat taki
tezyinat ve göster işler bilbedahe
perde-i gayb arkasında bu süslü ve güzel
sanatlar ile kendini tanıttırmak ve
sevdirmek ve bildirmek isteyen bir zât-ı
zülcelal'in vücudu vücuduna ve vahdetine
delalet ederler
demek eşyadaki süslü Vaziyetler
gösterişli keyfiyet ler tanıttırmak ve
sevdirmek sıfatlarına katiyen delalet
eder
sevdirmek ve bu olmak sıfatları ise
bilbedahe ve dut Maruf Bir saniye
Kadir'in vücudu vücuduna ve vahdetine
şehadet eder elhasıl
bir sebep gayet Adete aciz ve ona isnad
edilen mü sebebi ise gayet sanatı ve
kıymetli olduğundan sebebi az eder hem
mü sebebin gayesi faydası dahi cahil ve
camit olan esbabı ortadan atar Bir
saniye hakimin eline teslim eder hem mü
sebebin yüzündeki tezyinat ve maharet
ler kendi kudretini zişuur Lara
bildirmek isteyen ve kendini sevdirmek
arzu eden bir saniye Hakime işaret eder
Eyes Peres biçare bu üç mühim hakikatı
neyle izah edebilirsin Sen nasıl kendini
kandırabilirsin
Aklın varsa Es perdesini yurt
vahdehula şerikeleh de
hadsiz evhamdan kurtul
Ben
27 pencere Allah'u küllü şey'in ve hala
küllü şey'in vekil
bu mesela tencerede Messi'nin tabi çok
hikmetleri var bir hikmeti dese
Pencereye bakılmaz tencerede ne yapılır
tencereden dışarıya bakılır Burcu
cenab-ı kaynakta yaratmış olduğu bütün
mahlukat ve maslahatın üzerine kendisini
gösterecek pencereler
bırakmışsa Picasso yaptığı resimlerin
bir kısmında ismi yoktur
bu ünlü bir ressam alıyor Picasso'nun
resmi
bakıyordu Bu resim Picasso'nun dur Bursa
altında ismi yok ama Picasso
gölgelendirme ile renk geçişleriyle
kendine mahsus mühür ve sirkesiyle
kendini gösterecek o resimde ne yapmış
küçük küçük pencereler bırakmış Ne
yapıyorsun O resme bakıp O resimdeki
pencerelerden Neyi görüyorsun bir kas
suyu görebilirsin Aynen bunun bu sabah
hatta yaratmış olduğu bütün mahlukat ve
Mahsun atın üzerinde sihirli yatında
icraatın da kendini gösterecek
pencerelerine yapmış bırakmış bir tabi
mesela Picasso'nun resmine bakıp
oradaki pencerelerden Picasso görmek
Elbette ki herkesin işi değil değil mi
ne olması lazım Mahir olması lazım O
noktada sanatlar olması ressam olması
lazım ilminin olması lazım cenab-ı bakım
kâinattaki Bu resimdeki pencerelerinde
görebilmek için elbette ki ne olması
lazım bu noktada Mahir olması lazım
anlaştığımız dan razı olsun kâinattaki
pencereleri bir bir keşfedip hem kendi
istifade etmiş Hem de bizim nazarımızda
sunarak bizimde istifadenize vesile
kılmış ya bu pencerede İnşallah
sebepler Penceresi
var yani diyor ki kainatta bakıldığı
zaman esnaf ve müsebbebat görünen eşyaya
bakıyoruz mesela ağaç sebeptir bir elma
nedir müsebbe ettirir tavuk sebeptir
yumurta müsebbe ettir ve arı sebeptir
bal müsebbe ettirin ek sebeptir Süt
müddettir anne baba sebeptir bir çocuk
müddettir herkese böyle sıralayabiliriz
az insan Dünyası olduğu için cenab-ı
kainatta sünnetullah kanunu dediğimiz
sebepsiz hiçbir iş ne yapıyor yapmıyor
Allahü Teala'nın bütün icraatları
sebepler üzerine bina edilmiş
tabi Mucizeler Mucizeler de de yine Ne
var yine bütün bütün irade ortadan
kalkmıyor akla kapı açar diyor bu irade
elden kalkmaz mesela Peygamberimiz
aleyhisselatu Vesselam'ın süt mucizesi
gökten süt indirmemiş gökten süt
yatırmamış ve kısır bir hayvandan elini
sürmüş mezhep miş oradan süt çıkmış bak
orada da yine var Evet orada ne var
orada bir sebebi müracaat var durup
dururken Bismillahirrahmanirrahim değil
parmaklarından su akıtmış ne yapmış bir
miktar su istemiş kayıttan hazineler
sofralar getirmemiş herkes elindeki
erzak ını getirsin demiş Herkes bir
şeyler getirmiş Peygamberimiz
Aleyhisselam elini sürmüştü Şu üç kişiye
Beş kişiye yetecek yemek küç yüz kişiye
500 kişi ve ki bir orduya yapmış 70 yani
peygamberlerin mucizeleri nde bile ne
var yine sebeplere müracaat var ya
iradeyi Beşer elden alınmıyor akla kapı
açılır Ama ihtiyar elde mı Alınmaz Evet
şimdi kaynata bakıyoruz
Bu sebeple müsebbep dediğimiz bu iki
unsur bitişik Hz Adem'den bu zamana
kadar hatta alemlerin yaratılmasında bu
zamana kadar Bu ikisi beraber gelmiş
Tabii hikmetleri var vaktimiz kalırsa
ona da kısaca değiliz biz iştahımız
burada meseleyi çok farklı noktadan
bakıyor mesela diyor bu
ama görüyoruz ki en Ala bir sebep en adi
bir mü sebebe kuvveti yetmiyor deme kes
bak bir perdedir mü sebetleri yapan
Başkadır sebeplerin Sultanı kimdir
insandır değil mi kainatta cenab-ı
Hak'kın yaratmış olduğu varlık aleminde
en akıllı en mucize en kabiliyetli en
donanımlı
İstidat ve camiye Tea en geniş Varlık
kimdir insandır şimdi baktığımız zaman
en Ali sebep olan insan
bu ev adi bir
müddet dediğimiz şeye kuvveti yetmiyor
özel bir de ifade ediyor en basit mesela
olan diyor ek ve şurup meselesi Yemek ve
içmek meselesinde bu mucize varlık İnsan
iradesi iktidarı kuvveti aklı zekası en
kuvvetli varlık olan insan Bütün
insanlar bütün İnekler bir araya gelse
bir çivi Duvara çakamaz bak insana bak
bak teknolojiye bak insanın zeka ve
etini orada ne yapabiliriz çözebiliriz
ölçebiliriz takabiliriz bizi işte böyle
varlıklı böyle zeki bir varlık olan
insan en basit mesela olan Yemek ve
içmek hadisesinde sadece diyor ağız
değirmenin atar öğütür Ondan sonrasında
haberi yok
nefes borusu var Yemek borusu var nefes
borusuna gitsin insan ölür değil mi ve
her yemek meselesinde yemek borusuna
sorunsuz bir şekilde gitmesi oradan
mideye aktarılması midede belirli
işlemlerden geçmesi hazır hale gelmesi
alyuvarlar ve Akyuvarlar vasıtasıyla kan
yoluyla
bütün hücrelere gıda olarak Taksim
edilmesi bak biz akıllı bir varlığız
elimizde navigasyonda var Ama birçok
defa yine yoluna yapabiliyoruz kaybede
biliyoruz akılsız ve şuursuz olan
alyuvar ve akyuvar vasıtasıyla Bir de
öyle mucize olaylar orada cereyan ediyor
ki mesela göze giden dişe Git
sebiş ne olur pamuk gibi olur dişe giden
göze gitsede göz kemik gibi olur Bunu
göze giden göze gidiyor işe giden dişe
gidiyor ve bu olayların hiçbirisinde
bizim şuurumu sağlık ediyor mu bu
haberiniz var mı Yok iş oluyorum yani
yemek yedikten sonra şöyle bir kenara
çekilip bu faaliyeti takip etme gibi bir
durum oluyor mu yani haydi mideye geç
oradan sarı yap sol yap yanlış yaptın
Geri geri gel göze gidecektin ne yaptın
böyle bir müdahale böyle bir
organizasyon öyle bir yönetimde bizim
hissemiz bizim payımız ne kadar yani
bu
güzel bir ifadesi var diyor ki ve keza
diyor şuraya olmaksızın
senin lehine ve aleyhine
çok fiiller cereyan etmektedir
ve o fiiller Şule oldukları halde
şuurun Tarık etmediğinden sabit olur ki
o fiillerin faydali Bir saniye zişuur
Dur ne sen Faizin ve ne senin esbabın
lehimize valiliğimize cereyan eden çok
olaylar var
ve bizim şuurumuz taalluk etmiyor Naz
aleyhimize cereyan eden işte coronavirüs
değil mi Bak gücümüz şuurumu sağlık
etmiyor şu an bütün insanlık bunun
karşısında aciz ihraz etmiş ilacını
buldu bulacaklar şöyle oldu böyle oldu
bu şuuru muzun tavuk etmediği bir Hadise
lehimize cereyan eden olayları da ve
işte demin bahsettiğimiz vücudumuzdaki
bu değil mi sistemin
Kalbimizin çalışması böbreğimizin
çalışması bak bunların hangisine bizim
şuurumuz talep ediyor Yani bırakın idare
etmeyi de bırakın çekip çevirmeye
yapmayı hı hangisini takip edebiliyoruz
hangisine şuurumuz tarif ediyor bak
şuurumuz tağluk etmediği halde ama o
olayların şuurlu bir şekilde cereyan
etmesine gösteriyor Born Esen Faizin ve
ne de senin esbabın o sebepler dediğin
şeyler demek ki onları yapan nedir Bir
saniye iyi zişuur duruyor
He kâinattaki bütün sebeple müsebbebat
ilişkisi böyle süt Hazretleri Bir de
ifade ediyor sebeplerin sultanı olan
İnsanın eli kolu bu kadar bağlı ise
diğer sebeplerine halk etsin diyor yani
benim sebeplerin sultanı olan İnsanın
eli kolu icatlar ve irade de idare eder
bu kadar bağlı Allah meydan okuyor bütün
insanlar bir araya gelse bir tanesine
güzel edemez bırakın sineği de sineğin
kanadını icat edemez
bu icat etmeyi Bırak o kanadı o sine
monte edemez yeni koptu sineğin kanadı
koptu hangi lehimle lehimlenebilir ki şu
an ki bütün teknoloji birleşsin o kanadı
O sinirle lehim yapabilir miyim
bu enayi bir sebep olan insan en adi bir
meseleye gücü yetmiyor O zaman demek ki
üst atıyor esbak Bir perdedir sebepler
bir perde
başka bir yerde ifade ediyor diyor ki
tenteneli perde diyor ok manidar bir
cümle tenteneli bir perde
Yani Allah'a kimdir Hikmet
değiştiriyoruz mesela tenteneli perde
dediğimiz tül perde perde güneşlik var
ya Burada güneşli çektiğimiz zaman
ve o perdenin arkasında görmemiz
imkansız kalın bir perde ama tül perde
öyle değil biraz dikkat Yani biraz bir
dikkatle pencerenin arkası perdenin
arkasında yapılabilir görünebilir
cenab-ı hak sebepleri yaret yaratmış vaz
etmiş ama kalın bir perde olarak değil
tenteneli bir perde olarak vaz etmiş
küçük bir dikkat dikkatli bir Nazar ben
ne yapıyor o perdelerin arkasında ben
bir saniye zişuur ne yapıyor akıl gözüne
gösteriyor insan her şeyi gözüyle
görünmez herşeyin maddeden arayanların
diyor akılları gözlerindedir göze Sen
maneviyat nedir kördür İnsan bazı
şeyleri
kulağıyla görür mesela telefon çalar
bilinmeyen bir numara Alo alo dera amca
amca ne ile Gördüm gördüm o değildir
kulağımızda gördük veya gözümüzü kapadık
ağzımıza bir meyve getirdiler diyelim
tattık muz veya kokladım mandalina ne
yaptın
bu muzu ağzınla gördüm mandalinayı da
bununla gördüm hadi be insan her şeyi
gözüyle göremez bazı şeyleri kulağıyla
bazı şeyleri burnuyla bazı şeyleri
ağzıyla bazı şeyleri de aklıyla görür o
yüzden hani cenab-ı Hakk'ı görmüyoruz
diye o olmadığında Ne Yapmaz işaret
etmez Üstadımız Bir de ifade ediyor Ey
şiddet-i zuhurundan gizlenmiş diyor bu
münacat değil mi birçok defa ifade
ettiği bir cümle Aslında Allahu Teala o
kadar şiddetli görünüyor ki şiddetli
göründüğü için görünmüyor yani Ey
şiddet-i zuhurundan gizlenmiş Z Güneş
çok şiddetlendi yan güneşe bakarsın
bakın ısısını ışığını görürsün ama
güneşin zâtını göremezsin neden şiddetli
zuhurundan dolayı göremezsin yani
cenab-ı hak da şiddet-i zuhurundan ne
yapmış gizlenmiş sıramızı Bu bir
perdeler arkasında diyor değil mi
bakalım perdeler arkasından zaten imanın
gereği de bu yani göze görüldüğü zaman
artık insan sıra ortadan kalkar
perdeler arkasında akıl gözüne ne
yapıyor Allah bizi gösteriyoruz işlerini
sana Allahu Teala bu sebepler
noktasından Nazar ettiğimiz zaman mesaj
zıtlıkla da kendini gösteriyor sebebin
E hadi ama neticesinin aile olması bu
okulda bir zıtlık var Bu zıtlıkla da
Allahu Teala ne yapıyor kendisini bize
gösteriyor mesela süt mucizesi değil mi
ayeti almış
üstadımıza yeter Kübra da ve kan ve
fışkı ortasından bulandırmadan
bulandırmadan bulaştırmadan ne kokusu
hukuku Ne rengi örnek Ne tadı o tat Dün
saf temiz Berrak uyarı sütü muhtaçların
imdadına göndermesi
büyük bir mucizedir ya bu ineğin işi
olamaz Yani eğer ineğin şey olmuş olsa
mesela diyelim
mesela diyelim
bu
İneğin memesini çektiğimiz zaman süt
geliyor değil mi ya da bir hortum düşün
hortumun ucundan çikolata akıyor diyelim
ve o hortumu nereden kesersen kes ne
Akar yine çikolatalar değil mi mi İneğin
memesini çek süt geliyor yukarıdan
makasla mm kez ne Akar kan akar yani
değil mi Allah kayıptan gönderiyor yani
Bak bu ineğin işi olamaz ki demin dedik
sebeplerin sultanı olan insan bir gram
süt yapabilir mi yapamaz insan yapamazsa
İnek nasıl yapsın yani bunu ve
annelerine NOS iğnesine üstadımıza zarar
veriyor O çocuk dünyaya gelir gelmez
Allahu Teala kayıttan annenin sine sine
sütü gönderiyor
o sütten çok enteresan bir kimyacı abi
nazara vermişti o sütte O çocuğun bütün
ihtiyaçları var
ama her şey var bir ihtiyacı hariç demiş
Ya anne sütünde bir Tekdemir yokmuş
Peki o çocuk o demiri nereden
karşılayacak altı ay o çocuğa yetecek
kadar demiri de cenab-ı hak O çocuğun
karaciğeri ne depolamış
neden Altay Çünkü 6 aydan sonra artık
anne sütü haricinde de bir şeyler
yetişmeye başladığı için ne yapıyor altı
ay
dikkat et orada Allah kendini gösteriyor
yani diyor ki sütü yaratan benim
süte kasıtlı bir şekilde demiri koymayan
benim sütte denizin olmadığını bilen de
benim o çocuğun demire ihtiyacını olup
ihtiyacı olduğunu bilen de benim o
çocuğun ciğerine 6aylık demiri depolayan
da benim
şiddet-i zuhurundan gizlenmiş mi
izlenmemiş bir yani Ama biraz dikkat
biraz dikkatli biraz arasında ne yapar
allah-u teâlâ'yı bize kör olanlara da bu
gösterebilir İstediğiniz bir yerde ifade
ediyor iki tane şart koşuyor yani
kainatta Allah'ı bulmanın iki şartı bu
en başında şuur yüzünde gözü bulunan
alıyor iki şart bir başında şuur olacak
yani deli olmayacak İki kör olmayacak
bir de madde olarak Hani gözünde yüzünde
de gözü bulunan A bu kaynat ve neyi
gösterir tek Yekta Vahit ehad bir
Allah'ını herkese ne yapabilir herkese
gösterebilir cenab-ı hak görmeyi
hepimize nasip eylesin inşallah
sağ arkada bir noktayı daha zarar verdim
Mesela bu müsebbeb de ki harika sanat ve
tezyinat da sebepleri az geliyor
ya
Nursel Bendeki harika sanat ve tezyinat
yine ustalarımız tabiat Risalesi nin
başında zarar veriyor Madem mevcudat var
Bak dur önemli bir maden mevcudat var
Neden bunu nazara veriyor çünkü inkar
edenlerden bir kısmı sofistler diye bir
grup var Onlar bakmışlar ki biz bu alemi
bu kâinatı kabul etsek bir yaratıcı
kabul etmek zorundayız demişler ki biz
yokuz hiçbir şey yok yaratıcı da yok
yani bakmışlar ki bu yüzüğü kabul etsek
kus tasını kabul etmek zorundayız
demişler ki yüzükte yok usta da yok
istiyor akılsızlık etmişler
akıldan istifa etmişler ama bir parça
aklayan Aşmışlar neden yer inkârcılar
azaran onlar diyorlar ki Yüzük var ama
Usta yok şimdi peki Nasıl oldu işte
sebepler tabiat kendi kendine ayrı bir
ders mevzusu girmeyelim oraya iyi
yapmışlar bunlara vererek onları daha
beter akıldan ne yapmışlar istifa
etmişler Özen Üstat önce sosisleri orada
sürüklüyor diyor ki Madem mevcudat var
inkar edilmez hem Sanatlı ve hikmetli
vücuda geliyor dedi ya müsebbep teki
harika sanat ve tezyinat da esbaba az
ediyor sebepler az ediyor Şimdi sıra
burada bir beyaz A4 kağıdı düşünelim
önünde boyalar dizili dışarı çıktık ve
içeri girdik Bir baktık ki Karman çorman
saçma sapan
Sanatsız Göze hitap etmeyen nahoş bir
görüntü var resimde sosyal ki bu nasıl
oldu
işte dese ki mesela Bir Rüzgar Vurdu
şeyler devrildi bu oldu Mümkün mümkün
olabilir Niye Çünkü bir sanat yok
estetik yok ölçü yok miktar Yok yok yok
yok olabilir bu Pekala farzedelim ki
dışarı çıktık içeri girdik Bir baktık ki
müthiş bir manzara resmi var da var
yıldız var güneş var kelebek var Dere
akıyor insan var değil mi balıklar var
Herkese müthiş bir manzara resmi sorsak
ki bu nasıl oluştu Rüzgar Vurdu şişeleri
devrildi ve bu oldu Mümkün mü Bu mümkün
değil Ondaki o tezi NATO süsleme o
harika Sanat ne yapıyor esbabı
reddetmekle birlikte
onun Muhakkak bir ustasının olduğunu
bize akıl gözüne gösteriyor şimdi
kâinata nazar-ı hikmetle baksan hiçbir
şey Gayesiz vazife Siz Sanatsız ve
hikmetsiz değil değil mi Neye Nazar
istek böyle
bir ateist bir çocuk vardı onunla
konuşurken ona dedim kaynakta bir tane
Sanatsız bir şey göster dedi ki Taş bir
kasaba taş var ya böyle dedim Sen öyle
zannet
bir taştan bir tabaka kesmişler citrulli
mikroskopta büyütmüşler manzara resmi
aynı taştan bir tabaka da kesmişler bir
etmişler O da başka bir desin başka bir
manzara resmini o gördüğüm kaba sabah
taşta bile ne var bir sanat bir harika
var işte bu kâinattaki yaratılan bu
mevcudatın Sanatlı hikmetli ve süslü
olması da neyi az ediyor yine sebepleri
az de diyor çünkü bu sebeplerin iş için
Olmaz olamaz yani şu resmin en basit
resmin hayatı yok şuuru yok gözü yok
kulağım yok en basit bir resmin hem bir
tavus kuşu düşünme Sana onun sebebi
nedir işte boyadır fırça dır kağıttır
hakeza ya bunların birleşmesinin
neticesinde mümkün mü o tavus kuşunun
resmi meydana gelsin elbetteki mümkün
değil o tavus kuşundaki t çok süslenmek
ve harika sanat sebebi az dediler O
sebebin işine yapmaz olamaz Elbette ki
onun arkasında İşgören başka bir
sanatkâr var tuğla Kum çimento ve su bin
yıl beklese Elbette ki durdu var olamaz
yine olamaz değil mi Bir binanın sebebi
bunlardır
müsebbep binadır sebep tuğla Kum çimento
ve su tuğla Kum çimento ve su bin yıl
beslemenin neticesinde nasıl gibi Ne
olamazsa bu alemlerin değil mi
istediğiniz diyor anasının hammaddesi 4
şeydir hidrojen oksijen karbon ve azot
ve en basit bir duvar Bu dört sebebin
birleşmesiyle bin yıl beklese duvar
olamaz saibou âlemler nasıl hidrojen
oksijen karbon ve azot un birleşmesinden
böyle harika bir şekilde biri acı Biri
tatlı biri sarı biri kırmızı değil mi
akıllı şuurlu göz kulak bak hepsi et
parçası
Aynen öyle
işte üst atıyor ki bu kaynakta Hayret
edilmesi gereken bir şey varsa o da bu
imkanı diyor
kafirler Allah'ı inkar edemiyorlar
vasıfların da sıfatlarında hata
ediyorlar ister istemez Allah
diyeceksiniz hem yani Hasret Hanım
kaynata bakıldığı zaman kaynaktaki
Bu varlıkların şu susuz olmalarıyla
birlikte şu kârhane hareket etmeleri
gösteriyor ki bu kaynakta tasarruf eden
bir saniye zişuur perdeler arkasında var
iş görüyor iyi hal böyle olunca
sebeplerin zerre tesiri olmayınca
nedir la şerike L yani cenab-ı Hak'kın
şeriki yoktur
Üstadımız
ikinci kelimede 3. kelimede ifade ediyor
Orayı da biraz ara verip dersiniz
tamamlayalım inşallah
burada diyor ki bazen Sultan bir olur
müteahhite olmaz fakat icraatın da onun
memurları onun yardımcıları hükmündedir
yazar padişah saltanatlar birdir ikinci
bir padişah kaldırmaz
hâkimiyetinin şehri İstiklal ve infirad
tür diyor bazı padişahlar var ki ve bu
hakimiyetin şehrinden dolayı evladını
katletmiş benim kardeşini katetmiş deden
Saltanat bunu gerektirir saltanatta 111
padişah Ama icraatta onun memurlar onun
yardımcıları hükmündedir Çünkü muhtaçtır
Evet hastanede başhekim olabilir ama
hastanedeki doktorlara o padişah
muhtaçtır Evet askeriyede başkomutan
olabilir ama askeriyedeki o askerlere o
komutanları Oo Padişah nedir muhtaçtır
ve cenabı hak saltanatında uluhiyetin de
tek olduğu gibi
icraatın da da Allah tektir
yardımcıya mu yine Allah'ın ne yoktur
ihtiyacı yoktur o yüzden diyor ve imanı
elde eden ruh-u Beşer mani Siz
müdahalesiz her anda her yerde her
arzusunun cenab-ı Hakk'ın da yapabilir
arz edebilir ama Her şey Allah'ın
tasarruf altında Allah istemezse yaprak
bile yerinden kımıldamaz o maddi manada
böyle olduğu gibi bi Hatta mesela hani
demin sebepleri dedi ki orayı atladık
orayla nazara verelim yanına sana
yakan Allah'tır Ateş değildir Allah Ateş
ayrı yaratır yapma hadisesini fiilini
ayrı yaratır Eğer Ateş yapsaydı Hz
İbrahim yakardı
Allah Rüzgarı ayrı yaratıyor yaprağı
ayrı Sallıyor yani Allahu Teala rüzgarla
yaprağı sallamıyor Yani tamamen
birbirinden farklı olay cenab-ı hak
tavuğu ayrı yaratıyor yumurtayı ayrı
yaratıyor yani tavuğa emrediyor Hani sen
yumurtaya değil Tamamen birbirinden
bağımsız ve farklı olay yani
icrasında cenab-ı Hak'kın zerre miktar
yardımcıya ihtiyacı yok şu hal böyle ve
manevi olaylarda da böyle ve Hidayet
Allah'tan
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
çırpılmış amcası için ama gücü yetmemiş
Allah ikaz etmiş ve Habibim Hidayet
bendendir diye
şifalar da Allah'tan hastalıklarda
Allah'tan değil mi İşte Hani gündemimiz
olduğu için onu da Nazar verelim onu
dersimizi bitirelim İnşallah yok
coronavirüs hadisesi Benim şu an bütün
insanları titreten bir olay titreten bir
Hadise bunun da tasarrufat Allah'ın
elinde Allah istemezse yaprak kımıldamaz
Ken bu olay cenab-ı Hak'kın izni ve
Emre'nin dışında olabilir mi olamaz
Elbette ki tedbirimizi alacağız Elbette
ki devletimizin sunmuş olduğu tedbirlere
riayet edeceğiz ama onunla birlikte
bileceğiz ki onun da dizgini Allah'ın
elinde îmânın diyor Üstad insana vermiş
olduğu İnşirah inbisat ve ferahlık
binlerce Elhamdülillah dedirten bir
nimettir bu iman gözüyle bakıldığı zaman
insan rahat eder ve iman gözüyle
bakmazsa bu hadisede insan yıpranır Her
şey Allah'ın tasarruf altında stadımız
bir de nazara veriyor Diyor ki Eski
tarihlerde cesaretiyle meşhur herkülü
yunan Üste mi İrani adında iki adam düz
o adamları getirir Bu döneme Aynı onlar
tren görmediği için bitiren tünelin
çıkışında beklet tunelden tren çıktı bu
onlar o trenin mahiyetini bilmediği için
var Nereden çıktı bu bahçe canavar
hayvan hem de Dumanı da var ne yapacaktı
diyor cesaret olmasına rağmen kaçacaktır
neden bu o trenin mahiyetini bilmiyor
ama 8 yaşındaki bir çocuğu getir bu
astım çocuğu getir tünelin önüne koy
treni gördüğü zaman ne yapacak Hayret ve
muhabbetle seyredecek Biz küçükken bizim
mahalleden tren geçiyordu Biz
seyrederdik Hatta ama yakına giderdik
yolculara yasaklamak için Çünkü o çocuk
çocuk olmasına rağmen mahiyetini biliyor
biliyor ki onun dizgini birinin elinde O
orayı dışına ne yapamaz çıkamazsın işte
coronada
kuş gribi de domuz gribi de depremlerde
sellerde Tsunami lerde hepsi cenab-ı
Hakk'ın elinde dizgini insan bu noktadan
baktığımız zaman rahat eder Yoksa
uykuları kaçar sardığımız bir hatta
dönüşte bir zaman bir bütün Amerika
Amerika halkı ıh annelerini boşaltmışlar
bir kuyrukluyıldız dünyamıza yaklaşmış
Ama bu kuyruklarını dünyamıza çarpmasın
diye Peh annelerine evlerini
boşaltmışlar Neden bilmiyorum ki onun
dizgini Allah'ın elinde O yüzden
korkmaya hem endişe yapmaya paniğe
kapılmaya gerek yok Her şeyin dizgini
Allah'ın emri bu sebepler noktasında
tedbirimizi alacağız gelsin cenab-ı
Hakk'ın takdirini bırakacağız çok da
evham yapmanın manası yok onunla
birlikte şu da çok önemli bir stadımız
bir de Allah'u ekber bahsini anlatırken
Allah diyor o korktuğunuz şeylerden daha
büyüktür abi bugün musibettir Umurlu bir
musibettir bu hemen süsü hem de dünya
genelinde yapılan büyük hataların
neticesidir Kader noktasından bakıldığı
zaman yani hani toplu böyle kâfirleri
atmamak lazım önce kendimizden
başlayacağız ya bu olay benim yüzümden
oldu herkes bunu kendine diyebilmesi
lazım Benim günahım benim hatam benimle
kaydığını benim tembelliğim benim
namazdaki Ciddiyetsiz liğin tesbihatlar
da ki gevşekliğin yüzünden bul ayrıldı
önce enfüsi bir şekilde ve istiğfara
yöneldim tövbe ederim Allah'ın nedamet
edelim bir de bunu midir üst atıyor
dünya kazasından temizlenmek üzere bir
gusül lazımdır unurlu bir musibettir bu
şimdi bazı şeyler Allah'ın Ne oldu
gayretine dokunduğu Sorun devam etmez Ha
şöyle de bir müjde de var musibet
cinayetin neticesi
mükafatın da mukaddimesidir bu bir
musibettir hatalarımızın neticesidir ama
mükafatın da mukaddimesidir hem dünya
olarak hem de şahsi olarak herkes öyle
bir kendine Seki düzen verir diye ümit
ediyoruz rahmetim gazabımı geçmiştir
diyor Allahu Teala hadisi Kutsi de
musibetlerde de böyle coronavirüs Evet
musibettir evet değil mi sıkıntıdır
insandır ama bu olayda bile Allah'ın
rahmeti gazabını daha fazladır Bu olay
çok rahmetle vesile olacak cenab-ı hak
hepimizi Maddi manevi hastalıklardan
muhafaza eyle o Kuran birisine muhafaza
ettiği gibi manevi hastalıklardan da
hepimizi muhafaza eylesin Allah
