Ne
oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin Sırat
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain ve bugün
inşallah Mesnevi Nuriye den hayatımızı
değiştirecek 4 kelime hayata bakış der
indiğimiz arttıracak dört kelimeden
İnşallah Ahmet Abi hocamıza okuyacağız
hocam hoş geldiniz oluyorum Allah razı
olsun iş alacağını bakıyorsun altıdır
Amin beslenmelerinde okuyacağız değil mi
Evet her zaman olduğu gibi evre bu
okuyacağımız konuyu bir o kumaştan
okuyanın sonra atıklarda izah etmeye
çalışan Nasip olursa inşallah
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdü lillahi vessalavatü Alen nebiyyi
bu Risale 4 puffy ile bir hatim eve bir
mukaddime üzerine tertip edilmiştir com
bu mukadde ne kırk sene ömrümde 30sn
tahsilimde
yalnız 4 kelime ile 4 kelam öğrendim
ve tahsil an beyan edilecektir
burada yalnız İcma len işaret
edilecektir
kelimelerden Maksat manayı harfi mana
ismi niyet nazardır Şöyle ki
Cenabı Hakk'ın mâsiva sına yani kâinata
mana-yı harfi ile be onun hesabına
bakmak lazımdır
mana-yı ismiyle ve esvap hesabına bakmak
hatadır
mi Evet her şeyin iki ciheti vardır
1ct Hakk'a bakar diğer ciheti de halka
bakarız
o halka bak anca et hakka bakan CT
tenteneli bir perde
veya şeffaf bir cam parçası gibi
altında hakka bakan cihet-i isnadı
gösterecek bir perde gibi olmalıdır
binaenaleyh yni Mete bakıldığı zaman
mühim sanata bakıldığı zaman Salih
esbaba Nazar edildiği vakit
müessiri hakiki zihne ve fikre
gelmelidir
ve keza Nazar ile niyet mahiyeti eşyayı
takip eder günahı sevabı a sevabı günaha
kalbeder
mi Evet niyet adi bir hareketi ibadete
çevirir ve gösteriş için yapılan bir
ibadeti günaha kalbeder
ve maddiyata esnaf hesabı ile bakılırsa
cehalettir Allah hesabıyla olursa
marifeti ilahi verdi Teşekkür ederim bak
en son satır dediği gibi şeyde şembe de
en son Bak şimdi açsam 191/2 öyle de
giriş yapalım
duyuyorum bak bak şurada Bu da bakma
orada bu Sadık verdik boşuna bu tutucu
Tamam yok Şuna bak be kezalik Allah'ın
hesabına kâinata bakan adam her ne
müsaade ederse ilimdir Eğer gaflet ile
esnaf hesabına bakarsa ilim zannettiği
şey de Cehil olur yani sen en son
okuduğu ve özeti bu yan her şeye Allah
için bakmak lazım Allah için diğer demek
lazım demirsat Allah için görüşürüz
asıldı şunu anladım isminiz Allah için
görüşürüz lillahi ve ve izni dairesinde
hareket edin her şey anlaşın hatanın xx
namazı veriyor Ben Cesur amelinizde
rıza-yı ilâhî olmalı o razı olsa bütün
dünya küsse ehemmiyeti yok Bu arada biz
de attığımız adım olur hatta lütfen
münacatın şeyde üşümüş Ada Bakın şu iki
satır oku Ben diyor Ya İlahi ve yarabbim
sade Ben zaten ben imanın gözüyle bir ve
Kur'an'ın talimiyye ve nuruyla ve
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
dersiyle ve ismi hakimin göstermesiyle
görüyorlar Bir de oku Demek ki ben
imanın gözüyle Biz olaylara hadiselere
bir IBAN gözüne bakıp sonra Kur'an'ın
talimiyye Kur'an'ın öğrettiği tarzda
bakıp ve nuruyla Evet ve resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın dersiyle
gömülür Ne yapmış bu sene buyurmuş
sürekli itibariyle bakmak 34
bu ismi hakimin göster her şeyi neden
öyle baktı mı Her şeyin oluyor ile
modelini ver demek için bu dersimizin
konusu yepyeni Başla başla
kırk sene ömrümde
30sn tahsilimde yalnız 4 kelime ile 4
kelam öğlen oku
tafsilen beyan edilecektir burada yalnız
İcma len işaret edilecektir
kelimelerden Maksat manayı harfi manayı
ismi niyet nazardır şöyle bir karışım
kırk sene 30sn oturup tavsiye yaptı
tavsiye ediyor dört kelimeyi mana isim
manald Nazar bakışta karar verdik İyi
oku bakayım mavişim manayı harfi manayı
ismi niye dedin sen bu beş dakika sen
ezberle göre diye
30sn Üstad bunu ezberlemiş Crash göstere
ama 30sd tahsilde demek ki de okudum ben
imanın gözünde hadiselere
Peygamberimizin Efendi taliminde
kurarken gözün ona bakınca E ben de her
olaya böyle baktım bunu sen bir sözü var
Ben her olaya böyle bakıp içinde
Allah'tan düşündü Allah yani kağıda
baktı vakitte Neye baksam
niyetim Allah iş olmuştur Eğer bunu
yapmak kolay mı
30sn baktım vakitte de
şimdi Bakın şimdi şu an aklıma geldi de
tabi Öyle baka baksa insan tarihçi Hatta
biri bari var atılan her şeyde Aleyna
kurşunu cümlesi var bir etek şeyde Bak
diğer karışım bak bak şöyle okumalı ya
Allah'ın nuru ile nurlanan bir gönlün
semasını hangi bulutlar kapsayabilir
Evet her an huzuru ilahide bulunmak
bahtiyarlığına Eren bir kurun ruhunu
hangi Fani Emel de Arzular Hangi zavallı
teveccüh ve iltifatlar ve hangi pespaye
Gaye Ve ihtiraslar tatmin teskin ve
teselli edebilir özet Demek ki her şeyde
okudu ürünlerde vakti olaylarda Has
ederdi hep Allah bakarsa Hikmet ararsa
rahat huzur bulur istedim ki üstadımızın
bu buyurduğu gibi şimdi diyorsun
Bu dört kelimeleri bularak ve inanın
akayda okumamış bunu
irmik hele burgu almışım 4 kelime manayı
isim manası yazılmış Hatta Einstein
gülüyorsun işi hazır sıvar uzay-zaman ve
kendimi 3 Evet şu anda böyle bir dört
kere babası bana göre bir keşif aylık
keşif akıllı Bence tekrar Hem bir
istikrar sürsek kişi yani Yani bu
kelimeyi Akali uygulamasını 90'dır
biliyorsunuz Bu öğretmenlik yaptı
vakitte de örtmede bir şey talebin
anlaması bir Soyut ve somut bir oyun
düşünüyorsanız somut Ali bir şahıs
diyoruz
soyuta mücadele etmiyoruz o diğeri
Mesela şimdi bir şey anlatıyorsun ama
örneklerini vermiyorsun Hani Elma elma
açılsın çekirdeği görmek bu somut
düşünce ama çekilişinde elma görmekte
Sadece üst asitleri işte böyle Bakarak
yani hase bakarak soyuttan somuta
giderek batarya sürmüştür bunu atamaya
netleşmeye çökmüştür
zamanımızın fikir adamlarından birisi de
diyor ki İslam dünyası Bu dört kelime
gelmeden söyleyeyim diyor ki üç bir şey
geçmiş bu göre kalkışmıştır İslam
dünyasının zarı geçmiş 13. yüzyılda da
nerede ilimde irfanda
hikmette ilimde
bu İmam Gazali
ve irfanda imla bir
ve Hikmet'e de iptal hepimize başladık
elimde İmamı Gazali
malumunuz tofifa lasp adlı kitabıyla bir
saat Farabi'nin dönüştü ilimde şurup
bunların
muhtarı Bir de İbrahim ülkede
tasavvuf edebiyatında bir vaktinde
içmesini şeyde İrfan da onları çürüttüğü
zamanın soslu kursa Denizi halinde
sosyolojide
hikmette büyük çığır açtı Bu bilim adamı
değil ki bunu alırken benim sözümde bu
yaşayan bir bilim adamı şu anda var büyü
ki hazır sat Bu dört kelime bularak aynı
bir çalışmıştır
tıklarsan yani Stadı bütünü hem ilim hem
İrfan hikmetten birim İrfan Hatta
dönüşme tüm alım Ya ben ismi hakim güzel
baktım Sonra işte ismi Hakimler ayırma
basarım diyor bu Bu hakiki ve de her
şeye bakıyorum ama şapkasında var diyor
şimdi şarkımızı bakmasın ki ya Bunu da
bile bir örnek görüşürüz Tamam ve denize
düşen bir adam bu olmak üzere hatırladın
mı Nasıl da adı davet Boğum güzel bir
şey abone olmak üzere ama Birisi şu
Dünya Olimpiyat belki şampiyonu yüzücü
morlu adamı Şefkat yok Ne olur tamam
Evet var ama Rahim şakası yok Ne olur
kurtarmaz bu olur olur birşey katı var
bir fakat Hikmet Yüzme bilmiyor
ve işte
biliyorsun ama Allah kapatmadın mı Ne
oldu benim çevir oturuyor ne kadar
okusan fayda vermezsin burada çok
soruyor mesela şu gibi bazı elimde var
Batı lan ivedi son gibi bunlar evi fayda
yok Hadi şarjlı öyle bunda bir faydası
yok ama Ahmet'i Ahmet'i faydası olmaz
neden rahmet hocam gibi Salih abi hatır
12'de senden zorda kaldı ya
kör bir adamdı kör bir adam tamamına şey
koy fenerkoy karanlık bütünleri gir
Köroğlu nun faydaları bu Oha Ayrılık
Ayşe
hiçbir şey fark etmez Ama Fener yaktı
vakitte o gün anlamaz Ama Arkadakiler O
işte olabilir
demek faydası yok anlaşmak bacağımı ama
yazdığı eserler bulduk keşifler icatlar
bize faydası olacak mal azalmayacak
güzel Şimdi işimiz Bu dersi Acaba nasıl
bakacağız şeylere Evet bile başladı
yavaşlar bark Seni ömrümde 30sn
tahsilimde
yalnız 4 kelimeyle 4 kelam öğrendim
tafsilen beyan edilecektir burada yalnız
İcma len işaret edilecektir
kelimelerden Maksat mana-i harfi bu
manayı ismi niyet nazardır Şöyle ki bak
şimdi bu bakış var ya Yani bahsettiğimiz
bu özetle Bu bakış inanma inanmayanın
tabyası mi
Müslümanların Hatta kâfirin de ki de
farkı ortaya çıkıyor bak şurada okumak
şimdi
o İrem eyyühel Aziz
insanı müminin kıymeti ihtiva ettiği
sanata Aliye ile Esmaül Hüsna'dan yeni
kaseden cilvelerin nakışları
nispetindedir ya almışsa büyük ün ve
kâfir hayrı canımızı oldu gidiyorsun ama
Okul öğrenci kıymetli olur imtihanda
kazanma kaybeden mü mü ve Kâfirûn
dünyaya geldi vakitte bakışlar
yapacaktır ok şimdi
Bu şavet buradan ha daha
bir insanı kâfirin kıymeti ise et
kemikten ibaret
fâni ve sakıt maddesinin kıymetli ile
kıymeti ile ölçülür
[Müzik]
kezalik Bu alemde Eğer Kur'an'ın tarif
ettiği gibi bakıldı manayı harfi ile
Yani yani cenab-ı Hakk'ın azametine bir
alet nazarıyla bakılırsa o nisbette
kıymettar olur Eğer felsefenin dediği
gibi bi mana ismi de yani Hiçbir fail
Haluk ile bağlı olmayıp müstakil bizzat
nazarıyla bakılırsa
kıymeti camide
mütegayyir maddesinde münhasır takıyoruz
şöyle diyor mezhebi de a nazarla bakıyor
yani başvurusu müstakil kendi yapmış ve
Güneş dönüyor kendi yatağı Dönüyor Dünya
dönüyor dönüyor mu diye döndürme demek
lazım MS Bu arada insan hikmetini
yapılmış bir Mahsundur
yapılmış bak Meşure ki kullanıyor iş
yapan kim biri versene eğitim değil
geliştireceğiz eğitimde sade böyle bir
söyleseler yapılmış hocam yapan kimya
Güneş döndüren kim Ben istikamete
gülüyor götüren kimdir çarpıyor
Demek ki mana ismine bakıp kendi kendine
bak mesaj Şimdi sen deyince şurada bir
cümle var değerli kardeşim Bak şimdi de
ki
bu Şuradaki Evet bakalım şu kâinatın
Kur'an nasıl okuyor Evet o Furkan dır ki
şu kaynatın sahifelerin dene zamanların
yapraklarında kalemi kudretle yazılan
âyât-ı tekviniye yi cin ve inse de sür
sür Hem herbiri birer harfi manidar olan
mevcudata mana-yı harfi nazarıyla yani
onlara Sani hesabına bakar ne kadar
güzel yapılmış ne kadar güzel bir
surette Sani in cemaline delalet ediyor
der ve bununla kainatın hakiki
güzelliğini gösteriyoruz
Bak şimdi burada düşürdük idari karışım
Mümin olan zat manayı harfi ile yani
gayrı bir Hadim bir ağrı sıfatıyla
bakıyor kafir ise mani ismi varken diğer
müstakil ama sonra bakıyor yani a ne
yapıyor Dolayısıyla kendi kendi yapmış
gibi yapıyor şimdi kaldı yar Oku şimdi
Sen bunu örnek verecek
Kur'an'dan istifade edilen ilmin felsefe
ilminden ne derece yüksek olduğu şu
misal ile tebarüz eder ve ceale Şems
esraca bu hükmü Kuran'ı Esmaül Hüsna'nın
cilveleri Ne bakmak için bir pencere
açıyor Şöyle ki ey insan bu Şems azameti
ile beraber size musahhardır
meskenlerin ize Nur veriyor
yemeklerinizi harareti ile pişiriyor O
sizin öyle Azim Rahim bir mal ikiniz var
ki bu Şems Onun bir lambası olup
misafirhanesinde sakin
misafirlerinizi yağlandırıyor iman Aa
file bakan Müslüman böyle gör lamba
bizim sıkılığı yememiz pişiriyor ama
Bafa felsefe Dünyası bakayım maalesef
bakan her sefinin Hikmet ince Şems büyük
bir ateştir yerinde dönüyor
bu döndürülüyor dediniz ya burada
dönüyor
arz ile sen yarat ondan Uçan parçalardır
Burcu Cazibe ile Şemse merbut kalarak
mezarlarında hareket ediyorlar Bu bak
şu şu sersem bir gzp sefer eder diyor ki
Gümüş 19 ucu 14 Yaşasın sonunda Güneş
Bir kitleyi Aziz Bey mayina iyidir ama
kadar korkuyorsun Efendim içinde bu da
de sıcaklar 24 çıktık var Şu hızla
gidiyor 720 bin kilometre hızla gidiyor
diye Ondan fırlamış o Bak fırlamış
kelimesi seyahati etabı döndürüp
cesameti bu kadar maliyeti böldü
şöyledir der öğrenci ne yapar müthiş bir
keşfetten müthiş faaliyetten başka olan
bir Kemal demiyor baskı Kur'an gibi
etmiyor Kuran'ı demişti demirkuran bu
sabah Hadi ve insan ey insan bu Şems
azameti ile beraber size musahhardır
meskenlerin izin Nur veriyor
yemeklerinizi harareti ile pişiriyor
sizin öyle Azim Rahim bir mal ikiniz var
ki bu Şems Onun bir lambası olup
misafirhanesinde sakin
misafirlerinizi yağlandırır Sen güzel
oldu orada düşerse bir fs19 şeyi
şimdi bak şu sersem ve geveze Felsefe
nedir Aa Plaza bakan bak diyor ki güneş
bir kitleyi Azim eyimaya Kaynar yedir
ondan fırlamış olan seyahati etrafında
döndürüp cesareti bu kadar mahiyeti
böyledir şöyledir
bu mu hiçbir dehşetten müthiş bir
hayretten başka Ruha bir kemal-i ilmi
vermiyor bahsi Kur'an gibi etmiyor buna
kıyasen batının kof Zahide mutantan
felsefi meselelerin Ne kıymetli olduğunu
anlarsın onun şaşai suresini aldanıp
Kur'an'ın gayet mucize duruma beyazına
karşıtı hürmetsizlik 12 sözün başladı ya
Bu mükemmel bir eser yazsın Mülk Suresi
ne bakarak yalnız almış şöyle demiş ama
şimdi anahtar bakmamış maddeye bakmış
mana bakmayınca O zaman o padişahtı onu
ne senin yüzüne şarkı yani boyundaki
felsefe böyle bakıyor olaylara bakıyor
uzun vermiyor ozur vermeyecek böyle bir
ders kitaplarında böyle okuyan bir
öğrenci Ne olur bir şikayet ediyorsunuz
değil mi Sen şimdi bu Evet şimdi Efendim
ortamda basın Kasım'da obasını
okuyorsunuz ihale yolsuzluğu var mı
efendim kaçakçılık var mı bu iş Çocuk
var mı saniye bekle 30 var mı önüme
geçiyosun eden öğrencileri öyle verdiğim
verdiğim okuduğum için
İnsan kalbinde de bulmaya alışverişin
halen Beta da Bak tek az üç dört beş şu
anda rahmetli Muzaffer abi bunu çok
yapardı an kapatsın çok yapardı Ben şu
anda dersle ilgili yani böyle mağnet
gitsem bir öğrenci maalesef hürmet saygı
sevgi kalmadı bir araç olur Bakalım
şimdi sen burada Anarşi kelimesinin ezik
edecek bugün V Şu an ne zaman yazmış
2908 Demir olan ödedik yazı Yazılmış Ana
fikriniz yok
rahmet toköz Sungur abi atılan Ben
anlaşmış Çağrı kitap yazdı anlaşma çare
orada bunu bu sözü getirmişti aradan
yıllar gelişim 47 sene geçmiş hala
Gafil başlar anneanne evler Yani bütün
okul sapını büyüdür sen ya bu ne diyor
acaba buradaki mavi DSP o zaman
saygı sevgi olacaktır Bak şimdi şunu o b
şu an 15 meselesinde
şubaşı Satı çünkü
şu Çünkü kalbi insani den hürmet ve
merhamet çıksa akıl ve zeka veto
insanları gayet dehşetli ve gaddar
Canavarlar hükmüne geçirir
bu daha siyasetle idare edilmez ve
anarşistlik fikrinin tam yeri ise hem
Mazlum kalabalık lıyo 30'a domuz olacak
çünkü bir daha kalbim Çünkü kalbi insan
eden hürmet ve merhamet çıksa akıl ve
zeka veto insanları gayet dehşetli ve
gaddar Canavarlar hükmüne geçirir daha
siyasetle idare edilmez Demek ki kanunda
baskıyla irade edemezsiniz hatırla hutbe
Şadi bir örnek vardır
Ya ben bir de hırsız yapan yeni kesiyor
deyince Hatırladın mı o tabii ki o zaman
eli kesimler insan çok azdır diyor yok
diye ben bu kadar yaşamışım
atmayı pultaş adet bir iki tanesini
gördüm diyor ya bunu sevmeyen ediyor
siz yarın Suşehri vakitte ceza affeder
şu anda bozuk yeni ceza caydırıcı olması
olmaz Ağa kalbi yerleştimi güzelleşti mi
bu denir Demek ki bunu kaynağı öğrenci
kardeşlerimize maaş camiası ve öğretmen
arkadaşlarımız talebelere mani harfi
örtecek elde ediyor Ne yaptığını
anlatıyor bak şimdi yine de mühim olan
hürmetini ya yatar çattı bu Kastamonu'da
var Kastamonu Emlak 242 sayfa da galiba
u tarih çatıda trene kasa 304d bak şimdi
bak şurada Çünkü burada değil Bak burada
neydi Şu Çünkü kalbi insandır hürmet ve
merhamet çıksa akıl ve zeka beto insana
gayet döşetti bikad acayip ele geçirir
daha siyaseti idare edilmesi Tarık bu
iki tane şey söyledi ama bu devam olarak
bu tarz çatı
Kastamonu'dan ediyor şurubu Çünkü bu
milletin ve vatanın
Hayat ihtimal üyesini ana çelikten
Kurtarmak ve büyük tehlikelerden Halas
etmek için beş esas lazımdır ve
zaruridir alalım bir birincisi Merhamet
var mı Merhamet yani
Yok maalesef basın hastalıkları ve araba
Tüh
boyanı Baba Mehmet var ve bilye Merhamet
var inanın şeye mesela Mürvet 22 ne
akıllı bir şeyler dedi ki ikincisi
hürmet hizmet etsen zamanda var mı
Anlaşıldı Türküm doğruyum çalışkanım
sonra bir tereyağ hürmet ve saygı
basılıyor Türküm doğruyum çalışkanım
büyüklere hürmet
Türk'ün yerine bak saymak istiyorum
bölümü Sevmesende kalıba TV'ye Ümit var
bilmiyorum oldu geçen Eskişehir dedim ve
Metrobüse bindim
çocuk
Betül dedi Öyle dedi Şimdi Çünkü baktım
ki oturup orada bir genç delikanlı bile
uğraşıyor Hadi geç ha çocuk var berber
kalkar Beni görmeden uyuma nasıl yaptı
hani var ya çünkü kalbi bu yapışmış ki
hizmet saygı bu ne doğru bilgidir bir
Allahımız Anlaşılan koşuya devam
ediyoruz bir daha birincisi Merhamet yok
İkincisi hürmet Evet üçüncüsü emniyet
Evet dördüncüsü haram Helali bir ip
haramdan çekilmek Evet beşincisi Sev
selli bırakıp itaat yapıdadır Serçe
Böyle
davranmaya devam et işte risale-i Nur
Hayati içtimaiye baktığı vakit bu beş
esası temin edip alsa için temel taşını
tespit ve temin eder risale-i Nur'a ili
Şenler katiyen bilsinler ki onların
ilişmesi Anarşi Lig hesabına vatan ve
millet ve asayişe düşmanlıktır geçen bir
şey taze iki gün önce oldu
Bu bir okulda bir kardeşimiz talebelere
Din dersinde bize etmişti böyle oh
Kıyamet Kopardılar sahiptir Sen
efendidir cümle düşmanı mezaristan Kitap
okudun mu ya şu şu mesela ortak olsa
araştırdım Sana saygı hürmeti gösteriyor
Başka varsa şimdi
de Serdengeçti sondaki Sen hangi
Beklediğiniz hangi okulunuz hangi
terbiyesiz bunu yapabilir büyükannenin
şimdi bir Tekin yani karışım ihtimali
sahnesi 26 damar 15 aracı Aslında Emre
asayiş dedi ya az gelmesi a kapatır bak
ruh diyor ki efendim şurada
ve
hiçbir yerde hoşuna bir o komik bir oku
o zeytin 3 Hidayet'in insaflı bir kısım
zabıtaları demişler Nur talebeleri
manevi bir zabıta dır
asayişi muhafaza da bize yardım
ediyorlar yani veriyorlar iman-ı tahkikî
ile nuru okuyan her adamın kafasında bir
yasakçı bırakıyorlar emniyet itemine
çalışıyorlar Bu davet bunun bir numarası
Denizli hapishanesidir
oraya nurlar ve o mahpuslar için yazılan
Meyve Risalesi girmesiyle üç dört ay
zarfında 200'den ziyade O mahpuslar öyle
fevkalade itaatli Dindar Anne bir sana
hıh al aldılar ki
234 adamı öldüren bir adam tahta
bitlerini öldürmekten çekiniyordu tam
merhametli zararsız vatana Nafi bir uzun
olmaya başladı Evet hatta resmi memurlar
bu hale hayretle ve bu şekilde
bakıyorlar Hem daha hüküm almadan bir
kısım gençler dediler Nurcular hapiste
kalsalar Biz kendimizi mahkum
ettireceğiz ve Ceza almaya çalışacağız
ta onlardan ders alıp onlar gibi
olacağız onların dersleriyle
kendimizi ıslah edeceğiz şimdi bir baba
çocuğunun böyle Efendi terbiyeli
çalışması işler yoksa
aylarda Morgan koca karı gibi takımları
saygısız geçmesine böyle bir ses terbiye
dedim hürmet Merhamet ithal para helal
olmasa ne olur biz gibi Deniz söyledim
sözü burada buldum bak diyor ki
sahip Nur diyor Bak burada sahip
bu Sait Nur Zindanları Nur gönülleri Nur
eyledi nice hazırlığı Katiller nice
Nizam ve öz düşmanları bu iman
abidesinin karşısında eridiler sanki
yeniden yaratıldılar hepsi Halim senin
Müminler haline hayırlı vatandaşlar
haline geldiler 15 maddeyi Yerine gider
iki okullarda bu tarz ders kitapları
düzenlerse ve Öğretmenleri bu manada
Allah için şefkatle Öğretmen öğrencilere
O zaman ne olur Şeyh Nesi var Şimdi
soğan Suriye davet Tabi o adı sizin
hangi mektep leriniz hangi terbiye
sistemleriniz bunu yapabildi yapabilirim
bir tane bir projenin buluşurlar böyle
burada bir yapılsın bak bakalım
görünüyor ya
Allah'a şükür versin amin bu ama çok su
götürür da tekrar şimdi kaldı şu an
edebilir sanai harfi manayı ismi verdim
Biraz dağıttık ama yeni baştan bile olsa
kırk sene öldü kırk sene ömrümde 30sn
tahsilinde yalnız 4 kelime ile 4 kelam
öğrendiniz tafsilen beyan edilecektir
burada yalnız ihmalen işaret edilecektir
kelimelerden Maksat manayı harfi manayı
ismi niyet nazardır Şöyle ki ben tekrar
aklıma geldi Siz gözümü Bak şimdi
az üstadın büyüklüğünü manevi büyüklügü
benim gibi insan pati aciz ama rahmet
hoca mı bilmiyor ki bu Sait Nursi kimdir
Nasıl bir hafta deyince müsaade oku
müsaade okuyunca insan stadın büyüklüğü
alıyor ve demin dedim ya
ama bu kitap ve bu dört kere bulmak ne
aç Dayın keşfedemez diyor ne de şu anda
yaşayan bilim adamının dediğim atanı
çürüten bir ifade Bak mesela Şuradaki
oynuyor sade Üstat şimdi konuyla ilgili
10. sade Mesnevi'de cana bak En
başlayacağım abone Bak a Handler
şükürler olsun ki he vesaire nakliyeden
isim ile harf arasındaki manevi farkı
ile çok mühim meseleleri bana öğretmiş
var kendimi üç aydır isim fiil harfi
Arapça el-kamil afsa mu Zalim
hanımefendinin ya ismi ve filmi harfi
şimdi fiil Yani bir hareket büyük
arıyorum yani isim tek başına manası var
halde Paşa Manas yok nun edatı gibi de
gibi İstanbul'un Erzurum'a geldim dan
kelimesi abla tek beni bu sırayı
kaydetmez A İstanbul Ankara ya gelişini
balballar hem harf kelime manası yok ama
başkası manasını göstermez geliyorum sen
isim tek başına manası var Şimdi tek
başına mana baktı vakitte bir şey ifade
etmiyor işte bu Buket Türkçe olan bu
cümleyi akaydın'ı buluyor nasıl buluyor
biraz yine üstten merdivenin başında V
ama da kendini bir cepte gösterir arada
ama kâtipleri çok jetleri gösterir
rahmet hocam şey bir önemli değil gibi
şu Aferin ağrı ve dışı Ader bu mana isim
Ama bu harfi katibini söyle bir yazan
var mı
bilgi var mı var başka söyle yani başka
Fazilet başka
bakarsan gösterdi sıpası bir gösterdin
demek ki böyle baktı vakitte öyle
okuduğu vakitte
var ya Sungur Ablan diyor Şimdi ben de
bir ağaca baktı vakit yoksa ton sinema
22 hattı bak ağaç baksın Ama bağışla onu
sinema 20 tiyatro kadar keyif alıyorum
çek olduğunu düşünüyor Böylece Hatta bir
yerde geçince böyle geçince tarla kimin
ama seyret bana de tabi seyretmek al
bize kalıyor
sahibinden daha fazla istemiyorum diyor
şey diyor ki mana harfi yani harp 1ct
kendi gösterisi maa mesela ama katibini
çok şeker gösteriyor
şimdi işte ben Allahım dostum gidiyor bu
farklı öğrendi demiş o farkı şöyle
karşıdaki
harf Gayrın manasını izah için bir alet
işte bir Hadim olduğu gibi dan
ağanın evlatları gibi hakları gibi Evet
şu mevcudat da Esmaül bu onun
tecelliyatı nıas harif ha mizah için
birtakım ilahi mektuplardır ki ilk
mektup hakkında mektup mektup ya ben çok
ama göremeden Postacı mektup
Postacılar bağlı bakardı
Şadiye günü Ahmet'e gidiyor Adası
bilirdi ama imtihan alacağım post
dememiş okuma-yazma bilmesi lazım ve
cahil ama almazlardı okumalı gelecek
şimdi şimdi kağıtlık okuma yazma
bilmedim ne yapacak ya Çay da mı İnsanın
en büyük düşmanı bizim cadet zarı
ihtilaftır bizi en büyük şimdi
cehalettir yani ondan iken önüne koku
Ama okul nasıl olacaksın ha yetis
bıraktık ki Allah ağabey Demek okulda
okuyor alacağız okuyor ama Allah
okumadığı için mavi bakamadığı için işte
bütün Profilo bulaşık ya ya gayet hesap
heyecan ve var hesap Ama yok demin
söyledim ya da şeyden önce de savaşı bu
Hatırlasana sonucu kes alan firması
mesajı bugün anahtarı kaybolmuş rahmet
Demir söyle anlatmıştı o tatlı Şimdi de
Allah rahmet eylesin
bakıyor oca tabi komşu evden bakıyor
Evet bir dikkatli görüyor Hoca 1 sağa
gidiyor Sonra gidiyor böyle pin Zamanı
gelince Adam dayanamıyor hocam gibi ben
baka baka ya oldu sen keze gidiyor Ev
katıyorum ne birşey Evet bir şey
kaybettim sana yardıma geldim ya ben ben
baka baka üzüldüm Senin için evet
komşuya sağlar oldu Ne düşürdün ki
altını düşünün nerede düşündüğün atınız
hatırlıyorum nerede bodrosu Bodrum'da
ile hocaya bir bunların bunların Burası
yolu Kral da buradayız şimdi beni üst
şeyi vermiş bu kalkma mı istiyorsunuz
İşte bu sözden Kalkınma deyince
17 yamanın 7. 17 17 üstüne bir şey var
Bak gidere gidere gider değerli kardeşim
bak şurada hemen sana bulayım yediyordu
sonra da yedi açın bak şimdi bu esas
başlıyor ya işte bu esaslara bilen
Zahide bu esaslara beenal ehli İslam
dünyaya ve hırsa sevk etmeye ve teşvik
etmeye muhtaç değildirler madde madde
hırsı Çalış çalış tüketim tüketim bu
değil ki bu de ki evet
bu terakkiyat ve asayiş ler bununla
temin edilmez bilmez Peki belki
mesailerinin tanzimine takıyoruz bir
sonra vemâ beyinlerindeki emniyetin
tesisine emretti solacak 5 hastalık
yapıyorum Evet muhabbet haram helal
saygı sevgi Bunu kim yapacak Bana göre
çektiniz yok
var Ancak İslami esaslar İşte biz
içeride anahtarı kaybettik geldik
alıyoruz ya Samet'e bunlar var bir madde
Davaro
ve belki de belki de belki de ortaokul
başına belki belki
mesailerinin tanzimine gözün meselesi
belli olacak vemâ beyinlerindeki
emniyetin tesisine aramızdaki emniyet
güven ve teavün düstur unun tespitine
muhtaçtır vardır o zaman aklımıza bir
zamanda fakir kaldık yani zengin fakir
bacak bulamamışlar zekatlar yani sadece
bak şu şuur bizim Arap ülkelerinde olsa
s katlar verse raftaki kalmış sevmez
Demek ki My tersine ve Bir de diyor
tamir düştü bu feshine muhtaçtırlar
buradaki bulduysanız bu dostuna da okul
bu sularda bu ihtiyaç da dinin evamiri
Kutsiye sesiyle ve takva ve salâbet
dediğini ile olur sümüklü diğer ucu da
bu mektup tuşuna okuduğum bölümü lokma
işte Harf harf bay ya anasını izah için
bir alet bir Hadim olduğu gibi bi şu
mevcudat da Esmaül Hüsna'nın tecelliyatı
izhari ha mizah için birtakım ilahi
mektuplardır çalışmıyoruz ya mektup
okuyacağız okuyan adam Yani evet
içlerinde yazılı delail düğünleri
berahin hav ağrık havucu zai kudrettir
ya
mevcudat bu vecihle nazara alınması ilim
iman Hikmet sanki Allah şu baktığı irim
olur
İrfan olur Hipo teknedeki 13. yüzyılda
yedim İrfan hikmette Üstat Bunlar açmış
yapmış üçünü birleştirmiş sanki
birleşimi seviyorum video çıkartmış Ben
demiyorum bunun şu anda yaşayan bilim
adamı diyor bu işi yüzyılda idim İrfan
Evet bir profesör rektör karşımızda
geçen konuşmasını dinledim İmamı Gazali
ilmi kelam o kapalı bir Kerem İlkokulu
Allah Allah Ama Gazze bu asagisoku duası
da okutma anlamazlar Onlar bu asla göre
Kut öğrencidir Bugünlerde öğrenci Ben
namazı şartlan dıı namaz nasıl kılınır
sormuyor diyor ve soruyor ne içinde
bakıyorum ya ben de şimdi buradayım
orada geldim nereye gidiyorum
böyledir hep okulda manası okuttumu
öğrenci bulandırır insan Hikmet yapılmış
bir baslı yapan ki Güneş dönüyor gezegen
dönüyor döndüren ki
ağaç beni tanımaz meyve veriyor bu nadir
tren Kim kim kim kim
O benim müstakil ağırlığı ortadan
kaldırıyorsun işte bana müstakil aya
kendin yap kendi kendine deyince
ediyorsak 23. ne bana başında insan
ağzından çıkan fazla dizisi değişmeden
bitti kelimeler var Dediğim an
bilmeyerek Mahallesi diye kapı Bu açık
bu ama korkuyor bilet korkuyor Hadi
korkuyor Ya
cemaat ya biz biz ölücem Atsız ki biz
kitabı bağlayacak cam adsız bir kalkıp
yüksek kademe gözüken değiliz biz Allah
için çalışan sayısı alırız ama bu Evet
ve sonra oturun şayet Şah isim gibi
müstakil ve maksudu bizzat cihetiyle
bakılırsa küfür an ve cehl-i mürekkep
var ne diyorsan 30'uncu sırada onlar
binler klibi ise şehir ülke içinde Evet
bir eserdir binler filmi sen ya
bu Nerede kaldık yapıyor Demek ki Cenabı
Allah'ım sana Bak başıma sen orada diyor
Cenabı Hakk'ın mâsiva sına yani kâinata
mana-yı harfi ile ve onun hesabına
bakmak lazım Anlaşıldı mana-yı ismiyle
ve espat hesabına bakmak hatalardır
dalın hadiselere olaylara meselelere
böyle olduğu gibi yaratılmış her bir
masum adı öyle bak ya oyunlara dün gibi
güzel oluyor Allah hikmeti var hem afakı
hemen fuss alemde şu anki virüs mesela
görüşte öyle ana harfi ile bakmana
ismiyle bakıp söyle her şey Allah ya
karışım 29cuz ekranı ya sinek kanın dayı
o yüzük almamız Her şey Allah'ın rahmeti
ve yalnızsın Madem bir Onur göre ama
işin bile birazdan boyutu var bizim de
bir şeyimiz var yani günahımız da var O
Ses O ayrı bir ders konusu sonra Evet
her şeyin iki ciheti vardır özeti derse
biz ciddi bir jetty Hakk'a bakarız bu
mana-yı harfi oluyor Rabbi almaları
diğer Cedide halka bakarsın halka bak
anca et hakka bakan CT tenteneli bir
perde
veya şeffaf bir cam parçası gibi altında
hakka bakan cihet-i isnadı gösterecek
bir perde gibi olmalıdır 29 sözünü kim
Yok sözün başında
görmüyorsun ki gözle görülmeyen orada
biri bir hayvan yaşadığını ne kadar
keskin ağırlığı var diye söylüyor adres
sesini işitir görür şimdi böyle baktı mı
sanki perde cam olsun Campus olduğumu
yapamadı Ama ince açınca terde alınca ha
bu mikrobun Efendim görmedik sana veren
çılgın Eren Kim o zaman
a harfi kürkün anlamları görür yine
başka yerde Buyur abi kullanıyor
yapacağım diyor ki espat tenteleri bir
perdedir yani cenab-ı hak sebepleri çok
adi yaratıyor taki tenteneli perde olsun
Nasıl bir tül perde var biraz dikkat
edince perdenin arkası görünür ama o
kalın perde çekildiği zaman ne kadar
dikkat ederseniz arka taraf görünmez
cenab-ı hak bu sistemde yaratmış Yani
insan dönem yine vakti Bu da 20 kelimede
biraz dikkat ettikçe biraz daha nazarı
dikkat ettikçe arkada birisi görünüyor
canım Bak bu sistemde yaratmış burada
Aslında istediğimiz olmalıdır derken
diyor yani Bizler de aktarırken
âlimlerimiz hocalarınız şunlar bu nokta
ile meşgul olan kişiler Bu konuları
insanlara aktarırken tenteneli perde
gibi olmalıdır yani o aktarımları Hadi
dönmesiyle döndürülmek Oteli perde
oluyor Kim gönderdi Bu arada hemen
birisini artılar getirmiş oluyorsun ki
ben daha önce bir aklım hareketini
sebepleri yakmadan şimdi Messi mi Nerede
sayfa Ben bunun adı 40 o sefanı toprak
sebep perdede için çekirdek için şekilde
sebeplerde de için ağaç işi Haşa
saatlerden için Mehmet Mevlüde
sebeplerden için tabi için tatlı öpsene
Ferdi duymak için domates perde nedir
şükür hamd işi şükül Hamdi perdedir Mart
ulaşıp var o da böyledir muhabbet
ulaşırsınız var Allah bütün muhabbetini
şeyleri Kendi resmi şefler ediyor kalp
arıyorsun diyete diye bakıyorum vakitte
sebep oluyor oluyor
ama gel sadece Allah razı açık güzel
ifadeler
geldi mi
bu bakıldığı zaman mün'im bedeli betta
balığını nöbeti veren yani elmaya elma
hesabıyla bakıldığı zaman döner
şeylerden dolayı bakınca manayı ismi
oluyor 25'i doğru ya sen 20 metroda hadi
bak yani şeyde
bakayım şurada bir şey var ya gitmem
diye Bak şimdi şu da kelime de var ya
nasıl daha şurada Evet bak
iyi bakın şurada değil haftalık okul
Ehil Holland yani hamd ve senâ medih ve
minnet ona mahsustur Ona lâyıktır yemek
nimetler o'nundur ve onun hazinesinden
çıkar hazine ise daimidir işte Şu kelime
şöyle Müjde verip diyor ki bak civata ey
insan nimetin zevalinden Elen çekme
Çünkü rahmet hazinesi tükenmez ve
lezzetin zevalini düşünüp o elemden
Feryat Etme Çünkü o Nimet meyvesi bir
rahmet dediğini hayalin Sen neresidir
Mete bakınca böyle sonra aracı Baki ise
meyve gitsede yerine gelen var nimetin
lezzeti içinde o lezzetten Yüz Derece
Daha ziyade lezzetli bir iltifatı
rahmeti ha iyi düşün hizmetin ama böyle
bak lazım ya bu iltifatı bize kim yapmış
ve bilmez edemezsin Arıbal
yaparken diyemez ya Erzurum malı
düşürmek şey Efendim koyun süt verir
kendi içmez açmaya verir bu ne değişim
bu Bu demek ki iltifat iltifat yar sen
bu düşmen lazım ki bak o biliyorsun
aklıma bir şey geldi derdin
lezzetli bir iltifat rahmeti hamd ile
düşünüp lezzeti Bir de Yüz Derece
yapabilirsiniz yani padişahın bize bir
elma hediyesi olsa bir elmanın lezzetli
su bardağı Tamam o bakalım bak ya sana
söylüyorum desen anlaştı ve Bak şimdi
aramıyor akla meselâ
nasılki bir padişah hali Sadece aklıma
geldi sana bir Ben ona ihsal etse ve o
elmaya İki muhabbet bakayım ve onda iki
lezzet var biri Elma elma olduğu için
sevinirim Hadi şimdi Evet ve elmaya
mahsus ve elma kadar bir lezzet var Şu
muhabbet padişaha ait değil Belki
huzurunda o elmayı ağzına atıp yiyen
adam padişahı değil elmayı sever ve
nefsine muhabbet eder Bazen olur ki
padişah o nefis Perwer Hani olan
muhabbeti beğenmez ondan nefret eder
hem elma lezzeti dahi cüzi dirhem zeval
bulur elma yedikten sonra o lezzet dahi
gider bir teessüf kalır
ikinci muhabbet ise elma içindeki Elma
ile gösterilen nedir iltifatı şahadeti
padişahıdır güya o elma iltifatı Şah bu
numunesi ve mücessem midir diye başına
koyan adam padişahın sevdiğiniz halleder
hem iltifatın grafı olan o meyve de öyle
bir lezzet var ki boya Rabia bin elma
lezzetinin fevkindedir İşte şu lezzet
aynı Şükran Iğdır sadece sürü kalem
hediyesi var yavru kayabası yazma
nedenim üretmiş bu
difriz atar derin dondurucuda vermeyi
muhafaza ederiz Ne diyor yemeğe
koyamayız Yani ben böyle şey çok güzeldi
Biz zaten yüz giderse böyle kaldırsın
gösterirsek işte bana koy derdine dest-i
kudretin yadigarı diyor baba diyor adam
satıyor ya mesaj atıyor dest-i kudretin
Yadigar Evet İş aldılar Bak doldurdular
muhabbet padişaha karşı hürmetli bir ne
affetmesi derse bitirirseniz ev aletleri
o vakit oldu neler Evet
nerede kalmışım Ha evet Her şey oldu
Evet orada boku bitir binanın Ali nimete
bakıldığı zaman mün'im-i kuduk sanata
bakıldığı zaman Salih esbaba Nazar
edildiği vakit müessiri hakiki zihne ve
figür satır Sana da balığımız saniye
haritalar yeni oyuncu Sadıki basar
masrafı görüp Basiret Sani görmezse çok
kart çıktı baktım mı heykele bakan
heykeltraş resim akan ve sağlıklı
geldikleri şikayete baktı vakit dokusunu
yoksa gelmesin böyle baktı vakitte Ne
olur kusura buluşuruz dedi Ben yalnız
değilsin Bir de imanlı olur hem de
cenab-ı okul nasıl gidiyor Bak sana
bağışlasın diğer zaten bir daha giderse
yaparız evde kal kelimeyi okuduk mana-yı
harfi manayı ismi niyetle nazarında bile
aşağısı bekle İnşallah yapmışım herkese
sübhaneke la elinden aile bu internet
inneke entel Aleyna kim var Allah'ın
elhamdülillahi rabbil alemin en Fatih
olan Maşallah barekallah o
