tarihten bir örnek geldi aklıma
Selçukluların Büyük Selçuklu Devletinin
Musul atabeyi Nurettin Zengi isminde bir
hükümdar var bir gece Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın rüyasında
görüyor bu mübarek zat diyor ki bu İslam
komutanı Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam ona üç tane adam gösteriyor
diyor ki Nurettin diyor beni bu üç
adamdan kurtar O da rüyadan uyanıyor
Peygamberimiz aleyhisselatu Vesselam'ın
ona Eee söylemiş olduğu sözü düşünüyor
Allah hayr etsin diyor Resulullah Bana
niçin böyle bir şey söyledi yatınca
uykuya dalar Dalmaz aynı rüyayı bir daha
görüyor Peygamberimiz yine üç tane adam
göstermiş beni bu adamlardan kurtar
demiş yine kalkıyor bir Abdest alıp
namaz kılayım diyor bir gece namazı
kılıyor Resulullah'ın emrinin altında
Acaba nasıl bir mesaj var endişeleniyor
da ama bir daha yatınca aynı gece aynı
rüyayı bir kez daha görmüş Peygamberimiz
üç tane sarı saçlı adam gösteriyor diyor
ki beni bu zatlardan kurtar diyor O gün
o gece kalkıp artık böyle Alim insanları
da toplayarak Peygamberimizin üç defa
rüyada aynı şekilde kendisine hitap
ettiğini söyleyince diyorlar ki sultanım
Bu peygamberimizin bir emridir Biz
Medine'ye gitmeden Resulullah'ın
Ravzasına ulaşmadan Peygamberimizin
vermiş olduğu emrin hikmetini
anlayamayız bu Selçukluların Musul
atabeyi Nurettin Zengi o gece toplamış
olduğu bir orduyla beraber o dönemde
Mekke Medine'de Selçuklu topraklarına
dahil bir orduyla 16 gün süren bir
yolculukla Medine'ye varmışlar gidip
Resulullah aleyhissalatu Vesselam'ın
kabri şerifini ziyaret ediyor görevliler
diyorlar ki askerler sultanımız diyorlar
Resulullah'ın kabrini ziyarete geldi Siz
hemşerilerine de kendi elleriyle hediye
vermek istiyor Aslında gayesi o adamları
bulmak bütün medineliler gelip sultanın
elinden tek tek hediyesini teslim
alıyorlar Sultan da dikkatle onların
simaların bakıyor aradığı zatı bulamıyor
diyor ki kimse kaldı mı diyorlar
Medine'de kimse kalmadı herkesle tek tek
görüştün Ama diyorlar şurada bir evde
kalan üç tane Derviş var Onlar Medine
eli değil zaten ta Çok uzaklardan
geldiler buraya ve bu sene burada Hacc
ettikleri için bir daha da belki hacca
gelmeye ömrümüz yetmez diye
Resulullah'ın evinin yakınında kabrinin
yakınında bir Ev tuttular şu an orada
yaşıyorlar zaten sen onları hediye
almaya davet etsen de gelip onlar hediye
almaz Onlar zaten imkan sahibi insanlar
varlıklı insanlar her gün halka sadaka
zekat dağıtıyorlar ve burada Dervişane
bir hayat yaşıyorlar diyor ki çağırın o
üç tane adamı çağırıyorlar o Sultan o üç
adama bak kar bakmaz Peygamberimiz
aleyhisselatu Vesselam'ın gece rüyasında
tarif ettiği üç adamın onlar olduğunu
fark ediyor Tabii bunları sorguluyor
diyor ki siz kimsiniz Nereden geldiniz
eviniz neresi niye buradasınız gibi
böyle sorgulayıcı sorular sorunca Medine
halkı da gayet huzursuz olmuş diyorlar
ki acaba Sultan Bu mübarek adamlardan bu
Derviş insanlardan ne istiyor ya o kadar
böyle müttaki Müslümanlar olarak
yaşıyorlar ki halk Onlara gıptayla
bakıyor ve beni evinize götürün diyor
askerlerle beraber evlerine giriyorlar
ev gayet böyle Dervişane bir ev evin
içinde arama yapın diyorlar halılar malı
eşyalar toplanınca bakılıyor ki evin
içerisinden tüneller kazılmış tüneller
gidiyor gidiyor gidiyor ta Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselamın kabrine kadar
ulaşıyor Tabii Her şey ortaya çıkınca
Medine halkı da büyük bir şoka giriyor
onlar da bütün oyunları her şeyleri
ortaya çıkınca belki affedilir ümidiyle
her şeylerini itiraf etmişler demişler
ki vallahi biz İspanyalı yız end
dürüstüz yıllarca İslamiyet eğitiminden
geçtik İslamiyetin A'dan Z'ye her şeyini
öğrendik ve buraya Müslüman rolünde
gönderildik halkın içerisinde
İslamiyet'i mükemmel yaşamakla
vazifelendirdi
peygamberinizi kabrinden çalmak için
geldik demişler Ve bu Selçuklu sultanı
bu üç adamı da orada idam etmiş ondan
sonra Peygamberimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın kabrini çelikten bir şeyle
böyle korumayla muhafaza altına almış
Tarihte birçok böyle Eee Müslüman
görünümlü müttaki görünümlü Dindar
görünümlü insanları Müslümanların
içerisine İslam coğrafyasına
göndermişler bunlardan bir tanesi
herkesin çok tanıdığı lavrens isminde
bir adam diyor ki ben yalnızken bile
teheccüt namazımı kılıyordum rolümü o
kadar iyi oynuyordum ki o kadar
inanmıştım ki oynadığım role Hani bir
adam yalnızken yapmaz yani Zaten
Müslüman değilsin ya yalnızken bile
teheccüt namazlarımı kılıyordum diyor
