kainatın telifinde öyle bir icat vardır
ki var ki yani insanları çaresiz bırakan
aciz bırakan öyle bir mucize boyutu
vardır ki şu kainatın bir kitap gibi
telifinde bütün esvabı tabiiye bütün
sebepler Tabii sebepler farz muhal
olarak muktedir birer fairi Muhtar
olsalar Aslında muktedir midir hiçbir
muktedir değil bakın kendi başına güç
kuvvet sahibi değildir ama Verem ki öyle
olsalar bütün sebepler böyle olsa Hani
bir kısım sebeplerinin bile tek bir
sebebin bile muktedir olmadığı bir
kainatta yaşıyoruz Biz bütün sebepler
bile muktedir olsaydılar ve Faili Muhtar
olsaydılar Yani bütün yaptıkları işleri
isteyerek bilerek Bilişim şeyleri
kendileri yapıyor olsaydılar Yine Kemali
aciz ile o icaza karşı secde ederek
Subhaneke la kudrete
ul hakim diyecekler Allah Allah
diyecekler ki Ya Rabbi sen her türlü
noksan sıfattan münezzehsin
bizim hiçbir gücümüz takatımız yok Ne
diyoruz biz La havle vela kuvvete illa
billahil aliyyil azim ne güç var ne
kuvvet var Hiçbir mahlukta Bunlar hepsi
Ancak Allah'a aittir inmeke entel
aziz-ül hakîm
izzeti çok yüksek ve hakim olan her
şeyden nihayetsiz hikmetlere bulunan
ancak Sensin diyeceklerdi o çaresizlik
içinde
