Ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin sanat vesselamü ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi esmail sabah ve akşam namazından
sonra tekrarının pek çok fazileti
bulunan ve bir rivayeti sayfada İsmi
Azam mercedesini Taşıyan vela ilahe
illallahu vahdehula şerikeleh lehül
mülkü ve lehül hamdü yuhyi ve yümit ve
hüve hayyun layemut biyedihil mi hayır
ve Hale küllü şey'in Kadir ve ileyhil
mısır bu Tevhid cümlesinin İnşallah her
hafta bir kelimesini ele almak kaydıyla
hastalara yayarak birlikte inşallah
işleyeceğiz Tefekkür edeceğiz Biz
cenab-ı hak hakkıyla istifade etmeyi
hepimize nasip eylesin
devam et bu hafta inşallah mukaddimeyi
konuşacağız önce bir düz okuyalım daha
sonra başa dönüp birlikte konuşalım Bu
kendine katiyen 121 kat in en yüksek
gayesi He ve fıtratın en yüce neticesi
iman-ı billah tır
bu ve insaniyetin en Ali mertebesi
ve beşeriyetin en büyük makamı iman-ı
billah içindeki marifetullah tır
o cinle insin en parlak saadeti ve en
tatlı nimeti o marifetullah içindeki
muhabbetullah tır ve ruh-u beşer için en
hali sürür ve kalbi insan için en Safi
Sevinç bu muhabbetullah içindeki
lezzet-i ruhaniye dir bir Evet bütün
hakiki Saadet ve hâlis sürur ve şirin
Nimet ve safi lezzet elbette
marifetullah ve muhabbetullah tadır
onlar onsuz olamaz bu Cenabı Hakkı
tanıyan ve seven nihayetsiz saadete
nimete elvan'a Esra ya bir kuvvet ve
veya Bilfiil mazhardır bronzu hakiki
tanımayan sevmeyen nihayetsiz
sen nöbete aile ama ve evham ama halen
de maddeten Öfke la olur Evet şu perişan
dünyada Avare nev-i Beşer içinde
semeresiz bir hayatta Sahipsiz hamisiz
bir surette de aciz miskim bir insan
bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para
eder işte bu Avare nev-i Beşer içinde bu
perişan fani dünyada insan sahibini
tanımazsa malikini bulmazsa ne kadar bir
çare sergerdan olduğunu herkes anlar
eğer sahibini bulsa malikini tanısa o
vakit rahmetine iltica eder kudretine
istinad eder O vahşet kah dünya bir
tenezzül ya ha döner
bu ve bir ticaret Yah olur bu Evet
Allahu Teala Yani en güzel dualar ona
isimleriyle yapılan dualardır Elbette ki
Cenabı Hakk'ın isimlerinin içinde bir
isim var ki ismi Az al Allah'ın en büyük
ismi kaynakta en fazla tecelli eden ismi
Abi bu bilinmiyor bir tek Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselama bildirilmiş bu
on bir kelime de bir ismi azam
Mercedes'i var Neden Çünkü bu 11
kelimenin içinde Allah lafzı geçiyor ve
büyük saklar ittifakla ve mi Allah
lafzını bir cepte İsmi Azam olarak
telaffuz etmişler ve onunla birlikte her
bir kelime dedeye var Yeni tevhidin
mertebeleri var mesela ilahe illallah
Allah'tan başka ilah yoktur Bak burada
bir Tevhid var vahdehu o tektir
la la şerikeleke Onun şeriki yoktur bu
da tekneye çıkıyor sümüklü kumu Ben onun
dur böyle her kelime Tevhide çıktığı
için o yüzden bu kelamın Bu cümlenin
azreti çok mühim çok kıymetli Özellikle
akşam ve sabah namazlarından sonra en az
bir onar defa telaffuz etmek teşekkür
etmek teşekkür ederek sicratmanin
fazileti sevabı ve alakalı çok ciddi
hadisi şerifler var eşek noktasından
cevabını manada böyle şuurlu bir şekilde
bunu kugu gönül dünyamıza yerleştirmeyi
hepimize nasip eylesin inşallah bu
kandile kat'iyyen bil ki hilkatin en
yüksek gayesi ve fıtratın en yüce
neticesi
o iman-ı billah tır bir eşya vücuda
gelmeden önce gayesi vücuda gelir ne
mesela bu masa masa olmadan önce bu Masa
ne işe yarayacak önce vazifesi ve gayesi
vücuda gelir önün Usta alır eline kağıdı
ve kalemi yazarçizer bu ne işe yarayacak
ona göre ölçü Ebat miktar ona göre
cihazat ve techizat takılırmi kainatta
nazar-ı hikmetle bakıldığı zaman her
şeyin bir gayesi var Her şey bir gayeye
hizmet ediyor Bir vazifesi var gereken
insanların yapmış olduğu eserlerde
gerekse cenab-ı Hak'kın kainatta
yaratmış olduğu mahlukat ve masanın
altında bu esas nedir bütün hikaye ta
Serpil miştir Öyle Biz Mesela bu odada
işe yaramayan düşüyorum da nereye
atıyoruz çöpe atıyoruz ve sana şu saat
hikayesi var bak bir
bu hizmet ediyor ve zamanı gösteriyor
saat bozulursa bak artık onun yeri
neresidir Onun yeri çöplüktür Atatürk
kainatta nazar-ı hikmetle baksan hiçbir
şeyi Gayesiz vazife Siz göremezsin nasıl
Sen vazife Siz Gayesiz kalabilirsin
İnsan ipi boğazına sarılıp istediği
yerde otlamak için başıboş
bırakılmamıştır insana tercih eden
noktalar var insanın vazifesi çok büyük
bir de kanundur mesela bir adam düşünün
iki tane fabrikası var bir fabrikasına
100 trilyon yatırım yapmış bir
fabrikasına da 10 trilyon yatırım yapmış
dikkat et en fazla beklentisi nereden
olur 100 trilyon yapmış olduğu
fabrikadan olur burayı Aynen bunun gibi
Cenabı Hak insanı
ve en yüksek makamda yaratmış cihazların
duyguların cihaz atların kapasitelerinin
en mükemmeli Kimde var en mükemmeli
insanda var insanda mevcut Yoksa işler
var renkleri ayırt edecek göz sadece
insanda var sesler var anlayacak
terkedecek fark edecek kulak sadece
insanda var Herkese tatlar var Ve beni
bu manada insan çok üstün yaratılış
noktasında cenab-ı Hakk'a zorluk ve
kolaylık olmadığı için Allah bir Yıldızı
birisine kolaylığında yaratır bir insanı
v1per kolaylığında yaratır ve cenabı hak
noktasından aynıdır fakat bizim
nazarımızda bakıldığı zaman en büyük
masarif en büyük yatırım insana yapılmış
Elbette ki insanda beklenen nedir
insandan da beklenen büyüktür at
Hazretleri Bir de çok güzel bir
Bu bir örnekte ifade ediyor mesela diyor
bizzat Hati ki hizmet Karlı birisine 16
veriyor alıyor Bu 16'nın ilk pazarda da
ağır bir kumaş al gel
ve o hizmetkar gidiyor on altın
değerinde kumaşı alıyor ve huzura
dönüyor bir diğer hizmetçisine bin altın
veriyor ve ona ne yapacağını söylemiyor
bir pusula bir Kağıda yazmış ve onu da
pazara ve ticarete gönderiyoruz Zehra
aklı olan anlar ki o adam ve bobin
altını Kumaş almak için ona verilmemiş
Robin alt ondan beklenen daha büyük
şeyler var ya Çünkü yatırım büyük ve o
adam cebindeki pusula ve kağıdı okumayıp
direkt diğer arkadaşını taklit etse
Allah muhafaza ne olur huzura geldiği
zaman ceza görür hain damgasını yer
Zalim olur değil mi A Zalimler sınıfına
dahil olur Euro bin altın onu almak için
sana verilen diktik Aynı bunun gibi
cenab-ı hak bütün mahlukatın a 16'da
yeni bir hayat Mercedes'i vermiş değil
mi yaşantılarından yediklerinden
içtiklerinde belli kedinin sofrasına bir
bakın ineğin yattığı yere bir bakın
ahıra bir bakın bile insana bak ya Allah
diğer mahlukatın A10 altın değerinde bir
hayat Mercedes'i verilmiş ve onlar da o
on altınlık mertebede geliyorlar bu
alemde ticaretlerini yapıyorlar
vazifeleri kodlanmış ve yapacakları
belli gelip bu dünyada vazifelerini
görüp gidiyorlar çok ama insana bin
altın değerinde bir hayat mertebesi
vermiş ve ona ne yapacağım kullanmamış
Pusula hükmünde olan başta Kuranı Kerim
olmak üzere diğer semavi kitaplar ne ya
peygamberlerle diğer tefsirler lebus Ula
hükmünde olarak ne yapmış O bin altın
emanet ettiği insana da cebine Pusulayı
koymayı ihmal
O kim insan şu önündeki pusulaları
rehberleri taklit etmeden okumadan
bakmadan direk diğer mahlukatı taklit
etse ve onlar gibi yaşasa ve ana kadar
yazık eder Yani Elbette ki huzura
döndüğü zaman elbette ki bunun ne olacak
bir cezası olacak bir abimiz
üniversitede tahta yazmış 2 X2 eşittir 4
doğru mu denklem doğru insan eşittir
öküz Doğru mu yanlış Peki insanın para
öküzün parantezin açalım Öküz ne yapar
yer içer çiftleşir Gezer tozar uyur ve
ölür Peki insanda sadece yese içse geç
setosa yaşasa uyusa ve ölse
bu ne farkı kalırdı bu hayvandan hiçbir
farkı kalmaz bak da aşağıdan da aşağıya
düşer Bu bir kanun dur yüksekten düşen
daha büyük daha derin yaralar alır
birinci kattan düşen de 5'inci kattan
düşen in aldığı tahribat ve yara aynı
değildir yani insanı Allah ahsen-i
takvimde yaratmış en yüksek en büyük
makamda yaratmış en mükemmel cihazlarla
donatmış o zaman insandan beklediği Bir
Mana Var nedir hilkatin en yüksek gayesi
ve fıtratın en yüce neticesi iman-ı
billah tır bu yaratılışımızın en yüksek
gayesi fırsatımız ın da en yüce neticesi
Allah'a iman etmek miş Allah kainatı
bizim için yarattı bizi de kendisi için
yaratmak bu kaynatın gayesi insanlık
olma
bu etkilerdi kaynatıp bitkilerin hizmet
ediyordu bu kaynatın en yüksek gayesi
bitkilerdir
daha sonra onlardan daha üstüne sebep
olan Hayvanat geldi Evet yine bitkiler
vazifesini ifa ediyor Allah'ı tesbih
ediyor ama bu kainatı nasıl gayesi yolu
bu sefer hayvan Ata döndü kaynat hayvan
Ata hizmetçi hizmetkâr oldu Sultanlar
sondan gelir kaidesiyle cenab-ı ahsen-i
takvimde insanı gönderdi bütün
kâinattaki bütün mahlukat Beat ı insana
hizmetkâr oldu Niye Çünkü kâinatın
gayesidir üste bir yerde ifade ediyor
şayet Mahsun'un şikâyet fabrikasının en
büyük mahsuru şükürdür bu kaynak
fabrikasının en büyük mahsulü şükür
ve bu Şükrü ilk başta bitkiler yapıyordu
sonra hayvanat geldi Onlara Asıl bu mana
yüklü kendisi en son insan geldi ummana
külliye etiyle insanda var şüküllü
insana verilmiş insanın vazife-i
asliyesi ve tabi üssünün evleri yatında
de olması lazım bilecek ki şükretti
şükredecek şehri kat imizin en yüksek
gayesi iman-ı billah Allah'a iman etmek
Başka yerde bunu destekliyor insanın bu
dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve
gayesi harika kaynanası tanımak ve ona
iman edip ibadet etmektir öyle
varlığımızın esprisi budur ya sana
düşünelim ki bu havaalanına
Bu bir yabancı turist geldi Bizde böyle
çat pat İngilizce biliyoruz tanıştık
Nereden geldin Amerika'da niye geldin
Türkiye'ye ya duydum ki işte Erzurum'un
kadayıflı olmasıyla cağ kebabı meşhurmuş
onu yemeğe geldi O kadar yol o kadar
masarif bu Kaya için olmaz yani bu çok
basit kalır yani biz ya Aklı Yok ya
Parası çok nerede harcayacağını bilmiyor
peki Şöyle dese Ben fabrikatörü
fabrikalarım var ve teşhir ettiğim
ürünlerini Türkiye'de pazarlamaya
Ticaret yapmaya geldi tak gelmişken
değil rica kebabında yiyeceğim ha yağını
da yapacağım gezeceğim dedim Ayasofya'da
müsaade edeceğim daha sonra döneceğim bu
mânâ olur basit Kaçmaz bu mana Niye
Çünkü asıl mana yerini buldu Aynen bunun
ama biz bu dünyaya niye geldik yaşamaya
gezmeye toz maya eğlenmeye okumaya beni
ev sahibi olmaya araba sahip olmaya
Bunların hepsi çok basit ve ucuz kaçıyor
yani insana yatırım çok büyük insanın
asıl gayesi bu Allah'a iman etmek
marifetullah muhabbetullah gelmişken de
bu manaları yaptıktan sonra vaktimiz
müsaade ettikçe Elbette ki gezeceğiz de
helal dairede eğleneceğiz de işimizi de
kuracağız arabamız da olacak evimizde
olacak Ama birinci gaye ve Maksat bu
olmayacak birinci Gaye nedir Allah'a
iman etmek varlığımızın esprisi bu demiş
ki kat imizin neticesi bu ya sana bir mi
ağacı niye Değer verilir meyvesi için
yani neticesi için Değer verilir
bu neticesinden dolayı o Aşık
kıymetlidir vermeyi veriyorsa Belli bir
zaman sonra o aç kesilmeye mahkum dür
sobada yakacak olmaya yanmaya mahkumdur
o ağaç ve insanı kıymetlendirdik şey
nedir neticesidir ve fıtratın neticesi
nedir imandır İman insanı insan eder
Belki insanı sultan eder Öyleyse insanın
vazife-i asliyesi iman ve duadır Küfür
insanı gayet aciz canavar hayvan eder
Yani Hilkat imizin fıtratın en yüce
neticesi iman-ı billah olduğu için Bizi
biz yapan bize insanlık ünvanını
kazandırın Kalbimizdeki olan imandır
iman-ı billah tır bu eşyayı
kıymetlendirdik şey sahibi olan intisabı
dır bağlıdır ve sana şu elimdeki yüzük
Benim yüzüm olsa 50 liralık 100 liralık
bir yüzük
bu Yavuz Sultan Selim'in olsa ha
biçilmez oluyor dikkat et yüzük aynı
yüzük ne değişti sahibi değişti Aynen
bunun gibi iman da bir intisak tır
nasılki bu yüzük Yavuz Sultan Selim'e
intisap edildiği zaman Bu yüzüğün değeri
paha biçilmez oluyor imanda bir intisap
tır bir bağımlılıktır cenab-ı Hakk'a
olan bir rabıta Iğdır O zaman biz insan
ünvanına sahip oluyoruz ikinci paragrafı
geçelim ve insaniyetin en Ali mertebesi
Bu bir beşeriyetin en büyük makamı
iman-ı billah içindeki marifetullah ve
insaniyetin en Ali Mercedes'i de
beşeriyetin en büyük Bakanlığı şu an
insanlarda mı kendilerine bir hedef
çizmiş bir hedef belirlemiş ve dünyada
bir makam bir rütbe sahibi olmak için
Bir koşturma Can içine giriyoruz Yani
bir daha üst rütbelere daha üst
makamlara gelmek için hem adam işte yüz
başıyla kifayet etmiyor Binbaşı olacağım
Albay olacağım General olacağım gayesi
hedefi bu noktalarını yapıyor Bütün
ömrünü O noktaya sarf edebiliyor Evet
bunlar da olsun bunları da güzel ama
acin ve insin ve insaniyetin en Ali
mertebesi en yüksek mertebe en büyük
makam mı istiyorsun
o iman-ı billah içindeki marifetullah
tır yani Allah'ın bilmekle Varlığını
bilmek Aynı şey değildir bir Allah'ın
Allah'ın Varlığını bilmek cenab-ı
Hakk'ın Varlığını bilmek nedir Sanatlı
bir eser sanatkarı icab eder Ve bu masa
var Bu masada bir sanatlar Elbette ki
bunu yapan bir sanatkâr var bu kaynat
var Bu alem var elbette ki onun bir
saniye var Söyle Allah'tır bu Allah'ın
Varlığını bilmek Bir de Allah'ı bilmek
var Biz o büyük Allah'ı ne kadar
tanıyoruz Bunun ucu bucağı haddi hududu
yoktur Bakın bu kaynak cenab-ı Hak'kın
yaratmış olduğu bir eser bir sanatçı şu
an 7 milyar insan var ve değil asırlarca
da insanlar gelmiş gidiyor halen daha
kaynatılır oyunu bucağını bilen yok
Halen daha ta
Bu nasıl A bu kaynadı keşfedip hakkıyla
tanıyan yok en basit ya insan yani ve
insan her gün yeni bir hastalık yeni
virüs sürüyor Yani adam bir doktor
sadece Göz bölümünde derinleşiyor sadece
Gözde İhtisas yaşıyor ama yine
bitiremiyor yine tanımaktan aciz kalıyor
şimdi Bu insanlık sadece bırak insanı da
insanın gözünü tam mânâsıyla tanımadan
aciz kalırsa ama mânâsıyla tanıyamaz sa
onun sahibi olan Allah'ı Tam manasıyla
tanımak mümkün mü yani bizi kaynattı tam
manasıyla tanıyamamışım eski sahibini
Tam manasıyla tanıyor Cennet sonsuzdur
her geçen gün cennette farklı bir
şekilde cenab-ı Hakk'ı tanıyacağız ama
yine Tam manasıyla cenab-ı hak tanımış
Olamayacağız Ya böyle bir Allah'ı
tanımaktadır İşte bu marifetullah tır
banii
O anın meseleleri var Bart taklidi iman
var tahkiki iman var taklidi iman
annemizden babamızdan duyduğunuz genel
çerçevede bilinen bir iman adı üstünde
taklit Bir de tahkiki iman var aktif
ederek tahlil ederek araştırarak
inceleyerek hakiki manada Vasıf ve
özellikleriyle tanınan bir iman bunda
mertebeleri var Her bir mertebede Aynı
büyüklükte ilmel yakin Aynel yakin de
hakkaniyeti ilmelyakin de öyle örnek
noktasından ifade edelim mesela diyelim
bir Dağın Arkasında bir duman gördük
dedik ki bu Dağın Arkasında Ateş var Bu
Ateşi tanımanın ve bilmenin ilmeğe fil
mertebesidir bir yürüdük Dağın tepesine
çıktık ateşi gözümüzde müşahade ettik
şahit olduk bu bilmenin ve tanımanın
da aynı Ekinler sebzesidir bile gittik
ateşin içine girdik ayaklarımız
dayanıyoruz bu da bilmenin ve tanımanın
Hakkari'ye Ekinler sebzesidir ve cenab-ı
Hakk'ı tanımında böyle bu şekilde neyi
var ve mertebeleri var yani bir iman var
ki mum ışığı gibi bir üfle bir soru bir
şüphe bir vs sonu söndürebilir bir iman
var ki projektör gibi Evet daha
kuvvetlidir ama o da sönmeye mahkum Dur
bir iman var ki güneş gibi güneş gibi
olan sahabelerin imanı diyor sahabelerin
imanı Güneş gibiymiş O da sürdürebilir
ki işte o imanın mertebesi marifetullaha
Tabi yani tanıma ile alakalı anladıkça
imanımız ne yapacak İnşallah inkişaf
edecek ve en büyük makam da burada makam
mı istiyorsun öyle dünyadaki masalların
hepsi geç
ne dünyevi Dostlar rütbeler kabir
kapısına kadardır bir ara Beykoz
mezarlığına gitmiştik arkadaşlarla ve
çok dikkatimi çekti kabir taşlarının
üzerine vefat eden kişilerin ünvanları
yazıyordu işte mühendis emekli albay ve
çok üzüldüm yani böyle hani bu ünvanları
yazmaları Çok yersiz ve komik olmuş yani
o yerin üstünde o yerin hakimi o
dünyadayken albaylar General de bu
toprağın altında herkesin dünyadaki
rütbelerini Söküyor Vali imiş kaymakam
mı şal Baymış genel almış Orada herkeser
herkesin makamı sabit Peki makamı
istiyoruz o zaman ahiretteki makamı mızı
büyümemiz lazım ahiretteki makamı
büyütmenin yolu marifetullaha Tabi yani
Allah'ı tanıma ile Alak
Bu marifetullah muhabbetullah da alakalı
arka alt tarafta ona da ineceğiz yani
marifet muhabbet marifeti tabidir Yani
bir insan tanıdıkça ne yapar sever
tanıdıkça korkar tanıdıkça itaati artar
ve tanıma ile alakalı Peygamberimiz
aleyhisselatu Vesselam'ın Allah'ı en çok
seven benim Allah'tan en çok korkan yine
benim Ve Allah'ı en iyi tanıyan benim
diyor tanıdıkça insan Allah'ı hem çok
sever hem çok korkar hem de tam
mânâsıyla ne yapar İyi tatiller böyle
büyük öyle İzzet ve azamet sahibi olan
bir Allah'a bir insan isyan eden Öz
yoksa bilmem Neyle alakalı bilmeyen
Korkmaz bile korkar baba oğul padişahın
huzuruna çıkmış Baba İki büklüm ama oğlu
gidiyor
bu sakalıyla oynuyor bu rahatlığı
nereden geliyor bilmesinden
kaynaklanıyor ise onun böyle patlayacak
dudağınızın bir yerde ifadesi var diyor
saniye in azametinin zihinde tespit
etmek ve Allah'ın büyüklüğünü zihinde
tespit edildikçe insan Allah'ı Sever
İnsan Allah'tan korkar insan Allah'a tam
mânâsıyla itaat eder ve o insanın da
makamı Ala meratib-i him yükseldikçe
yükselir bakın Biz ahirette kaldığımız
yerden devam edeceğiz dünyada da
ahirette kimse sıfırdan başlamayacak bak
kaldığımız yerden Burada nerede
kaldıysak hangi mertebede hangi makamda
kaldıysak oradan devam edeceğiz Bir
insanın bir insana bir nefes kadar
üstünlüğü Yani bir insan bir insandan
bir tane daha fazla la ilahe illallah
de bir tane sevabı fazla Evet bidayette
başlangıçta küçük bir fark ama nihayette
ilerledikçe o aradaki fark aynı açının
açıldığı gibi açılıyor zaten bir
derecelik bir açı düşünelim Bir
derecelik bir açık Evet burada bir
derece Peki bu açıların çubuğu uzatalım
ve dikkat et uzandık ve aradaki
derecenin o şeyi ne yapıyor ziyade
leşiyor o uzadıkça o açılacak Biz
ahirette de bu dünyada kaldığımız yerden
devam edeceğiz o zaman payını büyütmek
mi istiyorsun makamını yüksek tutmak
istiyorsun marifetullah da derinleşir
yani ben o büyük Allah'ın ne kadar
tanıyorum Oh büyük Allah benim dünyamda
benim aleminde ne kadar yer etmiş Peki
nasıl
bu yaz oldu burası emniyetli ve
eserleriyle tanıyacağız şu an biz Mimar
Sinan'ı görüp tanımamız mümkün değil
göremeyiz Peki nasıl tanıyacağız Mimar
Sinan'ın eserlerini inceleyerek git
Selimiye'ye gir içeriye yanında atabilir
Mimar varsa Oyunları'nda vasıta ve
yardımıyla bilgisiyle bilgilendirmesi
ile rehberliği neticesinde sen
selimiyeyi inceleyerek Aslında Mimar
Sinan incelemiş oluyorsun Mimar Sinan'ın
ve hareketini ilmini ve zekasını sıfatı
ve vasıflarıyla ne yapıyorsun Mimar
Sinan'ı tanıdığın gibi cenab-ı Hakk'ı
görmemiz mümkün değil ve Peki nasıl
tanıyacağız ve kâinattaki eserlerini
inceleyerek ve hiç düşünmez misiniz hiç
akletmez misiniz Allah ayette söylüyor
Bunları ve teşvik ediyor gözümüzün
önünde örnekler veriyor evrenin
yaratılışını bak Devenin
bu olmasını cenab-ı hak ayette nazara
veriyor incelesin aradaki mucizeliği
nazara veriyor onun küçücük hafızasında
Hayat programını yazmak küçücük
midesinde yiyeceklerinin tatlısını
pişirmek ve onun süngücü ne vücuduna
zarar vermeden zehiri yerleştirmek ve
bütün arılarda bu işi aynı anda yapmak
bu şekilde ve üzümün yaratılması benim
hurmanın yaratılması nasıl bunların her
birisi nedir teşekkürü gösterdiğiniz
ayeti Kübra var ve Saray Nur
külliyatında kâinattan halkını soran
seyyahın müşahid atı dövüyor kaynaktan
Rabbini soran seyyahın yolcunun şahit
olduğu şeylerdir Elveda gökyüzünden
başlıyor dünyamızdan 1 milyon defa büyük
top güllesi nden yetmiş defa
o dost olan eclisse maviye ipsiz
direksiz birbirine çarpmadan ateşlerini
söndürmeden aynı anda aynı tarzda idare
etmek onları çekip çevirmek bu işi yapan
zat nasıl bir zattır âlim bir zât her
şeyin her şeyi biliyor Nasıl bir zattır
Kadir bir zaten kuvveti var kudreti var
Bir insanın fazla 200 kilogram 300 kilo
kaldırsın dünyamızdan 1 milyon defa daha
büyük olan güneş ve ondan daha büyükleri
de var Bunları ipsiz ve direk siz ayakta
tutmak nasıl bir kuvvet nasıl bir Kudret
orada Ne yapıyor orada yine Allah'ın
kudretini Kadir Allah alimallah sonra
iniyor değil o yağmurun ilmesi rahmet
manası verilmiş rahmetin ceset giymiş
halidir Yağmur Yağmur inceliyor oradan
denizlere denizlerin dibinde ki mahlukat
haberler artık nasıl
Allah Allah Allah nasıl Allah rahim
Allah Şefkat ediyor Şefkat etmese
denizin dibindeki o balığı
gönderir mi Annem olmasa ilmi olmasa
denizin dibindeki o balığın rızka muhtaç
olduğunu bilebilir mi your bu manada
marifet dediğimiz mana bu marifetiniz
genişledikçe marifetiniz derinleştikçe
iman-ı billah olan imanımızla
kuvvetlenir altındaki netice olan
muhabbetimiz de Ne olur ziyadeleşir evet
cin ve insin en parlak saadeti ve en
tatlı nimeti o marifetullah içindeki
muhabbetullah tır cin ve insin en parlak
saadeti ve en tatlı nimeti o
marifetullah içindeki muhabbetullah tır
bu muhabbet duygusu cenab-ı Hakk'ın in
oy vermiş olduğu en büyük nimetlerden
birisidir Onu ne daha değişik tezahürü
aşktır bana aşk cenab-ı Hak'kın bir
nimetidir bir muhabbetten çıkan bir
manadır bu sayıyı hakiki ne tercih
edildiği zaman bu böyledir ya dünya bir
mahbuba Hem bu aşk ve muhabbeti yönü
çevrildiği zaman hakikaten çok insan
sıkıntıya düşüyor dünyevi haram
sevmelerde özellikle diyor bir
kıskançlık elemi icat edeni Ayrılık
Eleni mukabele karşılık görmemek elemi
gibi çok evlenirlerse o cüz'î lezzet
zehirli bir bal hükmüne geçiyor ama
insan yinede arzu ediyor bak yine de
ondan vazgeçemiyor zehirli bir bal
olduğunu biliyor evet tadı var ama
içinde zehir de var ya lezzeti
nispetinde elini de var ama insan
lezzete Müftünün olduğu için ne mu
muhabbetini ulaştım dikeni olmasına
ve yine o günü o dikeniyle kabul edip
arzu ediyor ama düşün ki öyle bir
muhabbet var ki öyle bir aşk var ki iken
Siz bir muhabbet elemsiz bir muhabbet O
da kime karşı cenab-ı hak cenab-ı Hakk'ı
karşı olan muhabbet muhabbetullah
dediğimiz bu cin ve insin dedi abi en
parlak saadeti Saadet mi istiyorsun
değil mi herkes ister saadette bir hayat
dolu Muhammed Allah'ın içinde var Baran
tatlı Nimet mi istersin o muhabbetle
Allah'ın içinde var dünyevi bir lezzetle
çok elem var bir üzüm yedirirse bir
sokak vurur hayatın lezzetini kaçırır
yine bir de ifade ediyor Ben 73 yaşında
binlerce tecrübeler neticesinde katil
kanaatim gelmiş ki hakiki zevk elemsiz
lezzet kedersiz Sevinç hayat
bu Saadet yalnız imandadır ve İman
hakikatleri dairesinde bulunur yoksa
dünyevi bir lezzetle çok elem var bir
üzüm yedirir yüz Tokat vurur hayatın
lezzetini kaçırır Rüştü dünyada ellerini
olmayan dil lezzet gösterebilir misiniz
çocuk sevgisi yok tatlı bir nimettir
lezzeti vardır ama elemede var büyütmesi
var Beni nafakasını Temin etmesi var
onunla alakadar olmak var altını
değiştirmek var Gece ağlaması var
uykuları görmesi var Evet bir lezzet var
Ama birçok tane var elemi var kavuşmak
çok büyük bir lezzet ama ayrılmak da ki
o el el kavuşmakta ki lezzetine yapıyor
Tanrılar ediyor bazaltlar çok sevdiği
kişileri görmek istemişler Çünkü
biliyorlar ki görsek Evet bir
bu ama ayrılmaya belki kalbim kaldırmaya
bilir ve görüşmeyi ahirete Ertelenmiştir
Çünkü orada ayrılmak Yoksa bu manada
hakikî zevki mi arıyoruz saadetli bir
nimetin arıyoruz En tatlı bir nimet mi
arıyoruz marifetullah içindeki
muhabbetullah yani cenab-ı hak sevmek
Allah'ı sevmekten öyle bir lezzet var ki
Arif mümkün olmayan bir lezzet ancak ve
yapar ancak tadan bilir yani sorun
kaynatın nazaran azar verdiğiniz zaman
ne kadar güzel olan ne varsa aşık
olduğumuz meftul olduğumuz peşinden
koştuğumuz bağlandığımız vazgeçirdin
vazgeçemediğiniz uğruna herşeyi feda
ettiğimiz ne varsa ama ne varsa hepsi
cenab-ı Hakk'ın Cemal isminin bir
gölgesinin gölgesi yükünde bu kaynaktaki
bütün güzellik
bu öyle bir güzelden geliyor özel bir
insan değil mesela Mecnun Leyla'ya aşık
olmuş dikkat et yürürken Leyla uyurken
Leyla gezerken Leyla yemekten içmekten
kesilmiş Yatağa girmiş zor uykuya geçmiş
leylasını düşünüyor her an her yerde de
Leyla onun hayatından bir parça da ve
eli işte güçlü ama kalbi Leyla ile
birlikte biz o leylaları kaldırıp onun
yerine cenab-ı Hakk'ı koyduğumuz zaman
mecnundan ela demiş yetmiş sene sürdü
Mevla Biz Mevla'yı koyduğumuz zaman işi
muhabbetullah neticesi yürürken cenab-ı
Hakk'ın rızası uyurken CN bakın rızası
konuşurken cenab-ı Hakk'ın rızası her
anınızda her yerinizde Allah olur mu
Allah ile Allah ile teşekkür
Allah Allah ile Teşekkür Allah ne yapmak
her anımızı dolu dolu geçecek ve en iyi
haklı nimet bu bundan daha tatlı bir
nimet yoktu O mesela cennetteki emi
lezzetlerin üstünde bir lezzet cenâb-ı
hak'la görüşecek dünyanın bin sene Mesut
hayatı bir saat hayatına mukabil
gelmeyen Cennet hayatını ve o Cennet
hayatının rahibin senesi bir saat ücreti
cemaline mukabil gelmeyen bir zatın
huzuruna giriyoruz öyle bir lezzet ki
Cenabı Hak da görüşmek Ken netteki bütün
lezzetleri Unutturan bir lezzet
Bu ne bu işin hakikatini anlayacaklar
Demişler biz cenneti istemiyoruz birkaç
dakika cenab-ı hak ile muhabbete diyen
bize kafidir Allah'a birkaç dakika
muhabbet edelim sonra hiç olmasak da
olur yani işte muhabbetullah ın sırrını
yakalamışlar Onun tadını takmışlar insan
takmayınca Bilmiyor değil mi taktığı şey
insan Arzu Eder hayal eder takmadığı şey
bilmez Yani bir insan hiç ömründe
etmemişse sadece ciğer yemişse ve
ciğerin hayalini kurar Jerry Arzu eder
ama eti yedikten sonra artık ciğeri
yüzüne yapmak ciğeri yüzüne bakmaz
hakiki yeri var Elim sizleri var o
duyguların işte nedir muhabbetullah tır
cenab-ı hak kalbimizi tamamıyla onun
aşkıyla onun sevgisiyle onun
muhabbetiyle doldurmayı hepinize nasip
eylesin
ve en büyük mesele bu bundan daha büyük
bir mesele yoktur ya evet ruh-u Beşer
için en hali sürür ve kalbi insan için
en
Allah Safi Sevinç o muhabbetullah
içindeki lezzet-i ruh halidir ve ruhun
Cenneti nedir Bir hidayettir imandır
ruhun cenneti iman etmektir Ve iman
edince marifet artınca muhabbetullah ha
inkılab edince o muhabbetullah Tan gelen
lezzetin ruh hali var ki Tarifi mümkün
olmayan dinledi en Halis sevinç ve en
Şirinli mi ve en sahile Zed neymiş onlar
Fethullah ve muhabbetullah tadır ve
onlar onsuz olamaz Cenabı Hakkı tanıyan
ve seven nihayetsiz saadete nimete en
Lara Esra ya bir kuvvet ve veya Bilfiil
mazhardır onu hakiki tanımayan sevmeyen
nihayetsiz şekavet e ailem
bu ev hamam annende maddeten Müptela
olur ve insan aşağıda ifade edecek hatta
orayı da okuyanın şu perişan dünyada
diyor Evet şu perişan dünyada Avare
nev-i Beşer içinde semeresiz bir hayatta
Sahipsiz hamisiz bir surette aciz biz
kim bir insan bütün dünyanın sultanı da
olsa kaç para eder işte bu Avare nev-i
Beşer içinde bu perişan fani dünyada
insan sahibini tanımazsa malikini
bulmazsa ne kadar Which are sergerdan
olduğunu herkes anlar bir perişan
dünyada benim gibi nefs-i emmare
taşıyanlara Bu dünya çok kartlardır
mekkardır diyor bir üzülmeye ds100 Sokak
vuruyor bir böyle bir dünyada böyle bir
hayatta bir de nihayetsiz aciz ve fakir
bu dayanacak hiçbir noktamız yok bir
insanın Allah'ı tanımazsa sahibini
bulmazsa ne kadar bir işaret sergerdan
olduğunu diyor herkes anlar Cenabı Hakkı
tanıyan ve seven bir nihayetsiz saadete
nimete en var ya Esra ya bilkuvve Veya
Bilfiil masal alıyor
ve yaşantısıyla bir fiil hayatıyla zaten
u mutluluğu yakalıyor veya bilkuvve
kalbindeki o rahatlık hadiselere bakış
açısındaki teslimiyet memnuniyetin Madem
imanımız var diyor İhtiyarlık da hoştur
hastalık da hoştur musibette hoştu Hatta
ölümde vefat da hoştur nahoş olan bir
şey varsa bu da günahlardır bidatlardan
alettir insan cenâb-ı hakkı tanıdığı
zaman nihayetsiz nihayetsiz saadete en
var ya Esra da ölür ya bir kuvvet ve ve
Bilfiil masal oluyor
Ha bir de işaretleyeceğiz Üstat
Hazretleri ve millet kafirin halet-i
ruhiyesi ne anlatıyor Mesela bir adam
düşünüyor Gözünü açtı dünyaya geldi ver
mesela düşünelim ki bir insan düşünelim
20 yaşında dünyaya geldi âlem-i ervahtan
dünya 20 yaşında geldi Gözünü Açtı baktı
bi
O canını sıkan şeyler daha fazla
hastalıklar ölümler ayrılıklar hiçbir
şey onu tatmin etmiyor kalbinde sürekli
bir boşluk var ve Emenike ruhun cenneti
imandır Ya iman olmadığı zaman insanın
kalbinde sürekli Bir boşluğu Yaşar O
boşluk onu Yakar insanların altında
yatan en büyük sebep budur yani o
kalbimdeki boşluğu dolduran Mamak kalbim
boşluğu bir tek cana başladılar Onun
dışında kimi koyarsan koy o kaybının
reddeder kabul etmez çünkü bir fıkra
fıkra olan şeyi reddeder dışarı atar
kabul etmez yok işi o geniş Gözünü Açtı
baktı bıo olaylar hadiseler ayrılıklar
üzülmeler vefatlar hastalanmaları
acizliğin iz fakirliğim izzu yumaya
muhtacız tuvalete gitmeye muhtacız böyle
bir halde
bu kaynaktaki her şey sanki insana
düşman gibi sanki ona hücum edecek gibi
size bir kuyrukluyıldız bir ara dünya
yaklaşmış bütün Amerikan Korku evlerini
terk etmiş ama bu kuyrukluyıldız dünyaya
çakmasın yarın hiç Hafsa daha kaşığın
kızartma denize kasan haşlanır olacak
karşısında kurtulamazsın da mesela o
kuyrukluyıldız ona bir düşman hükmünde
eprem ona düşman hükümde Tsunami onun en
büyük düşmanı gibi s virüs şu an ve bu
konulabilir Sanki onun düşmanı gibi her
an onu alıp götürecek yıkacak tahrip
edecek bir düşman gibi onunla diyor
gözünü yukarıya kaldırır yukarıdan Medet
bekler bakar işte demin bahsettiğiniz o
kuyrukluyıldızlar dünyanın sahte ki 108
bin kilometre hızı herhangi bir yıldız
ya Yıldızı çarpıp kütleler başımıza
düşebilir ve yardım yerine iyice dehşet
ve vahşet e kapılır sonra gözünü yumar
vicdanına bakar EPDK
ne olmuş Arzuları var bütün hissiyatı
ebediyeti isterken her şeyin üzerinde
fareden bası var Her an ölümle burun
buruna bu noktada Çıldırmak derecesine
gelen bir insan ölüyor Allah'a iman ve
Ahirete iman onun imdadına yetişmezse
Cehennem onu halinden daha serin olmaz
mı mı cehennem ateşi en doğru ki o
kişinin O ruh halinden daha serin oluyor
SCR baktı tanı sabah nihayetsiz en var
esrar Nurlar Sırlar lezzetler hepsine
ile alakalı Allah'ı tanıma aylara konu
tanısa lehül-mülkü onun her şeyin
dizgini O'nun elinde Her şey yolunda ile
hallediliyor Allah dilemezse yaprak
yerinden kıpırdayamaz bu manada bir iman
bir itikat bir teslimiyet
a q w veya bir fiil kalbinde ve Ruhunda
veya hayat ve yaşantısıyla cennete
gitmeden cenneti bir hali insan yakalar
mı Elbette ki yakalanır makarna masa ve
bir kuyruklu yıldızın kurtar Biz de hem
onu ürkütür virüs onu titretiriz evden
dışarı yapmaz çıkarmaya bilir ya da ama
tanısa cenab-ı Hakk'ı bilse ki her şeyin
dizgini O'nun elindedir cenab-ı hak
diledikten sonra o virüs bana hiçbir şey
yapamaz zaten bir alır tedbir almak ayrı
bilmese de ama Ruhunda ve kalbindeki o
rahatlama o teslimiyet o dayanak noktası
ve yapar ona cenneti bir hali ona
yaşatır İyi tanımasa öyle yani perişan
dünyada avareleri Beşer için dedin kimi
aciz miski insan bütün dünyanın sultanı
olsa cenab-ı hak Hanım aldıktan sonra
kaç para eder ki ye ölünce hepsi bitir
bu en zenginleri gördüklerini ne
bıraktılar ne götürdüler yanlarında
hiçbir şey götürmediler ve bu dünyanın
Sultan olabilirsin ama Üstat Örfi dikkat
et dünyada Paşa'ya ahiretteki da olması
son hayatı Eğer sahibini Bursa
Maliki'nin tanısa o vakit rahmetine
iltica eder kudretine istinad eder O
vahşet gah dünya bir tenezzül ki ha
döner ve bir ticaret ya hurşite
sahibimiz bulunca çar Ahmet'in eğitici
edince bir Yunus O bize bizden daha
merhametli Kur'an'ın 114 yerinde kendini
erhamürrahimin olarak tanıtan bir Allah
var o kullarına zulmetmez böyle bir
dayanak noktası olunca bir de kudretini
dayanmak bak ödüyor insanın kendi boyunu
aşan hadiselerle karşılaştığı zaman ne
Deniz Allah
bu düz Allah büyüktür ne kadar büyük
hakikatli birisi de işte o zaman bu
vahşet Yah Dünya ne olur bir tenezzül ya
ha döner ve bir rica Red yahut Üstad
Hazretleri demiş bir sen ki kıyamet
kopacak bak çiğ değildir kahve mi
getirin büyük bir Hayret ve muhabbetle
bunun cenab-ı Hak'kın kahhari
tecelliyatı Teşekkür ederim enerji
ederim diye bir tenezzül Yahu rezil
ederiz eeee mani netice Bu cenab-ı
hakiki manada tanıyıp ona iman edip
marifetullah ve muhabbetullah ın
neticesi Bunlar varlığımızın da gayesi
bu iman-ı billah marifetullah
muhabbetullah cenab-ı hak bu alanlarda
hepimize inşallah güzel mesafeler kat
etmeyi nasip eylesin Sübhaneke Nail
veren aileme
O da inme kendilerine hakim vakur babam
elhamdülillahi rabbil alemin kısa bir
dua ile bitirin anına billahi
mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Allahümme salli
ala seyyidina Muhammedin ve ala ali
seyyidina Muhammedin Salaten Tüncina
biha min Cemil hakları ve Arafat
bakanlığı'yla bir hacim ihracat ve
tahıllı bir halicimiz seyahat
fotoğrafını Bir Hain de Karlı dolacak
Betül'e lorlu bir ha bu sarı hayatım
Cemil Hayrat ve hayatı badem Mehmet Amin
yavrucuğum davet elhamdülillahi rabbil
alemin Ya Rab kusurumuzu Affet Bizi
kendine kul kabul et emanetini kabzetmek
zamanına kadar bizi emanette Emin kıl
ruhunuzu cesedimize kalbimizi nefsimize
aklımızı midemize hakim ile bizlere bir
an bile nefsimizle baş başa bırakma ya
rabbi Hakkı hak bilip Aktan ayrılmayan
batılı batıl bilip batıla yaklaşmaya
okullarından eğlen Allah'ım sen
affedicisin affetmeyi seversin
ve bizleri ve anne babalarımızın
günahlarını Affeyle Yarabbi hasta
kullarına şifalar ihsan eyle dertli
kullarına devalar İhsan ile boşluk
kullandığı borçlarını ödeme kolaylıkları
İhsan ile Amin Allahümme salli ala
seyyidina Muhammedin Türk bir grubu ve
devaiha ve afiyetle dönme şifayı ha ve
nuril Efsal Bedia İHA ve Ala alihi ve
sahbihi ve sellim velhamdülillahi rabbil
alemine Fatiha oku
