ölüm ve Ayrılıktan acı duyan ebediyeti
ve bekayı şiddetle arzu eden şiddetle
yani Müştak derecesinde Aşk derecesinde
sonsuzluğu istiyor insan ve mahlukat
içinde en nazik ve en Nazar yani diğer
mahlukat lardan çok farklı yönleri
hususiyetleri özellikleri var ama diğer
mahlukata nazaran nedir daha aciz daha
fakir daha nazik daha Nazar en fakir ve
en muhtaç Yani fakir ihtiyaçlı Yani neyi
elde ederse etsin o ihtiyaç ne yapmıyor
bitmiyor ama kabiliyet çe mahlukatın
Yani yaratılmışların en Ulvi En yücesi
şimdi Cenabı Hak Bakın bu mahiyette
insanı yaratacak sonra onu müsait olduğu
yani istidadın gerektirdiği ve Müştak
olduğu şiddetle Arzu ettiği ve layık
olduğu bir dar-ı ebediyeye yani
sonsuzluk yurduna göndermeyip hakikat-i
insaniye iptal ederek insanın Bu hakiki
özelliğini iptal ederek kendi
hakkaniyetin taban Tabana zıt Yani kendi
hak ismine taban Tabana zıt ve hakikat
nazarında çirkin bir haksızlık etsin
Haşa 100 bin defa Haşa hem hiç Kabil
midir ki hakimi bilhak yani hak ve
adalet ile hükmeden Allah rahimi mutlak
sınırsız şefkat ve merhamet sahibi olan
Allah insana öyle bir İstidat verip yer
ile Gökler ve Dağlar tahammülü çekindiği
emanetti kübaya tahammül edip değil mi
Bu da Haşir Suresi 21 ayetin meali yani
Cenabı Hak Orada ne diyor
Bismillah Yani eğer biz bu Kur'an'ı bir
dağın üzerine indirmiş olsaydık doğrudan
sen onu Allah korkusundan Paramparça
olarak görmüş olurdun diyor Biz bu
misalleri niçin veriyoruz insanları
düşünsünler diye ibret alsınlar diye
veriyoruz diyor Allahu ekber yani
küçücük cüzi ölçü iyle sanatçılarıyla
halkının yaratıcısının muhit sıfatlarını
külli şuunatı fiillerini nihayetsiz
tecelliyatı tecellilerini ölçerek bilip
hem yerde en nazik Nazenin Nazdar aciz
zayıf yaratıp çok enteresan cenab hak
bizi niçin aciz yaratmış niçin nazik ve
Nazenin yaratmış birçok cevabı olabilir
Bekir abi bir tanesi ne Allah'ı daha iyi
tanımak için anlayabilmek için her an
ona istimdat etmek her an ona iltica
etmek için Düşünsenize Yani bugün zengin
insanlar eğer aciz olmasaydı nasıl
Allah'a iltica edecekti nasıl Anlı
secdeye diyecekti mümkün mü ama o
acziyet ne yapıyor Anlı secdeye
değdiriyor eli açtırıyor dua ettiriyor
Çünkü hissettiriyor her an konumu makamı
mevkisi ne olursa olsun insan aciz
olduğunu ne yapıyor hissedebiliyor
Cenabı Hak hissetmeyi nasip etsin
