Hani Hazreti İbrahim Aleyhisselam ateşe
atılıyor ya Nemrut'un yaktığı devasa
ateşe İbrahim Aleyhisselam mancınıktan
atılıyor yani adeta böyle geriliyor
gerilen o mancınıktan hızla ateşe doğru
atılıyor hava boşluğunda İbrahim
Aleyhisselam ateşe doğru giderken
Cebrail Aleyhisselam gelmiş sormuş
benden bir isteği var mı acaba Allah
soruyor Allah'a hakiki dost olmanın tam
teslimiyeti içerisinde İbrahim
Aleyhisselam Cebrail Aleyhisselam'a
diyor ki Allah beni görmüyor Sen çekil
aradan diyor yani Hani insan ateşe
atılmak üzere olsa bak seni atarız ha
deseler İnsan der ki rabbim benim
imdadıma gelecek beni yakacağına
inanmıyorum atacaksan at ama atmışlar ve
ateşe doğru giderken Cebrail
Aleyhisselam gelmiş ki Allah soruyor
benden bir şey istiyorum işte Daha
atılmışsın daha bir şey kalmamış yani
havada hızla ateşe doğru gidiyorsun
Orada bile Allah'a olan teslimiyetin
Zirve halini göstermiş ve Allah'a olan o
teslimiyetin Zirve halinde Allah beni
Mademki görüyor Ben ona Teslim oluyorum
diyerek Cebrail Aleyhisselam'a Sen
aradan çekil diyen İbrahim
Aleyhisselam'ı ateş yakamadığı gibi onun
gömleğini bile yakamıyor Şimdi biz bu
olaylar karşısında Allah'a teslimiyete
zorlanıyoruz ya işte Allah'a tevekkülde
ve teslimiyette zorlanınca Allah'ı
hakiki dost olarak görmeyince Allah'ın
imdadı yardım eli her zaman imdadımıza
gelmiyor biz tereddütlerden tamamen
sıyrılmış olarak cenab-ı dost bilsek
asla zerre kadar yarı yolda kalmayız
İbrahim Aleyhisselam'ın oğlu İsmail
Aleyhisselam'a bakalım baba diyor beni
Allah için mi keseceksin Ya var ya bu
örnekleri yani inanın alemimize oturtmak
yani Dile kolay oturmakta bile
zorlanırız yani baba diyor beni Allah
için mi keseceksin Bak o da zerre kadar
tereddüt eseri göstermiyor buradan bize
bir ders çıkıyor ki ateşin yatmamasına
Bıçağın kesmemesine Giden Yol cenab-ı
Hakk'a olan teslimiyetin ve ihlasın
Allah'ı samimi dost olarak görmenin
zirvesinden geçiyor yani Allah diyor ki
sen bana ne kadar samimi olursan ben de
sana o kadar samimi olacağım
