cenab-ı hak bütün mahlukat hiçbir şey
yok ki Allah'ı tespih etmesin şükretmesi
ama cenab-ı Hakk'ın bu mahlukat da şükür
noktasında istediği en önemli şükür
insanın yapmış olduğu şükürdür bütün
tavuklar İsyan etse yumurta vermese
tavuğun yumurta vermesi bir fıtri
şükürdür Cenabı Hak kıyameti koparmaz
bütün İnekler süt vermese Cenabı Hak
kıyameti koparmaz Ama şu İnsan insanın
isyanı insanın küfrü insanın dalaleti bu
alemin yıkılmasına sebep olacak evet
evet evet binler defa Evet bu kainattan
nuru Muhammed'i çıksa diyor Kainat vefat
edecek Peygamberimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın getirdiği Nur yani İslamiyet
davası Bu alemin ruhudur bu kainattan
nuru Muhammedi çıksa Bu alem vefat
edecek Eğer Kur'an çıksa diyor aklını
kaybedecek divane olup bir yıldıza bir
gezene çarpıp kıyameti koparacak Kur'an
Kur'anı azimü Şan Bu kainatın Bu alemin
aklıdır Peygamberimiz aleyhissalatu
vesselam Bu alemin ruhudur bu ikisiyle
devam eder Bu alem bu alemde şükri fıtr
asıl Varisleri olan insanlar vazife-i
asiyeler devam ettirdiği nispette Allah
bu alemi devam ettirecek Yani diyorlar
ya kıyamet Hacı ve hocanın yüzünden
kopacak Doğru zaten kafirlerin Allah
katında bir önem ve değeri yok ki
tanımadığımız bir adam yanlış yapınca
bize dokunmaz Ama değer verdiğimiz
sevdiğimiz birisinin ihaneti değil mi
gaflet bize yanlışı Bak o bizim
gayretimiz dokunur kafirlerin Allah
katında hiçbir önem ve değeri yoktur
Üstat Der Allah onların bir kısmını Bu
alemin imarı için yaratmıştır nasıl ki
inek orada bir süt tavuk orada bir
yumurta çıkarıyor bu kafirlerin bir
kısmı kısmı ekserisi de bu alemi imar
noktasında Allah onları istihdam ediyor
mükafat olarak dünyalarında Cennet yapar
ahirette daha hakları ve hesapları da
olmaz sonsuz bir azap onları Bekler o
kafir zaten kafirliğin yapıyor Allah
onlara itibar bile etmiyor Çünkü bu alem
Cenabı Hak katında bir değeri yok Eğer
sinek kanadı kadar değer olsaydı
kafirler Ondan bir yudum su içemezler de
buyuruyor O yüzden insanın vazifesi çok
büyük özellikle müminlerin vazifesi çok
büyük bizim gafle temiz yüzünden ne
oluyorsa hangi musibetler geliyorsa
hangi kıtlık hangi yokluk oluyorsa hep
Şu inanan ama gaflet eden müminlerin
yüzünden oluyor Cenabı Hak o gafletten
hepimizi muhafaza eylesin
