ne yok annen ve Turkey bari Hadi huma
Külahıma felaket Güllüoğlu Mouse ol
Apple Hım al okuluma kalem kerimem
Lahmacuna hazır limine rahmeti ve Kübra
bir hanım akşam araba yani sahira
rabbukum alemi mafin nüfus sıkı Mint
Ekşioğlu salihine Fe innehu taneli
nevvab ile kafura değerli kardeşlerim Bu
da İsra Suresi'nin 23. ayeti Celile si
ayeti Celile şöyle başlıyor ve kadar
Abuk Allah budur İlla iyi Yahu ve
kafalara Buke
rabbiniz sizin rabbiniz sütün koydu üküm
verdi Aba kabı yani hüküm veren demek
Bak Deniz ve kazalara bu kera beni suçun
verdi Allah tabudur billahi Yahu Ancak
ve ancak hindi sine ibadet etmenizin
şartını koştu oy verdi hüküm verildi
bitti ondan sonra ve bir Valide İlk sana
anne babanıza İhsan etmeyi Yani bunu
davranmayı güzel davranmayı sizlere
emretti bu var ya bu anneminde tel kibar
Hadi Ama ölçülü yapıma uyuyor inme ama
demek ki Muhammed'in decalc ibare
huma-huma
Annem veya babam veya ikisinden birisi
her ikisi
her ikisi senin yanında İhtiyarlık
tahtalarında senin yanında bulunsa Yani
onların ihtiyarlığında yetişir sen ne
yap felaketi Güllü House senin akıl
onlara üstüne deme Bakın bu üst senin Oh
Han'ın altında çift ne kadar garip Esra
var Bu ne demek nekra demektir Bu tenvin
arkadaşlar Arapçada bunun karşılığı
küçücük demek ki O ne demek be küçücük
13 bu dakika anne babanıza değil Welat
en her huma sakın onları koymayın
onları def etmeyin başınızdan niye
Google ruhuma kavlen Kerime bunlara
çevireyim şerefli bunlara güzel sözler
söyleyin onların rızalarını gönüllerini
alacak sözler söyleyin
günahıma cenahı bölümüne rahmeti Rahman
Merhamet kanatlarımızı da onların altına
yüzeylerine indirin üstü onları
şefkatle bağrınıza basın anne babanızı
yani onlara merhamet edin rahmeti ve
Kurra bir hamach' ama araba Yani sahira
şöyle de dua edin cenab-ı hak bize duayı
öğretiyor İbrahim suresinde bir
öğretiyor biz mesela hep tahsilatlarda
oturduğumuzda son ve hatta bir dua
okuyoruz değil mi Allah olmasaydı et
tahiyyattan sonra Allahümme Salli
Allahümme Barik okuyoruz Ondan sonra da
o bana Atina fiddünya haseneten ve fil
ahireti alsana Ya Rabbi bana
ahirette ve dünyada güzellikler ver bu
Bakara suresinin
216 ayeti Celile si birde Ayla
ayetin devamında bir tane daha ayet
okuyoruz Bu da İbrahim suresinin 41
ayeti yani ablana fili Veli valideyye
velil mü'minine yevme yekumul İsa Ya
Rabbi sap gönlünde o sıkıntılı günde
beni annemi babamı başla Ya Rabbi diye
Ne yapıyoruz cenab-ı hak bize dua
öğretiyor ve burada da ve bu Rabbi
rabbirhamhüma da öyle diyor de şöyle de
Ya Rabbi ilham Hım a Ya Rabbi bu anne ve
babamın her ikisine merhamet eyle em
araba Yani savira bunlar Ben küçükken
nasıl bana merhametli davranın duysa
anne şekilde de Ya Rabbi onlara merhamet
eyle diye Onlara dua et duyuyor ben
bugün alemi bir mafin ısı ışık kum
nüfusu kum Rabbim Rabbini sizin içinizde
olan her şeyi biliyor nefsiniz olan her
biliyor in tekoğlu salihim Siz ister
Salih olun paletsiz Salih Seniz Fe
innehu kâne
muhakkak ki cenabı hak nedir will
evvabin Aga fıkra kendisine yönelen
Salih kullarına karşı affedicidir
Merhamet edicidir diğer yapıyor Fezleke
ile Rabbimiz bitiriyor burada
kardeşlerim çok mühim bir hemi Emirler
beni hile var şimdi üst kata Bediüzzaman
Ama bu zamanın insanına bu ahir zamanda
Yani vefa'nın kaybolduğu hep adı olarak
kaldığı bu zamanda evlatların anne
babalara karşı Nasıl davranması
gerektiğini Bu ayeti Celile leri bu
seyrederek bize ders verecek ev
hanesinde diğer bir Valide deveye pederi
ve babasından veya iman kardeşlerinden
bir amelimi amelimanda yani annesi
babası veya akrabası veya iş göremez bir
mümin veya aciz alil bir şans bulunan
Gafil Bu ayeti kelimeye dikkat et bak
Bak demek ki Yani bizim yanımızda sadece
annemiz babamız değil akrabamız olsa ona
da ayıp çıkacağız Herhangi bir müslüman
da olsa sahip çıkacağız ve ki düşkün bir
gayrimüslim bize geldi Ne yapacağız biz
evvel cevap O ne yapıyor aciz alil bir
şahıs bulunan şahıs olursa olsun ona da
ne yapacağız yardım edeceğiz Gafil su
ayeti kelimeye dikkat et bak bak nasıl
ki bir ayette 5 tabaka ayrı ayrı surette
ihtiyar Valide yine şefkati celb ediyor
ama bu ayeti Celile de beş defa üstüne
basarak anne babaya karşı şefkatli
davranmamızı ne yapıyor bize yardım
ediyor
bu Evet dünyada en yüksek hakikat
verme validelerin evlatlarına karşı
şefkatlidir
bir ve enayi en yüksek hukuktaki onların
o Şefkat yerine mukabele görmemek
adlarıdır bir Çünkü onlar hayatlarını
kemal-i lezzetler evlatlarının hayatı
için Veda edip sarf ediyorlar böyle
kardeşlerim
dünyanın en korkak hayvanı O çok zor
değil mi attığımız af olmuştur Ona izafe
ederler Öyle de ama korkak yiyeceğiniz
zaman ikram edeceğiniz zaman hakaret
edeceğini zaman Oka tavuk hukuktan da
korkak deriz değil mi bu dünyanın en
cesur hayvanı da aslandır ben Cesur
varlığı diyelim hayvan Onun için Hazreti
Ali'nin lakabı nedir
Seydullah Allah'ın aslanı
kahraman Türk ordusunun Mehmetçik
Aslanlar gibi çarpıştı diyoruz değil mi
yani Hep aslanlara bir sporcu mücadelesi
hadi aslanım Hani koçum Bak Aslan kes
adetinden dolayı hani Cesur olması
gerektiğinden ve
cesaretinden dolayı ne yapılır izafe
edilir Muzaffer Aslan evlisiniz
affedelim isim tamlaması diyelim
Arkadaşlar bu dünyanın en korkak
hayvanın civcivine Aslan saldırdığı
zaman bu Tango ve en korkak hayvanı ki
Gözünü kırpmadan asla sağlıyor bu en
Korkak mahluku
Cesur mahluka saldırmak mertebesine
çıkaran nedir kimlik duygusu dur
şefkattir merhamettir bu en yüksek
hakikat bir işte o zaman bunu annelerde
var sinelerinde var en yüksek hukukta
diyor en al hukukta böyle Şefkat
gösteren bir anneye karşı Blood ın
hürmet etmesi
Merhamet etmesi saygı göstermesi ona
olan borcunu iade etmesidir bu değerli
kardeşlerim onlar
hayatlarını kemalini zıpla evlatlarının
hayatı için feda edip sarf ediyorlar Ben
de bu Anadolu'daki annelerimiz onlar
hakikaten hayatlarına iyi şeylerini feda
ediyorlar
aylıklarını zamanlarını bedenlerini yani
evlatlar Ya oğlum yetişsin oğlum büyüsün
oğlum Evladım adam olsun uyguladım yani
bugün yediği ve o kedi bir makam sahibi
olsun diye adeta herşeylerini paralarını
bırak sağlıklarını da veriyorlar
Öyleyse insaniyeti sukut etmemiş bunu
sandıktan düşmemiş insan olan birinin
vazifesi nedir ve canavara inkılab
etmemiş bir velet bir evlat olsun
muhterem Sadık fedakâr dostlara Ali
sahne hürmet yani hali Snake saf demek
temizlemek Berrak böyle bir hürmet
edecekti hizmet edecek devlet anneye
içerisine hiç menfaat katmayacak Biz
babalarda buyuk arkadaşlar baba ne yapar
Baba 3 gece uykusuz kalsa dördüncü gece
ya hatun günü çocuğu aldı Öbür odaya
Gençler ben uykusuz kaldım gece biz
cihetten da haklı yani mı gidecek yani o
Anne ne yapar Her kalktığında o çocuğu
şefkatli öper ben uykusuz bıraktın ben
işte ben uykumdan ettin beni rahatsız
ettim Beni yordun demez
arkadaşlar görüyoruz etrafımızda
Çocuklarımız var torunlarımız var ve
annelerinin onlara nasıl şefkatle
muamele ettiğini nasıl Bıkmadan
usanmadan
kalktıklarında tebessüm onlara
sandıklarını
ediyor bir evlat ki bu hem insanlıktan
düşmemiş zaman var olmamış bir evlat ne
yapması lazım O Muhterem Sadık fedakâr
dostlara
alisahane hürmet ve samimi mal hizmet ve
rızalarını tahsil ve kalplerini hoşnud
etmektir bir amca ve hala peder
hükmündedir teyze vedayı ana hükmündedir
Arkadaşlar niye el-alim
çok dikkatli en yüksek hakikat
Kuranı Kerim'de tam 20 tane ayeti Celile
anne babaya saygıyı emrediyor bir Peki
hangi sıraya koyalım 54 farz lan bunu
karalamak için değil mi Allah'ın
emirlerinden Yani 32 farz var Onlar
ibadetlerle alakalı bir ömrü 4 fazla
böyle öğrendik zaten vakao bu da Kuranı
Kerim'de Cenabı Hakk'ın kullarına Emir
sigarasıyla bizzat emrettiği Emirler
şimdi bu farzların içerisinde bakın
sırayla gidelim mi Nisa suresinde bir
ayeti Celile var o eveti Celile 36 ayet
numarasını veriyorum burada Cenabı Hak
buyuruyor ki bakın neydi sonra geliyor
anne hukuku nereden sonra geliyor baba
hukuku
Allah'a
Allah'a ibadet edin ve rahmetullah
Allah'a ibadet ediniz şimdi
bu okuduğumuz ayeti Celile de ne diyordu
İsra Suresi'nin 23. ayeti ve nazaran
bukenler fen baudouin ve iyi Yahu fena
bak hükmü verdi kim koydu el benden
başkasına ibadet edemezsiniz Ondan sonra
ne geliyor ve bir Valide İlk sana
Allah'ım Mahmut olarak tanıdıktan sonra
memnun birinci vazifesi anne-babası
hizmet etmektir Benim buraya bu ayette
Abdullah evvela tuşu bir şişeye
Allah'a ibadet edin Vallahi hiçbir şey
şık koşmayı ortak koşmayın Ondan sonra
ne geliyor ve bir Valide yine ihsal ne
babanıza ihsanda bulun hem suresi O da
151 ayeti bakın buradan ediyor Bülbül ey
Muhammed'im de ki bu hali kalori sözler
Hoca'ya seninle bir Kabil konuştuk bu
söz deme ama ne yaptım Bir hazırlığı
Emre hazırlık full demek Onun için
Kur'an'da bul geçer
uykuyu Vallahi ki Muhammed'in De ki
Allah birdir bu yavrulara bir fena Peki
Muhammed'im ben senetlerin yani çayın
attaki dönen her şeyin Rabbine sığınırım
min şerri ma halak ne yaratmışsa bütün
yaratan
yaratılmışların Rabbine sığınırım ile
Aferim yani kuru kelimesi gördüğümüz
zaman anlayacağız ki burada bunun için
muhatabı has olan hazret-i peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'a Rabbimiz
emrediyor aynı zamanda bu Emir ona ama
Mümin olmamız hasebiyle Kıyamet zamana
kadar bize buluyor butano Daha ne o Hadi
gelin hala gelin Demek Kutlu mahrem ara
bokum bize Okuyayım da belli size neyi
ha Ve
aleyküm M tuşu bişey ha ha Allah'a bir
şey ortak koşmayı şişik netchat kelimesi
geliyor oradan ortak Allah'a hiçbir şeyi
ortak koşmayın Peki ondan sonra ne
geliyor
Valide gelmesi lazım değil mi sıralamaya
göre ve bir valideyni ihsanı ve anne
babanıza ne yaptın Valide valit Baba
Valide anne Vali değil anne baba demek
Arkadaşlar bir vali değil mi İhsan'a ve
anne babanıza ne yapmanızı İhsan
etmenizi güzel davranmanızı cenab-ı hak
emrediyor İşte o mübarek ihtiyarların
vücutlarını istiskal edip ölümlerin Arzu
etmek yani cenab-ı Hakk'ın Mısır'a ne
ısrarla da anne babanızın hukukunu
muhafaza edin anne babanıza karşı
gelmeye Ulu Tanrı mübarek zatların
vücutlarını istiskal edip
ölümlerini Arzu etmek ne kadar
vicdansızlık ne kadar alçaklıktır bil
Evet a yıl Evet hayatını Senin hayatına
feda edenin zevali hayatını Arzu etmek
ne kadar çirkin bir sürüm bir
vicdansızlık olduğunu anlattık değerli
kardeşlerim şöyle bir misal verecek
olursak
bir patron düşünün
alıştırdığı işçisine böyle bir işçi
çalıştırıyor bu ama Evladım Diyor sen
ömür boyu çalış sana vereceğim maaşta ev
alamazsın Şuradaki evi müzik sana
veriyorum de seni en verse güzel bir
araba verse
bundan sonra güzel bir yazlık verse yaz
tatillerinde de güzel gitti lan yerdeki
yazdığımı da sana veriyorum ben
gidemiyorum yaşlandım daha iyi bakın
patronları böyle yapsın böyle bir Patron
yok da biz bir şey yapıyoruz Hayal
ediyoruz inşallah
hallakul hayran evliya Smith Peygamber
Efendimiz buyuruyor Ya hayır konuş Ya
sus biz de kayıt konuşuruz inşallah
böyle iş adamlarımızı böyle merhametli
yapar bir de Şuradaki yazdığımı da sana
veriyorum orada orada pi yaparsın
evlatlarını okutman içinde sana 2 milyon
dolar para şişe diyorum derse
arkadaşlar dünyanın en merhametli
patronu seçili değil mi
böyle haber duysanız ki gazetede bu
patron sokak ortasında vurulmuş
Avcı araştırıyor bakıyorsunuz ki bir ay
sonra o işçisi onu vurmuş
Dünyada ne kadar ağzı bu kadar ağzında
küfürü olan varsa o adamın hayasız şu an
kötü suratına tükürür değil mi be
vicdansız böyle bir patrona bu yapılır
mı bu sana dünyanın en büyük nimetleri
verdi Alien Mesut yaşatacak bir seviyeye
çıkarttı buna karşı nankörlük yapılır mı
deriz değil mi Aynen öyle de bir
işadamının verdiğinden daha ziyade anne
baba her şeyin evladına veriyor bu evlat
büyüdükten sonra o anneyi o Baba'yı
böyle kreşe göndermesi Vur evinde
yatırması orada huzuruna buldu tutması
Aynen öyle vicdansız Onun bir an önce
ölmesine Arzu etmesi hayatını Senin
hayatına söyle benim zevali hayatını
Arzu etmek ne kadar çirkin bir zulüm ve
bir vicdansızlık olduğunu anlatıyoruz
attınız biz onun için evladın en birinci
vazifesi nedir Mümin bir ev ama
Allah'a ibadetten ve ama eşik koşmaktan
sonra nedir Ne babaya iyiliktir bir ev
dedi maaşı klüpte la olan insan
Belki senin halindeki Bereket dileği ve
rahmet vesilesi ve musibet bafia sı
âlemdeki o istiskal ettiğini ihtiyar
veya kör akrabamıdır ben istiskal görmek
istememek yani kalea kökünden kazıtmak
demek Arapça'da istiskal kalmis kökü
mastar eki bilerek yapmak yani bilerek
onun istemiyorsun yani kökünü
kazanıyorsun evden gitsin diyorsun evden
gitsin dediğim istemediğin Bu anne baba
Bandırma annemdeki istismar ettiğini
ihtiyar ve çorapla Bandır sakın deme
manşetin dardı idare edemiyorum yani
geçimin var anne babama bakamıyorum
Bunlar da bana YouTube ve yine niye
Çünkü onların yüzünden gelen bereket
olmasaydı Elbette senin bu yıkama işitin
Daha ziyade olacaktı bunların o anne
babanın üründen gelen bereket olmasaydı
daha ziyade yetim sıkıntı olacaktı bu
hakikati benden İnan bunun çok kat'î
delillerini biliyorum seni de
inandırabilirim fakat uzun gitmemek için
kısa kesiyorum sözüme kanaat et kasem
ederim Şu hakikat kaynak gayet katlıdır
Hatta nefis ve şeytanın bakayım buna
karşı teslim olmuşlar beri kardeşlerim
taş ücretleri buyurur ki Nefsim teslim
olduğun şeytanım
şeytanın teslim olması ne demek hani
risale-i Nur'da iki yerde geçiyor bu
İmam maverdi nin hedefi dünya ve din
risalesinde var bu şey çay anlatımı kısa
o zaman şeytan Hazreti İsa
Aleyhisselam'a demiş Her şey madem Kader
ile takdir edilmiştir Sen şu kendine şu
yüksek tepeden aşağı Atak nasıl
öleceksin ve penis Aleyhisselam şeytana
demiş Inna lillâhi en yakın seviyorlar
abdühû mutluluğu öyle senin adını bu ki
Amak
şeytan
Allah kolunu rap konumu imtihan eder bu
iki Ben böyle yapsam bakayım yapacak
mısın Ama Abdül hakkı ve haddi değil ki
rabbim intihar etsin şimdi burada bir
imtihan edebini öğreniyoruz Bir de bir
sırada var bunun için bu mepas açtım
kardeşlerim burada şunu öğreneceğiz ki
beraber örerek anda öyle bir hassasiyet
var ki
hiç durmuyor bu dünyanın 8 milyar insan
o 200 milyar insanın bir buçuk milyarı
hariç hep onun peşinden gidiyor Doğru mu
var mı ki ya artık milyar insan bana
yeter oturayım artık demiyor Değil mi
bizi almaya çalışıyor Bu çalışıyor Bu
tırnaklarımızı hanımızı bizi kendimizi
annemizi babamızı yani yasak altı buçuk
milyar adamı peşime taktım Yeter bu
kadar asker Bana demiyor da ne yapıyor
zetus Aleyhisselam'a gidiyor Bunu bakın
bilmiyor ki bu peygamberdir bu İsmet
sıfatı vardır Bu günah işlemez Ben bunu
kaldıramam da mı bildiği halde onun
çıkan durabilirim diyor Hz İsa
Aleyhisselam'a gidiyor bu indirmeye
çalışıyor işte Üstat diyor ki işte ben
bu şeytanımı iddia ettim hangi konuda
anne baba bir evde bulunursa o evde
bereket olur
Allah
ne baba
ne olursa katiyen o evde bereket olur
burkasan ederim ki nefis mi İnanmıyorum
Senin adını kıran ve şeytanımı susturan
bir hakikat sana kol kanat Vermeliyim
hep kainatın şehadetiyle bütün çayla
şahittir ki
bu Nihayet derecede Rahman Rahim Allah
pis ve Kerim olan hali Kızıl celali vel
ikram
yani kainatın bütün zerratı şahit ki
Cenabı Hak nihayetsiz Rahim değil
Kerim'dir şefkatlidir
çocuklar dünya çocukları dünyaya
gönderdiği nakit arkalarından
rızıklarını gayet nefis bir surette
gönderip memeler musluğundan musluğundan
ağızlarına akıttı gibi
bir öbür Bu ne ya Çocuk geldiği zaman
Cenabı Hak onların ağızlarına ağızlarını
sadece kımılda atacak halleri var Başka
hiç Kuvvetleri yoktu bu düğmeye geliyor
ya Anne bana bir su ver Karnım acıktı
diyemiyor hiçbir şey yapamıyor
yürüyemiyor kesemiyor konuşamıyor bile
yemiyor Hatice bir şey biliyor ağlıyor
ve ağzını açıp kapatıyor bu ağzını açıp
kapama kuvveti var ya o biraz kuvvet
azıcık Ağam cenab-ı hak onun geldiği gün
bir gün önce değil bir gün sonra değil
geldiği anda
anneni sine Sinem'in belli fersin
modemin le Pen halis'in sahiplendi
sharip
ya bembeyaz
kıtalık Hakkı lies lezzetli Safi Peki o
annenin memesine o sütten daha Latif
sütten daha Berrak o sütten daha Nezih
olan şefkatle birlikte O annenin
silmesin o sütü gönderiyor biraz bu
yakıtı gibi çocuk hükmüne gelen ve
çocuklardan Daha ziyade merhamete lâyık
ve şefkate muhtaç olan ihtiyarların
rızıklarını bakıyor Bereket suretinde
gönderir Demek ki Arkadaşlar bir hanede
çocuktan daha şefkate layık olan annedir
bir arabadır
bunlardan diyor daha senin gitti E sür
Aynen çocuk hükmüne geçiyor Ayaşlı
Annesi yanında babası yanında olan vurur
bakalım Aynen çocuk gibi olurlar o çocuk
gibi davranıyorlar küserler alınırlar
beni test süreler diyorum rızıklarını
bakayım Bereket suretinde gönderir
bunların ya şeylerini geçimlerini Tamam
açar ve bahil cimri insanlara Açgözlü
cimri insanlara yükle etmez
sabahlar Rıza buzul kuvvetil Metin
senin Rabbin yani rızkından korkma bu
mama Ali'nin bir sözü var
Onu ta
1988'de bir yerde kalırken orada duvarda
takvimde yazıyordu o zaman o şiirin
ezberlemiştim biliyorsunuz imam İmam Ali
şiir yazardı
imam Şafii
ekolist anların neredeyse hepsi
padişahların hepsi
Hani güzel Hikmet'in şiirleri vardır ama
Şair değillerdir bir
İmam Ali'nin bir güzel şiiri var son
kıtası da bu ayeti Celile buna iktibas
deniliyor istişat deniliyor yani ayeti
şahit göstermek yerin bir kenarında
ayeti şahit göstermek günü hani yiyen
kalbet Vakfı'na bir kalil
diyor ki kalbin zengin olsun azakhan
adet mutfağa la tatlı maaşın milli eğim
öyle
en başa
kanadından istememiş ediyorum mutfağıyla
tatlı maaşı millip maaşın için geçimin
için diyor abi adamdan başa Kakan
adamdan birşey istememe la takımlı Ay
Işığı meçhul Fuat bakın yaşın için kalbi
kırıklar dan olma
innallahe hüver rezzaku zül kuvvetil
değil
Çünkü senin Rabbin bakın innallahe
Muhakkak ki Allah ve Bak burada kızı
araya girdi ve başta olması lazımdı ve
ortada olunca Şan zamir olur Hello
Rabbim var ya
kulhüvallahü Veya orada şarj amiri ve ki
Allah
Rice şanı yücedir Vahit tir innallahe
hüver rezzaku
buradaki razı kvırıs tıklayın Rezzak
mübalağalı ismi fail Hani Bol rızık
veren bir kuvvetil metin
o Metin kuvvet sahibi
Metanet sahibi Kainat kabza-i kudret ve
tasarrufunda olan bir Allah'ın Sen
defterini kayıtlısın iaşe ambarına mi
sitesine kayıtlısın Korkma diyor la
tekini aynı şey eduhep Fuat bakın diyor
yaşın için geçimin için kalbi kırıklar
dan olma azarlanma yani ve devam ediyor
ayet başka bir ayeti Celile de öte aynı
yemin dabbetin ve çayin dereceni cevabı
nice ve beyin
babetin Allah nice debelenen
mahlukları var ki kilap mi lorisk Aha
rızıklarını kaldırmıyorlar rızıklarını
taşıyamıyor lar bakıyorsun ki bir araç
kurdu Allah Allah ne mamur bir tırtıl
Yok cenab-ı hak buna üç oyuncu sıkılı
taşıyamayacak o yavruya 13 Size uzay F
hiç ummadığı yerden mi haykırmaya sesim
Nihal söyle şunu hiç hesap etmediği
yerde şuuru kesmedi Bir yerden rızkını
gönderiyor cenab-ı hak burada vakay 20
babetin lakme lawro's daha Allah'u
yarısı kovayı Yakup İşte yeryüzünde güç
yetiremeyen Özkan'ı taşıyamayan nice
mahlukatın rızkın Allah veriyorsa
iyyakum İlla da sizin rızkını veren
Rezzak olan rabbimizdir korkupta sakın
anne babanızı özük endişesiyle sakız
Kendinizden uzaklaştırmak
dillerde başka hadisi şerifler gelecek
Allah'tan ebeden razı olsun muazzam bir
tekli bir eğleniyor
ayetlerinin ifade ettikleri hakikat-i
bütün zîhayat ların elmayı mahlukları Bu
haliyle bağırıp dakika dikerim anneyi
söylüyorlar beğenmeniz ne kadar canlı
varsa hepsi bu ayetteki hakikat-i
haykırıyor Hatta değil yalnız ihtiyar
akraba belki insanlara arkadaş verilen
ve rızıkları insanların rızıkları içinde
gönderilen kedi gibi bazı mahlukların
rızıkları Baki Bereket suretinde geliyor
a değil akraba değil anne baba senin
evine bire de gelse Allah onu gönderdi
ya rızkını Onunla beraber gönderebiliyor
bunu teyid eden ve kendi gördüğüm bir
misal kendim gördüğüm bir misal benim
yakın dostlarım bilirkisi 2-3 sene evvel
her gün yarım ekmek köy ekmeği küçük
Heli
muayyen bir tayin vardı Hiç çok defa
bana kafi gelmiyor
dua üst kat bağlada iken
öyle yum da
yani böyle 100 gram 150 gram kadar bir
tayin atı ekmeği var yorum o bana diyor
günlük etmek bazen yetmiyordu diyor
bitmiyordu ekmek Sen bana 4 kedi bana
misafir geldiler bir üstadın hanesine
bir tane kedi gelmiş Bak ne diyor onlara
misafir geldiler
bu aynı Kaynın Hem bana hem onlara kafi
geldi bu kere de fazla kalırdı İşte şu
Halo derece tekerrür edip bana kanaat
verdi ki ben kedilerin bereketinden
istifade ediyordum yani kediler benim
ekmeğimden istifade etmiyor Gölgeler
atmaya başladı O zaman ben kedilerin
bereketinden istifade diyordum kat'î bir
surette ilan ediyorum onlar bana bağır
yani yük değil Hem onlar benden değil
Ben onlardan millet alırdım Hey insan
Madem canavar bu içinde bir hayvan Hadi
canavar değil mi bu şimdi mesela
ziyade tanıdığımız birinin ismiyle evi
isimlendiriniz Bir de sorun bir sokakta
bir büyük bir binayı ama sorarsanız
beyefendi şu şu daire kimin Ahmet Bey'in
de rahmet Beylerin
hanıma sorsanız Ayşe hanımların bak ev
aynı ev değişti çocuğa sorun burakların
elini Dur kız çocuğu nasıl eşinin evine
gider ve Eğer çocuğun hadi kay şey
olmasın Annenin de kızım da ama böyle
adam gördüm ki Andy Hasan babası Hasan
dedesi Hasan öyle de var yani yasak
değil mi iki tane Ayşe dedik ama diyelim
Burcu Lara nevader yani o küçük kız ve
yapar bu tarz kendi yaşadığım evini
Şimdi arkadaşlar bir aslan kaplan leopar
Jaguar Bunlar burada bir ismi var Kim
kime değil
onların için babası evcil Yani evet
Madem canavar suretinde bir hayvan Yani
bu kedi ki insanların hanesine misafir
geldiği vakit bereketi Medar oluyor öyle
de mahlukatın en Mükerrem olan insan
ve insanların en mükemmel olan ehl-i
iman ve ehl-i îmânın en ziyade hürmet ve
merhamet eş Ayan aceze Alina ihtiyar ler
ve Alina ihtiyarların içinde şefkat ve
hizmet ve muhabbete en ziyade la etmemiş
tak bulunana kadar ve akrabaların içinde
daki en hakiki dost ve en sadık Muhip
olan peder ve Valide İhtiyarlık halinde
bir hale de bulunsa ne derece vesile-i
bereket ve vasıllı vak vak vak Allah
rahmet Olur
olur yani Bak sayıyor mahlûkatın en
Mükerrem mi insan
insanların en mükemmeli ehl-i iman bu
ehl-i iman da en ziyade şefkate muhtaç
olan aciz ver Zayıfladın mı onların
içinde akrabalar onların içinde ise anne
baba bir evde bulunsa ne kadar berekete
ve rahmete vesile olur
ve
devlet şunu Grup kelimesi ben aleykumul
Beni Affet be hızıyla bu hadisi Kutsi
değil Basic senin tamamı şöyle
ihtiyarlama aralarında Üstadımız onu
zikrediyor ve öyle şunu kurup çoğu
beni bitirmiş ihtiyarlarınız
olmasaydın ruk Şeyh incemidir çoğunu Dur
ben Arapçada hürmet edilen kişiye denir
birey rekat şey değil mi
Bu yaşlı demek büyük demek büyüğe de
Şehit denir Bey Leyla şunu Grup tavuğu
rekoru klee ilmek demek namaz
eğleniyoruz ya o beni bükülmüş ihtiyar
Rukiye gitmiş ihtiyarlarınız olmasaydı
Eko duyduğunuz büyükleriniz olmasaydı
benim rahmetli anayım sizinle Mutlaka
öyledir benim 105 yaşında vefat eden bir
nenem vardı Anneannem bu böyle belli bir
son senesinde hep böyle hukuku da
gezerdim hiç düzenlemez de hep böyle ona
Şuhut çoğu değildi o hatırıma geliyor
böyle vücuda giderdi dokuz yaşında
başlayıp 105 yaşında ölene kadar Namaz
kıldım bu kadar
beliniz Buyuruyor ya aleyküm bir değil
alacağız sizi ahir zamanda ihtiyar
kadınların dinine tabi olun
Ben 15 yaşında da Ramazan geliyor yer ki
yahu hepten ihtiyarladı dayımlar buna
haber vermeyelimde bu Ramazan tutamaz
orucunu da Ramazan'ın ilk günü haber
vermiyorlar sofrayı kuruyorlar yok ki
Sizce Seniz ediyor bu ya biz işte şurada
yedik burada 7-10 atıyorlar
Baran ertesi gün sofrayı koyuyorlar
bakıyor Kimse gelmiyor
biz diyor Allah'tan korkmadın kız nasıl
bana orucu yediniz
Böyle bir
biz Allah'tan korkmadığını zmı da bana
orucunu yedirdiniz iyi bakın Cenabı Hak
buyuruyor ki ne ulaşıyor kurup Yahu bu
tehdit şeyler hadisi Kutsi dedim ver
diyor Bu beni bükülmüş ihtiyarlarınız
olmasaydı var ya benim ve hain unuttu
yok
bizsiz hayvanlarınız olmasaydı var ya
sübyana rutbe yağı hemen yavrularımız
olmasaydı var ya aleykümül Bela sehpa
belaları üzerinize Akıt kırdım araba
yaptırdım değil belaları Sev gibi
üzerinize akıtırım Onun için bir
memlekette ihtiyar çocuk dilsiz hayvan
Arkadaşlar bu sibapp daha fiyatı
olduğunu şundan anlayalım Zalim bir adam
fethetti diyelim Cengiz girdi bir
Anadolu'ya herkesi kılıçtan getiriyor
değil mi Bu çocuklara ihtiyarlara onları
da geçirdi de ki gerçeği ne yapıyor o
dilsiz hayvanlara dokunmuyorlar değil mi
Ata İslam Savaş hukukunda 8 taife
dokunmamak var Savaş Ama yan hiç kimseye
dokunamazsın ibadet hanesinde bulunan
yaşlı Ç şişlere papazlara bu sahipleri
de dokunamazsın
çocuklara silah çekmeyenler e
dokunamazsın kadınlara dokunamazsın bir
Hani o 8 tarifeye İstanbul Savaş hukuku
Savaş adabı var arkadaş ya
Bir benim dökülmüş ihtiyarlarınız
olmasaydı belalar sil gibi üstünüze
dökülecekti ne derece sebebi de finibus
evet olduklarını Sen kıyas eyle be insan
Aklını başına al ve Sen Ölmez Seni Yar
alacaksın Eğer biz ölmezsek ne olacağız
ihtiyar olacağız Biz el Cezaevi'nin
cinsi Namet sıvıyla Hem valideyni ne
hürmet etmezsem senin evladın sana ya he
Sana hizmet etmeyecektir Arkadaşlar
şimdi şöyle bir misal vereyim
bir kavis düşünün burdan başlıyor Bu
masanın burasından başlıyor böyle burada
bitiyor yani yarım daire o
nerede burada var burada var da siz
görün diye Siz buna böyle size doğru
paralel olduğu için göremiyorsunuz
Arkadaşlar şimdi bildim elimi
kaldıracağım ya şimdi bakın buraya bir
Tepe düşünün adam buradan geliyor tepeye
zirveye zirveden aşağı dönüyor aynı
güneşin gibi düşünelim şimdi
baba burada baba burada Çocuklar burada
yeni doğmuş Baba 24 yaşında bakın Hoca
bakın
dişleri yok haçları yok konuşamıyor arka
mıyor yürüyemiyor Pitch bir koşamıyor
hiçbir ihtiyacını yerine getiremiyor
Bak şimdi ikisi aynı süratte gidiyor
aynı yaşarıyor ya bizim yaşında olduğumu
yaşlı ihtiyar lanıyor bakın bunu bir
dişi çıkıyorum Bir dişi dökülüyor
bunu 5 dişi çıkıyor O çocuğun beş diş
idi ama kendini beş kişi dökülüyor
çocuğun saçları Ben biliyorum saçlar
gidiyor
ve Abi senin saçlar gibi
Ondan sonra çocuktan koşuyor baba daha
iyi romatizmalar müsaade etmiyor Bu
zirveye çıkıyor bu Tam biliyor
böyle
Hım Onun vaziyetine bu zirvedeyken bu 3D
cenab-ı hak oyunu evladı bak bu sana
küçüklüğünde nasıl Senin az ladı büyüktü
beslediği okşadı sevdi aynısını baba
demiyor ki anne evladını durumuna Baba
getiriyor ki evlat babaya yapacak mı
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'a
soruyorlar ki bira rasûlallah bir evrak
ne yaparsa Babanın annenin evladına
hakkını ödeyemez ödeyebilir bir
peygamber efendimiz böyle kötü yemez
diye mi ödeyemez
kendimiz Açıklıyor buyuruyor ki in küs
ba ba bana
başka bi niye plazma ediyorsun O sana
iyiyim
bak bak
yani hastamız var evde
şöyle derler Anadolu'da yara fikir
Ahmet'ten birini nasip et bir Ahmet Şifa
öbürüne
ne
Ama
anne ve baba 30000s yüzdeki
söyleyecekleri istemez Ölmez
isterim 30'luk için Ya Rabbi kiramettin
değil bu çocuğa ver
ondan dolayı
anne ve babanın Hakkı demiyor
öpüyorum
ceza oyun için sil amel O senin sırrıyla
mu Ali değil Yine hürmet etmezsen Ben
senin evladın dahi Sana hizmet
etmeyecektir bir helak et ini seversen
hemen mühim bir define onlara Hizmet et
Hazreti Musa Aleyhisselam'ın sıfatı
nedir
bilim Allah bu sakinim Allah Allah ile
konuşan demek guresiyle da ne yapıyor
Allah ile Celle Celalühü konuşuyor Bu da
soruyor Ya Rabbi rivayeti var ki bana
cennetteki komşusu gösterir misin umursa
git filan yerdeki Kasap Hani komşun
cennette kapı konuşun video
rahata bu zatın yanına bunu bakıyor bir
gün boyunca tarassud ediyor Gözetliyor
bakıyor ki bunda hiç peygamber komşusu
olabilecek ekstra bir şey yok ha Yok bir
şey yok yazıyor Bir de beni evine
getirsene diyor Kardeş Demir Hz Musa
olduğunu
ve evine götürür Adam Eve gidince zaman
bildiğim bir tane yaşlı değil beni
indiriyor Biz methediyor diyebiliyor
öpüyor kokluyor ama o kadınla
Mırıldanıyor bir şeyler
bile koy kaldırıyor birçok sana ne dedim
şimdi benim annem de ya işte anne işte
annenin duası nasıl olacak işte ya rabbi
diyor seni Allah Hazreti Musa'ya komşu
etsin diye bana bu ediyorum şimdi mu
sayım cennette Pelin komşumuzun diyor
Evet onlara Hizmet et
rızalarını tahsil eyle onları razı et
pazarlık Bu da
bana rızası Vallahi ın kazasıdır
alişerim ya
o cennetin orta direğidir isterse ye
istersen muhafaza et elcen mi Tutak
değil Akdağ mülüm
e-devlet annelerin ayağı altındadır
brow yüzden öbür dünyayı Seversin değil
onları memnun etti dünya saadeti de
babaya hizmetten geçiyor ha seninle
annelerin ayağının altında dünya saadeti
de babaya hizmetten zengin olmak isteyen
babasına hürmet etsin hakikaten
babaya hürmet adamı dünyada peşinden
zengin ediyor ama anneye itaatsizlik
gene annenin diyor sürü karşı gelirde
bedduası tutmazmış derler büyükler yani
babanın bedduası tutuyor You're ki
Peygamber aleyhisselatu vesselam
buyuruyor diyor dua öldu ölü Valiliği
ilave led'i He
bandıl çocuğu ne yaptığı dua dua il dua
il ne biye ilâhî Mete'yi
peygamberin ümmetine duası gibidir
buyuruyor Bu nedir Bir Yoksa
bunları işsiz kaybetmek ölümlerini
temenni etmek onların nazik ve senet
esir kalpler öğrencide etmek ile asiri
Dünya böyle Press sırrına Mazhar olursun
Cerrah Yani hem dünyada hem ahirette
hüsrana hasaret düşersin Eğer rahmeti
Rahman istersen o Rahman'ın dedi
ağlarına ve senin halindeki emanetlerine
ve rahmet et
evet yani dünyada onlara ara diyorum
Kötü davranan mutlaka cezasını Uğur iyi
davran hem dünya hem ahiretini mamur
etmek istersen Onlara iyi davran Hatta
çok değerli kardeşlerim
bir atra anlatayım bu tıra bizzat Biz
benim kendi memleketimde hindi köyümde
komşum da olmuş bir şey bakalım
Nur iki kardeş yan yana beni isim
vermiyorum
yiyelim 45 yaşında elli yaşında iki kişi
bu bir tanesini nolu taş atıyor Babasına
karşı geliyor aşağı atıyor babasının
ayağına vuruyor
yani Babasına karşı geliyor babasını
dövüyor diyelim ki öbür
kardeşi de gülüyor diyor ki yok Niye
gidiyorsun yani Oğlum bana karşı geliyor
sen diyor biliyor musun Tam burada sen
de babama aynısını yapmıştır diye
acayip bir sır doğru yani mutlaka Hatta
Derler ki iğne Bu sıra bunu Bizim
büyükler anlatır ay karada ay karada
Trabzon'un Ülkesi çaykara'da bir alemi
evladı dövüyormuş
bu evladı O alimi döverken ismini
biliyorum da isim zikretmeye gerek yok
derken o evladına dua ediyor bu ellerin
dert görmesin
Yana Bak seni Hacer nasip etsin ne
baksana hayırlı evlatlar nasip etsin
millet şaşırıyor ya Nasıl olur da bu
durumda dua eder diyor ki Allah affetsin
Ben gençken Halim değildim ama karşı
geldim abam bana beddua etti bu evladım
evladından Bulasın
sordum Babam da babasını görmüş bu melun
adeta kıyamete kadar bu nesilden kalksın
diyor Baboş
Allah
Allah böyle babalar nasip etsin yani ev
Ben de desem ki oğlum evladından bu
devame sık
programınız de sürecek yani ilânihaye bu
Ben istemiyorum ki bizim Neslimiz artık
babasını döven bir mesul olsun bu
Kesilsin diye ben ona dua ettim diyor
Ahmet Kardeşlerimden Mustafa Çavuş
isminde bir zat vardı Bunun da
dünyasında muvaffakiyeti görüyordum
sırrını Bilmezdim bunu anladım ki
paketin sebebi o zat ise ihtiyar peder
ve validelerin haklarını anlamış ve
hukuka tam riayet etmiş ve onların
yüzünden rahat ve rahmet bulmuş İnşallah
ahiretini de tamir etmiş Bahtiyar olmak
isteyen ona benzemeli
Dersimiz bitti belki aklınızda şöyle bir
su ne olabilir acaba anne-babaya itaat
etmeyeceğimiz hiçbir şey yok Bir şey
demiyor var var onun cevabını be cenab-ı
Hakk'a soruyoruz Odacı Rabbimiz bize
evde suresinin
23. âyet-i kerime'sinde burada İnşallah
okuyayım onu da onunla bitirelim ev be
20 13 cm'e Evet
bakın içerek otur 23 olacak Yani
sağ oldu billahi
Bismillahirrahmanirrahim
ya eyyühellezine amenu Ey iman şerefi
ile şereflenen inelim an la tı tı ruhu
sahiplenmeyin iz gittik az etmeyiniz Aba
okuma babalarınızı
büyüklerinizi ve ihvane Kum rüyaa
baba ve kardeş o dost edinmeyin nereden
İşte bu küfre Ali iman kısmı Eğer imana
tercih ederlerse ve onlara ne yapmayın
Hayır çıkmayın onlarla Dost olmayın'
İlahi ayeti devam kelime devam ediyor
Buradan şunu anlıyoruz biz araba ima
nedir meselede evlada Allah'a isyana
teşvik eder emrederse Sen ne yapmak
lazım Ona
uyacağız biz Yani Allah'a isyanda lata
teslim mahluk im Mahmut kültür
muafiyetinde abi kaydedilir Yani Allah'a
isyandan mahlukata itaat yoktur adeta
şey gibi ihtilal yapıyor bir komutan
askerleri ne diyor
başkanlık Sarayı'nı çevirin hepsi suçlu
Aslında Mutumba en başta sosu Çünkü
ipler yapıyor bu askerlerin Hepsi de
kablosuz iş yapıyor Niye öyle teis yana
Emre diyor Onun için mahkemelerden
ediyorum lar biz masumuz emir dinledik
Emir konuyu aramda emirkulu olmaz yasak
da Emir Kulu yok Hem şeriatın kanını hem
de anayasanın kanunu yani şu bizim
Medeni kanunun hepside Külliyen şey
değil yani Bu kanunu değil yani Kuran'a
Uyan kısımları da var demek ki Yani
Allah'a itaatin haricinde bir adamın
babası müşrik olsa bu müşrik olsa
bitiriyorum Arkadaşlar bu babasının
hizmetini yapıp onu besleyecek sadece
imanı konularda onun emrine uymayacak Hz
Ebubekir ne zaman Müslüman oldu
altı uzunluğunda Rasulullah
aleyhisselatu vesselam peygamber olduğu
an olduğunuz zaman olduğu gün geliyor
Vezir aşure tekeri akrab ilk
akrabalarını Uyar en yakın dostuna a Bir
de bu Bekir'e söylüyor ya rasulallah
kabul ediyorum sen olacak Sende bir
peygamber ahlakı var babası ne zaman
Müslüman oldu oldu Mekke'nin fethinde bu
kuhafe
pırto ihtiyar yüklenip sırtına getiriyor
Ya Rasulallah bu babam sana iman etsin
Amin ya Eba Bekir
rahmet ettim Ben bu ihtiyarın yanına
giderdim diyor Rahmet Peygamberi ne
demek ki ne yaptı 616 130 kaç yapıyor
bu Yirmi Sene O'na hizmet
incitmedim Demek ki anne babaya itaat
Who Has sadece imani meselelerde Oğlum
yeter artık bu namazı kılmaya ya da oruç
tutma daha İşte bu Kur'an dersleri ne
gitme dediği anda ve yapacağız onun onun
gönlünü kırmadan incitmeden
işimize bakacağız Allahümme Salli ve
Sellim Ala Men galp bu metot ahlaktan
bölüme Hah rahat ve Ala alihi ve sahbihi
ecmain sübhaneke la bilmeden ailem ailem
temelinde Kent elalemin hakim
akıllı dava Hım en yakında lillahi
rabbil alemin kıza lillâhi Teala Fatih
hasta deva-i
[Müzik]
