bu film biri bir Peygamber Efendimiz'in
12 günü
büyüt Kandili
vesileyle B hepinize şimdiden
Gelecek kanka tebrik ederim
bugünkü dersimizin konusu değerli
karışır
mutluluk reçetesi Yani nasıl insan mutlu
olur
hatta biliyorsunuz mutlu İslam'da din
karışık bir saldı konuşuyor bir
örnekleri
büyümesi hocanın
Bu bir şey kaybolmuş arıyor yoksa hikaye
arıyor komşu bakıyor evde şu an dışarı
bakıyor sağ solu hastaneye gidiyor ve
böyle bir zamanlar biraz saatlerce
arıyor Adalı anlıyor komşu Elif aşağı
Hoca diyor bir şey arıyorsun ama
bulamadım galiba sana yardımcı yalnız
geldi
yok evet evet şey kaybettim beni inan
ben baka baka yoruldum Sen gezebiliyorum
adın yoruldum ne kaybettin diyorduk
anahtarımı kaybettim bu misal rahmeti
Demirci hocamın işte karışımı Erzurumlu
biraz da tanıtacak
Biz bunu sen söyle Ben sana yardım
ederim sağ ol komşum diyor Nerede
kaybettim diyor O da diyor ki ben diyor
Bodrum Kalesi Bodrum da ya hocanın ilahi
Burası bozulmuyor ne burada arıyorsun
bozma gider misin video biliyor musun
Bodrum karanlıkta ben burada arıyorum
diyor attınız mı ne Al baksana burada
yani İslami de kaybettiğimizi nerede
arıyoruz atıldı arıyoruz batı mı Hadi
Yani tam veriyor Bak düşmanlığı Kim
diyor üst atıyor evlat ait ABD Batı
düşmanlığı devam etmektir fazla hoş
gelmiş alemi İslam'ın Evet evet
ve bu suda çok eserler var ama ben
aczane 20 bekle Bu
mutluluğun reçelleri sayıyor onu
beraberce kardeşim de bir tane edeceğiz
Manisa ilersinde ördüm gölgesi yüzümü
görürsün sizlere Evet sohbet Erzurum'da
karşı karşıyız beraber işte atacağız O
da ilmi heybetiyle söyleyecek anca
edebiyatçı dır Bununla ilgili katılan
örnekler verir zaman Evvelce sen de
inşallah size fayda ama çalışacağız
Fazla uzatmayayım 20 mektubu bir
okuyalım şeyden
adam başı bu kadar ala rasulina
Muhammedin salavat
Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin
ve ala ali seyyidina muhammed
Rahman Rahim 20 Mektup mukaddime ne ses
geliyor değil mi
kat'iyyen bil ki
bu
hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en
yüce neticesi iman-ı billah
tırr ve insaniyetin en Ali mertebesi ve
beşeriyetin en büyük makamı iman-ı
billah içindeki marifetullah
tırr cilve insin en parlak saadeti ve en
tatlı nimeti o marifetullah içindeki
muhabbetullah tır ruh-u Beşer için en
hali sürülür ve kalbi insan için en Safi
Sevinç o muhabbetullah içindeki lezzet-i
ruhaniye dir Evet bütün hakiki Saadet ve
hâlis sürur ve şirin lime ve safi lezzet
Elbette maalesef Allah ve muhabbetullah
tadır onlar olsuz olamazsın Allah Allah
Cenabı Hakkı tanıyan ve seven nihayetsiz
saadete nimete en var ya Esra ya Bilfiil
veya bir a q w mazhardır ya bilkuvve
Veya bir firma saldır onu hakiki
tanımaya
Bu hakiki tanımaya sevmeyen nihayetsiz
şehvete Ağlama ve ev hama mânen ve
maddeten nükteli olur evet bu perişan
dünyada Avare nev-i Beşer içerisinde
semeresiz bir hayatta Sahipsiz hamisiz
bir sürede aciz miskin bir insan bütün
dünyanın sultanı da olsa kaç para eder
işte bu Avare nev-i Beşer içinde bu
perişan fani dünyada insan sahibini
bulmazsa malikini sahibini tanımazsa
maliyetini bulmazsa ne kadar bir çare
sergerdan olduğunu herkes anlar
eğer sahibini bulsa malikini tanısa o
vakit rahmetine iltica eder ucretine
istinad eder O vahşet kah dünya bir
tenezzül Kahta döner ve bir ticaret Yah
olur Evet değerli kardeşlerim bakın en
sonda böyle düşünürseniz burasi
alırsanız İnşallah hem dünyanızı bu Hem
aktif yağmur olur Bakın reçete saydı
neymiş onlar iman edila eve Sonra
halifetullah Abdullah muhabbetullah
Abdullah lezzeti bakanıdır bu dördünü
Allah vefat nasip etsin Evet şimdi tek
tek üzere Yani zaman Albert içerisinde
Belli bir zaman içerisinde kısa kısa
ifade etmeye çalışalım Evet katiyen
kat'iyyen bil ki 101 ki harita doktora
gidiyor Elbette Dr Ömer Zira çıktı
kullanması lazım yok inanın imar bile
olmayacak huzur bulamaz bak ve saçta
kardeşimizi de sonra eşyalar satan atıp
kendisini ve Avrupa'dan geldi
İngiltere'den geldi karşımıza Avrupa
ülkelerinde de bu Nestle bilemeyenler
hem dünyada hem ahrette Türkiye'de bu
mutlu olamazlar orada katliam bir ki
hırka tiner yazmışın Evet bir
antiparantez endişeye Musa devam Ne olur
Şimdi biz ne Bu bir ilkokulda okuyan
İlkokulu ya bitirmiştik veya işte
öğrenci burada yatıyorum Bizim bizim
abimiz O zaman bize böyle çikolata
alacağım diyordum bu mutlu olma şey
değil mi yirminci mektub izine mizi
karanlık yerleriyle böyle işte arıyordu
ama çocuk işte bize böyle işte şeker
çikolata falan şuraya ezberleyin mesela
Bir hafta on gün alıyorum Güzel taktik
Biz bunu 15 dakikada 20 dakika da
ezberliyoruz çikolatadan hatırla Ama bu
üniversiteyi bitirdiği zaman da ben
burada ezbere biliyordum ama hiç
Tefekkür etmemiştim ya kapıyı
Ondan sonra Allah razı olsun yine böyle
onların mizah aleti gene böyle Sizler
huzurunda Yani bunların bir Talat ile
meşgulüz hamdolsun yani böyle işte
lavabo Valilik lak aydilek bu şeylerin
kıymetini bilemeyince insan düşünmeyince
tabi çok zarar veriyor Uzak kalıyor
hamdolsun inşa değil yani Allah razı
olsun dünyada da böyle gençliğimizde
ihtiyacımız da ahirette de inşallah
beraber eylesin hepimizi böyle İnşallah
işte bunları nasıl ezbere biliyordum da
bir gün dedim ki ben cebimde duruyordu
yirminci mektup
Manisa'da mı İstanbul'dan gelirim ya da
sen zaten ezbere biliyorsun ya olsun
yani aç dedim Merhaba ben bu birinci 20
mektubu açtım Bana kat'iyyen bil ki de
okudum ondan sonra yani kitap elimden
düştü oldu Ne morarmış
arasında yani ezbere bilmek ayrı bunu
teşekkür etmek beraber veren bir tane
etmek bütün semavat ehli Bu hadis var
değil mi ragu yeryüzüne gıpta eder
hayrandır ki yani yeryüzünde birkaç
İnsan bir araya gelir birkaç nefes
cenab-ı Allah'ın marifet inden Bahadır
arabamızı baloda
Evet Ne diyorsun söyle bütün Sema ama
biz buradan yıldızları parlak gördüğünüz
gibi
semavat
Asuman rashk
veren Bürde Bir de daha zemin qeyd adet
parsel Yiğit dü kez blok yektübü nefes
bu Bahri Huda Beren eşi de Şirin End
yani
bu sistem ol
semavatı zemine gıpta eder ki hayranlık
Duyar ki hayretle hasretle bakar ki
zeminde hali sendin daha böyle siyasi
Bilmem ticari falan filan değil sırf
Allah rızası için Halis indillah
sohbet ve zikir ve Tefekkür için bir iki
adam 12 nefes yani 1-2 dakika Allah'la
beraber otururlar Ne yaparlar kendi
sâni-i zülcelâl inin çok güzel Asar
Rahmetini ve çok hikmetli ve süslü a
sarı sanatını dur Yeti ilahinin
tecellilerini birbirlerine göstererek
sahnelerini sevip sevdirir ler düşünüp
düşünürler yani semavata ve bütün Ruhani
ler bu kare melekler
Ervah aileler yeryüzüne bunun için bakın
yoksa altıncı Filo buradan geçmiş
şuradan uçak uyuşmuş orada bilmem
göklere yapılmış şurada bir ticaret bir
vuruş kıymeti yok sematary buraya
bakıyor Elhamdülillah İnşallah cana Bak
bu manadan hisseder ediyor İnşallah
sunmuş hazırla radiyallahu Usta bir
ibadeti var rahmeti XL Ocak şey Göztepe
gelmişti göster bu hadisi şerif sordum
Hala ben atıyorum Kıyamet O dehşetten
camında zifiri karanlıkta birden bire
bir grup sorgusuz sualsiz ne diyor
şelatör atıyorsun ya Rabbi bu kim
hangisi ümmetin hangi peygamber ümmeti
bir daha gibi Bunlar ne diyor Allah için
ya birbirini sevenler Allah için söyler
Allah için görüşenler istediği o kadar
da yanında ödersin gençler Hani Eğer
hesap olursa işi bu inşallah Cenabı Hak
sizin bu dediğiniz manada masada resmini
inşallah böyle öğren inşallahu Teala
Evet Medine mi ne verdi Bir kardeşimiz
peygamber huzurunda yaklaştı
var yani bazı vekiller yalan sonra sonra
diyor lan duruyor dedi çiçek böyle Team
SL dibi peygamber düğününe azcık şekeri
unu tanıyor musunuz diyor
İyi tamam Yarın uzatıyor hastane dönüyor
onu tanıyor musun diyor ortam ya
rasulallah ya
bitiyor bu arkadaş bitiyor o sonra
aklından olmuşsak ya sola bunu tanıyor
musun deyince tekrar diyor ki o hazırsak
her ne kadar o Özak olmasa bile Bizlerde
yarışı batıyor bizdende diyor Allah bizi
onlar resim gençler ama
sizi bugünden da huzur var mı Ne madde
ne bakalım uzun vermiyor cidden alabilme
tane huzur verir
var ya Birlik billahi patlayabilir
Kulübü
mi Evet bak ne dedi görüşürüz kalpler
diyor anca zaman Zeki etmeyi olur
beslenme Doğru yol açmışlardı
117 aç Bak şimdi bakın hakkın kalp Benim
karnım aç olsa Karnım aç
geldim Fatih kardeşim karmaşası ne
yaparsın bana seni karnı baş
yok sana bir gömlek alayım benim karne
başı Ya sana bir kravat alayım bu
tutmadı duyuyor doyurur mu Elmas
Kalplere doyur oku
kalbin umuru dünyevi ile kasten iştigal
etmek için yaratılmış olmadığı şöylece
izah edilemez kaç saat dünya için
yaratılmamıştır neden görüyoruz ki kalp
hangi bir şeye el atarsa bütün
kuvvetiyle şiddetiyle o şeye bağlanır
Bazen benim ancak midemi doyur yemek
yemek durmamalı için ne duyu yemek gördü
E peki kalbinde bu ihtiyacını Sana bir
ev alalım yok duyulmaz bakam para
doyurmuyor Ahmet yapılınca bir derdi
bugün Avrupa ülkelerinde Sen gittiğin
gün olsun En çok intihar oynama değil mi
Evet en zengin ya da gitti kavga
Hollanda'da uyuştu satıyor Hadi huzur
orada ağrıyor huzur bulabilir mi mi Ne
makam ne Belki huzur bulamazsınız
intihar orada bilmem istasyon değil mi
Burakcığım çok internet var Demek kalp
ancak ancak ne dedim oku
Evet anca Allah'ım mutlu olur ben
telefonu şey alıp görüşmüyorum de
devam et oradasın ve ebedi bir devamlı
onunla beraber kalmak istiyor ve onun
hakkında tam mânâsıyla fena olur ve en
büyük ve en devamlı şeylerin peşindedir
talebinde dir Halbuki umuru dünyeviye
eden herhangi bir Emir olursa kalbin
istek ve bu haline nazaran bir kıl
kadardı Dünyada hangi 18 olsun nedir
neye karşı kadar yemek kalp
Halbuki bu dünyayı eden herhangi bir
Emir olursa kalbin istek ve amelin en az
alım bir kır kadar birinci maddeyi zaten
biri cumartesidir ve Çetin bir ilacıdır
iman-ı billah tırro da kalple ruhla
olacak gibi iş ve Tekin bakın okudu ya
da söyleyeyim
Bu bir mertebe-i Nuriye Hasbiye Bendeki
Aşkı Beka ebedi yaşamak aşkı bendekide
Kaya değil Belki sebepsiz ve bizzat
makbul olan Kemal mutlak sahibi zât-ı
zülcelal'in ve zül Cemal'in bir isminin
bir zirvesinin mahiyetinde gölgesi
Kalplere lazic layık Fatmanur takmayıp
kartları Allah gibi ama bu sevgi Allah
Reis Sevgi ne yapıyoruz Evet hakkındaki
o Kamil mutlakın varlığına ve kemalini
ve bekasına müteveccih olan muhabbeti
fıtriye fıtığı kıyafet yüzünden yolunu
şaşırmış gölgeye yakışmış Ben başına
içinde başka söyleyeyim Eğitim Müdürü
Bugün günlerden Pazardı
de oturmuşum böyle gayet yarı ayağa
kalktım camdan pencere baktım ki lojman
duvarlar böyle zaman duvar var burada
Bahçede bir kere zıplıyor bak satılıyor
başıma gelen baka bu bir baktım acaba
Kediniz zıplıyor Allah inancını
yazmışlar bu duvar üstüne bir kuş var
serçe kuşu Güneş öyle vuruyor hattını
gölge yaramıyor Bizim kedi onu yakalama
gidiyor zıplıyor burada zıplayınca bu
kuş ülke boş mu böyle zıplıyor dedi Dedi
ki ey manyak bunu kavuşabilir misin
Sen neden Aslı nerede
bu işte bir hakiki sevgiyi kalbi hak
ettiği güzel dönüyoruz yerde alıyoruz
gölgeye yapıştıracağım zaten
derse başla Sen yat uyu hadi iyi bil ki
evde katliam bir iki kat in en yüksek
gayesi
o fıtratın en yüce neticesi imanı
bildiği var Allah'ın bu Emirdağ almışız
imar iyice ben size diğer açıp bakayım
imanla ilgili Buyur
iman dedi ikinci Cihet
iman yalnız icmali ve taklidi bir tasdik
a münhasır Bey ne demek izin var taktığı
tabi dedi Yani bu abimiz dedi Yani al
ağabey zikrillâhi takma ile Club aczane
benim taraflarım yani Cenabı Allah ısı
inanmak Cenabı Allah'a secde etmek
Allah'ın varlığını kabul etmek ayrı bir
şey bu Allah'ı inkâr etmemek ayrı bir
şey Allah'ın var olduğuna iman etmek
şehadet etmek tasdik etmek ayrı bir şey
inkâr etmemek ayrı bir şey lera ama
Allah'ı bilme Cup ayrılmış
iman ediyorsun secde ediyorsun var
olduğunu inkar edemiyorsun is Tadımız ve
fillahi şekil diyor Allah hakkında şüphe
olmaz herkesin alıyor Evet Yahudilerin
inanıyoruz isyanlarda budistlerde Hatta
Müşrikler de var olduğunu kabul ediyor
ama şerit koşuyorlar ha Allah'ın
olduğunu kabul etmek inkâr etmemek
tasdik etmek iman etmek ayrı bir şey
Allah'ı bilmek apayrı birşey
marifet Yani biz dünyaya Allah'ın
marifet inii esnada kipay büyüklüğümüz
değil mi artırmak için gelmişiz bütün
peygamberlerde Bu dersi vermek için
gelmiş peygamberlerin vazifesi Allah'ın
marifetini ders vermek bu asırda
peygamber yok değil mi abi bu var bunun
okyanusun Ben bağı bu dersin kaynağı
risale-i Nur ya inşallah Kur'an'dan bu
asra bu asıl fenle birer sordu sayfayı
Evet
iman imanı taklidi çabuk şüphelere mavi
Bolu ondan çok kuvvetli ve çok geniş
olan iman-ı tahkiki DP çok meratip var
dedi Evet
iman bir yastığa nasıl olacak maaşı
Allah'a emanet olacak taklidi ve tahkiki
taklidi şey
Şu ana dolan duyduğu gibi ve imam-ı
Gazali belki iade örnek gibi Bu şey gibi
bu gibi şeyler ondan daha ne var kaz
lambası var Sonra ne var ya Küsme bu
gençler bilirdi lütfen güç lambası bir
ördük lambasını
ile çalışıyor ben güldüğünü gördüm
gördüm O da tehlikeli salladım O da
düşer Peki daha ileri bak ampuller var o
tehlikesi var mı Var mı Ne var
patlar sigorta atar bir güneş olunca
bu
sonra
Mert Ömer atipler denilmeli mertebesi
çok onların kuvvetiyle binler şüphelere
karşı dayanır Halbuki tatlı değil an Bir
şüpheye karşı bazen mağlup olur hem
iman-ı tahkikî ininde bir mertebesi aynı
yakın derecesidir ki tek çok mertebeleri
var Belki Esma ilahiyat bir adet ince
tezahür dereceleri var bütün kainatı bir
Kur'an gibi olabilecek derecesine gelir
az okuma Demek ki bir tatlı tahim anda
inmem yakın aynı sakız hakka yakın Sen
ne yok mesela ablayı biliyordu kitabında
yazmış abla ya abi Allah rahmet eylesin
Uzaktan bir duman görsen nedir orada da
Ateş olduğunu bilme bilirsin ama gitsen
ateşi görse Aynen aynen yakın görürsün
basit örnekle ama yakıcımı değil mi
derken şüphe edersin gitti mi e mi
koydun Ne oldu Hakkari Hakkari oldu ise
İmam bu derece gelirse huzur bulursun
hem de değerli kardeşim var ya imanlı
gidersin inşallah gitmeyi nasip etsin
kastalani bahsediyorum okumadan Bak
şimdi demişler ki iman takipli
Var yani Herkesin imanı var ne derece bu
derslere emniyet veriliyor deyince
Üstadımız iman-ı tahkikî ilmel yakîn den
haftaya he Ne yakınlaştıkça daha sert
edilmeyeceğini ehl-i keşif ehli tahkik
küfür etmişler ve demişler ki sekerat
vaktinde şeytan vesvese ile ancak akla
şüpheler verip tereddüde düşürebilir bu
nevi iman-ı tahkikî ise yalnız akıl da
durmuyor
kök leşiyor belki Hem Kalbe hem Ruha hem
sıra Hem öyle latifeler esir etmiyor
kötüleşiyor ki şeytanın eli o yerlere
yetişemiyor öyle lerin imanı zevalden
Mahfuz kalorifer Biraz sonra gerisindeki
Ben Konya'da bir polisten duymuştu için
demek bina dur üç kişi yalan
söylemezlerdi
sordum bir çocuklar 12 Sarhoşlar bir
tane söylüyor Çocuklar Hadi dediler iyi
dedi dil Aklı yok Nasıl yapsın çocuk
düşünemez durdunuz bir dedim sana
görünce şey gelirse inanın korkudan adam
görünüyor ama korkuyor A47 korkuyordu
şeyler Görece o anda akıl uçuyor Peki
cevap verecek ne dedi olmak isterler
kalpler
şeytan şeytan Ulaşamıyorlar
alabilir sana gençler katiyen bir ki
hırkası en yüksek gayesi vefatı öncesi
imar bilet Fıtrat dedi şu akla çekti en
sonda ve son bir hayatı olan en sonda bu
Merhaba Ataşehir'de 26'da Fıtrat
fotoğrafıdır kitap yarılmış insan Allah
vardı yatıyor okumadan bir insan fıtratı
Kerem olduğunda Amerika'da bulunmuşlar
ne biçim mutlubebe mutluluk ya dersi
konusu nedir Mutluluk
araştırmışlar Bunu ben
bu Ada ismi söylemem rahat var ya zayıf
Öztürk ondan dinledim var söylemişlerdi
60 Ama internetten o şeyi sonra da
sildim onu Us yani olur olmuş ona baka
Belki bir kişi üzerine araştırma
yapıyordum nedir cevap bir araba olsun
bu nedir Bir Yoksa bu nedir şöyle güzel
bir yemek Mutlu nedir Bir Al işte bak
hepsi bir şey söylüyor Hayır diyor
Bunlar geçici mutlu geçiyor mutlu
kesaplı bu demiş musunuz Esen Dutluk bir
gaye olacak His yok hareket yok Acı yok
de keşke sildin
bu
haliniz var sen böyleydin şey bakın
fotoğraf demiş Allah sağlığınızı
yaratıyor o kışın zaten Mükerrem
olduğundan Hakkı arıyor Hakkı arıyor
daima Çünkü Hatta bugün modeli batmış
insanlar her insanı var Her insan bakın
her insanı bu var inanma geri var ama
ama ama ama bu bazen batıl ehline gelir
hak zannederek koynunda saklar mesela
diyen Ben köyde bunu gördüm Sen de
bilirsin ördek yumurtasını tavuğun evler
altına Altına koyarlar zaman gelince
bu Mahmut abi gelince o yumurtadan çıkan
civcivler dur tavır ama ördek
yumurtasından gider sürekli
koşar bu suya girince yüzer ya nereden
öğrendin yüzmeye Trabzonlu musun acaba
Hadi bakalım Burada burada burada pislik
pislik Afedersin pis
[Müzik]
dolayı
bu su size bırakıyorum
okul okul hakikatı kazanırken
ihtiyacımız bir dakika bazen batıl eline
geçmez başladı insan straten Mükerrem
olduğundan Hakkı araya hücre İslam'da
doğar mı doğar Evet İslam'da koşuyor ama
bazen bahçelerine Gelir nedir Bak izin
var izinler
hangisinde değilim Ne işin komünizm ve
sosyal yazıyor Bye bye izin alır evine
Şimdi de uzun geçeni smender mide Geçen
gün en büyük tehlikede Dünya Bizim
makam mevki para biriktirme kendi kısa
bir Hadi iyileşme ne oluyor mu
Doğru dünya sevgisi anlamadı sonra bakın
yetişir dalalet başına düşer hakikat
zannederek kafasına giydirirler o Adete
iman-ı billah var mı Gerçek iman edersek
mutluluğun reçetesi ilacı aldık birinci
bu ikinciye geldik ve insaniyetin en Ali
mertebesine Evet beşeriyetin en büyük
makamı iman-ı billah içindeki
marifetullah tır Bartın'da kalp ve ruh
dile Allah tanımaktır Allah gerçekten
mıdır sözle Bak sözleri ver bana
sözlerin gerçek tanımaktır
Peygamberimize ki hazırlık evliyaların
size üstünde de biliyor musunuz namaz
orucu değil size üstündedir al ne
diyordu
zaten izler şahanedir finler partisi
nedir İman nedir bak Ok
mi Evet
temelleri yıpratılmış Bir binanın
odalarını tamir ve tezine çalışmak o
binanın yıkılmaması için ne derece bir
fayda temin edebilir kökler değil mi
kökenin çürütülmesi Ne çabalayan bir
ağacın kurumaması için dal ve
yapraklarını ilaçla tedbir almaya
çalışmak O ağacın Hayatına bir fayda
verebilir mi teşvik et Eşme bina düşün
temeli nedir gitmiş atmıyor üzerleri
İnşaat yapalım mı var tebessümü Kosa ne
olur brüt kat yıla binalar o zaman 10K
çıkabilir misin Ha çıkamazsın Peki
ağacın kökleri kökü vazifesine acı
tutmak Bir de gölgeye yapraklara meyveyi
şey götürene düz vitamin götürmek Daha
doğrusu bunu yapamadı göre sen git
ağacın dallarını aşıla veya dıkılı
binanın temeli bir yandan odaları bu ya
soyan olur ne olur fayda verir mi tek
bunu bunu da demek istedim bunu da oku
bakalım Evet insan saray gibi bir
binadır insan Saray binadır temelleri
Erkan imanı 700 İnsan bir şecere dir
kökü esasat ima niyedir imanın
rükünlerinden en mühimi iman-ı billah şu
anlarda takip o koydum Ben de bulamadım
buraya hakkındaki Balta Kimler var şu an
balıkları
Ha bir de o satılık satılık ben onu Yer
bugün Sonra Nübüvvet Haşir değil bunun
için bir insanın en başta elde etmeye
çalışacağı ilim iman ilmidir sonra
ilimlerin esası ilimlerin Şahı ve
padişahı iman ilmidir özetle insan bu
dünya görürsün yesin demiş özetler
hayatın oku
bu ama halaktul cini vel insi değil Ali
Yahu dur bu ayet uzmanın sırrıyla
insanın bu dünyaya gönderilmesinin
hikmeti ve gayesi haliki kainatı tanımak
ve ona iman edip ibadet etmektir Ve o
insanın vazife-i fıtratı Vefa Rıza
hizmeti
marifetullah ve iman-ı billah tırmanmaya
tuğla Hizan ve yakîn ile You should unu
ve vahdetini tasdik etme bloklu ya Allah
öyle vermektir bir hadisi Şerif'te Ben
gömüyoruz halinde peygamber huzuruna bir
gün izat gelir bu Sabri özelliği Eser
Alamet yoktur Ben biraz elbiseli geliyor
Peygamberimiz düzine koyarak soru
sorabilme mm Limanı bu Mehmet
islamveihsan diyor Hatırladınız mı bu
İman nedir peygamber söylüyor ama tiple
merak ettiği İslam nedir İslam şartı
söylüyor Peki İhsan Ali İhsan cevap Evet
Abdullah kendini teraziye başladı İsyan
isen Allah görmesem bile Allah seni
görür gibi nedir Bak İşallah bölmek
Allah bildiğim insan düşün alan her daha
uzun oldu biraz bir adam Kötü yapar mı
huzur bu değil mi ya binlerce para
verseydik Avrupa'da görürsünüz
bir Elçi gelmişti dışarı bak aldı yıllar
önce tutam camide gir
olacağını o muhteşem haberi görünce
demiş ya galiba bu İslam Birliği güzel
bitti Niye köyüne gelmiş Ben köpek
eğittim köye gideceğim köyde Nasıl
simsiyah bu kokuyu kasalık basıyor
Müslümana Camisi öyle ama da camiye
girince İnşallah bize öyle olsun yani
içimiz dışı İslam yaşarsak Allah'tan
bilirsek kuzu bulunuyor huzur Burada
burada evet
mi Evet çalışılması bu dışarı koyun ve
insin en parlak saadeti ve en tatlı
nimeti
o marifetullah içindeki muhabbet aratır
nedir muhabbet Sen söyle Yani bunun
yerine bilmediği bir şey İnsan Sevmez
sevmediğim birşeyde muhabbet ederler bak
güzel söyle bir daha söyle insan
bilmediği bir şeyi sevemez Ya bir şeyi
görmediği bilmediği bir şeyi sevmediğim
birşeyde muhabbet edemez yani demek
muhabbet bile bir kainatın mayası oluyor
nasıl öyle mi bu Abur Bilişim evde ey
nefis Nefsim Ey dünya Falez
arkadaşım muhabbet şu kâinatın bir
sebeb-i vücududur Hem bu kainatın
rabıtası dır Hem şu kâinatın nurudur hem
hayatıdır insan kâinatın en Cami bir
meyvesi olduğu için evet bakın kainatı
istila edecek bir muhabbet o meyvenin
çekirdeği olan kalbin ederdim açıyoruz
kalpte muhabbet olacak ve Bu kağıdın
sebep ucu demiş muhabbettir işte şöyle
bir nihayetsiz muhabbete lâyık olacak
nihayetsiz bir Kemal sahibi zat olabilir
sözümüzü bunu Şuraya bir ayette bir
süsleyelim
muhabbetin ayeti kerimesi izah eden
bakın V yükle okulda Şura kadar
bitirelim oraya
Bu kul senin arabanın kul in kuntum
sahip bunun Allah'a fettebiuni
yuhbibkumullah.ya
Yeti Azime
in küntüm topun Allah'a peki
Allah Allah ısı in küntüm tutun Allah
Allah senin seviyorsanız fettel you ne
yok ki Allah'ın şeyine ihtiva eden
habibine ittiba edin Allah'ın sevgili
habere taşındı atmışlar sözcük ama ayeti
hazinesi ittibâ sünnet ne kadar mühim ve
lazım olduğunu pek katlı bir sürekli
ilan ediyor Evet şu ayeti kerime kıyas
altı mantığı içinde kıyası istisnayı
kısmının en kuvvetli ve katlı bir katkı
yasasıdır şöyle mantık yapışıyor
satmıyoruz
Bu
nasıl mantık ya kıyas istisnai misal
olarak deniliyor Eğer Güneş çıksa gündüz
olacak müspet netice için denilir güneş
çıktı öyle ise netice veriyor şimdi
gündüzdür menfî netice için deniliyor
gündüz yok Öyleyse netice veriyor Güneş
Çıkmaz değil mi
çıktı mı var gündüz gündüz bu gece her
şey yok bu ay bu mantıları bağlı bu Evet
mantık çabuk müsbet ve menfi için edecek
kat idiler özcam aç kalmak üzere
karışmaktan Aynen böyle de şu ayeti
kerime der ki eğer Allah'ı muhabbetiniz
var senin olsun Habibullah'ı ittibâ
edilemez Eğer ama Cenabı Allah da
bilmeden habibine değil mi tabi olmaz
kedicik Adıyaman sonra marifet sonra
soru muhabbet sana mal sırada gidiyor
iman olmadıktan sonra
insan ne kadar gitse orada çok sever
bu Eğer Allah'ım muhabbetiniz varsa
Habibullah'ı ittibâ edilecek iddia
edilmezse netice veriyor ki Allah'a
muhabbetiniz yoktur Evet
bu terazi Didem'e muhabbetullah varsa
netice veriyor ki Habibullah'ı sünnet-i
seniyyesi ittifağı intihar edersen Evet
cenab-ı Hakk'a iman eden öldü Elbette
ona itaat edeceğini ve itaat Yolları
içinden Makbule en müstakimi en kısası
bira şüphe Habibi Allah'ın gösterdiği ve
tatlı güzel ben harbi müsadeli askerlik
yapanlar bilir yani bir Başçavuş ve bir
Teğmen
asker asker diyor ki yat diyor yerde
çamur sıkı yapma bakayım
babayiğit Yahu Temel ve kumanda ve
başlamışım ya çamur ya Bahar gelsin Yaz
Gelsin De
kurusun Ondan sonra diyebilirim öylesin
zaten
bak bak bir bahçe Usta Allah haşhaşa
York'ta
Allah'a itaat eden ona iman ve itaat
edecek ifade onu sevecektir
arada doğru Akıllı öyle biz Mahmut'a bir
dünya çok sevdiğim için ben geçen burada
söylemişim galiba Biz Diyarı kiracı gibi
olmuyoruz ev sahibi olur Efsa Efsa
Ağabey nedir istediğimi Evim şey yapıp
Gaziantep a Ama sen kiracısına ben de
kiracıyım evine gömme banyo yapan
yapabilirsin diye maliyeti korkutma
Mahallesi Korkmaz yine Buna müsaade
etmez şimdi Hakkı Dünya böyle kiracı
baksan ve diyor Üstad mesleği de akrepte
seni kurtaracak Evet fani dünyada
bıraktığın eserlere hayran isteyelim var
uzaktan iman-ı billah bir mavi iki
reçete sonra bak 3 sol bu işte ruh-u
Beşer için en hali sürür ve kalbi insan
için en Safi Sevinç o muhabbetullah
içindeki lezzet-i ruhaniyetin özet var
Mesnevi Mesnevi bana başında Side Şimdi
ise şöyle açayım o Allah Allah
hafta bibarel karşısı bak
Allah
Aziz dünyanın lezzetleri zevkleri ve
ziynetleri bak lezzeti Zeynep ve
zevkleri ve ziynetleri dünyanın
lezzetleri zevkleri ve ziynetleri şimdi
heroizm denen felsefede insanın gayesi
nedir zevk için şu
eğlenmek beni son dakika Af edersin çok
afedersin mezhebi vardı onu söylüyorum 4
daire var insanda bir bant karışım bir
bitkisel iki hayvan 2 3 insani 4 imar
daire vardır bitkisel Dayı büyüme insan
büyür
Peki sonra hayvan iyi bir şey olur bu
iki dairede için gidiyor bu felsefe
modern gidip Batı bunu savunuyor insan
bu diye saat yemek için ya Bir şey değil
mi yani gel gel Oh keyfine bak yazıyor
oradasın kış günü buradasın onlara
büyüksayar okumuştum bu şarkı çıkıyor
lütfen yemek yapıyor size için iyi iyi
Afedersin bize kim oluyor
ne demek ki 3. akıllı insan başlıyor
iman ve İslam etbaş Demek ki Allah
göstermesin sadece yemek için
O başka başka Doktor için yapsa dünyanın
hayvan dolu yapıyor seni farklı huzur
bulamazsın inanın gidiyor o fıstık köşe
köşe duruyor kuzu bulamıyor
çocuklarımıza böyle Onun için yani
kardeşim bak Hükümet de bunu bir tür
çare bulamıyor acaba bu gençlere
teyzemden neyden nasıl kurtaracağız
nasıl Allah göndereceğiz bak kafa
buluyor
O bize göndersene Eğitim Şurası nasıl
olacak diye görüş istiyorlar nereye
gitmiş nasıl yaşları Allah Koç
yapıştıracağız Allah bilecek ki hitap
edecek ki ya Kumandan korktu kadar
öğretmenlik ortada Allah'tan Corsa
mesele bitti E tabii diğer lezzetleri
zevkleri reziletler izin etleri
halkımızı ve Maliki mizi ve mevlamız ı
bilmediğimiz Tabii bir de
Cennet olsa bile cehennemdir nasıl
Yunus'u Cennet nasıl oldu cennet cennet
cennet dedikleri bir iki üç kilo birkaç
vuruyorsunuz Yunus'un değil mi İsteyene
Ver onları Bana Seni Gerek Seni de durma
Bir daha söyle diyor bak cennet cennet
dedikleri birkaç köşkle birkaç Huri etme
şöyle İsteyene Ver onları bana seni
Allah'ın marifeti Cennetten daha ileri
demektir cenab-ı Allah'ın müşahedesi
rüyeti bütün cenneti şeyde bırakıyor
karıştır careleri var Bir gün diyor ki
mücadele daha çok ilgi gösteriyor diğer
canlı kıskanıyor bana kıskanıyorlar
Bugün çağrı yap sen Evet şimdi iddia
yapacak bak Neyse derim diyor cari Ben
Hürriyet düştüm diye sen Hürriyet
vereceğim desen ben şu izin para
istiyorum Ben şu yine istiyorum diyor
olsa bir buna geliyor seni ben bir şey
istemiyor ve kadın bir herkes istedi şu
verdim bir şey isteme bir şey seviyorum
kızıyor ben sana seni istiyorum
ben onu istiyorum her şey var değil mi
ve cenne
gözümden ne
cehennem korkusu
arkadaşlar Böyle olduğumuzu hem dünyada
kudursun hem Allah nasip etsin o
Evet öyle gördüm böyle zevk ettim biraz
şefkatin ateşini söndürecek marifetullah
Tan başka bir şey var mıdır Evet
marifetullah olduktan sonra dünya
lezzetlerine işte olmadığı gibi cennete
bile iştiyak geri kalır böyle Zoom
derste böyle olmuyor bak bir arada
söyleyeni buldum söyleyeni buldum hemen
o da söyle ama Adem belki sarfediyorsun
oku bakın maza VCD menfa katı vemâ Sefa
kademenin b c d yani cenab-ı Hakk'ın da
neyi kaybeder Allah bulan ve o bu gibi
deneyi kazanır değil mi Evet yani onu
bulan herşeyi bulur Onu bulmayan hiçbir
şey bulmaz bulsa da başına bela bulur
nereden bunları çıkartmadı ya bir dakika
ya
onu
Evet yani cenab-ı Hakk'ı bulan Neyi
kaybeder kalbi Oradan sonra yani neyi
Kazan Evet yani onu bulan herşeyi bulur
Onu bulmaya işte mutlu bu davet onu
bulmayan hiçbir şey bulmaz bulsa da
başına bela bulur hukuku ne derece Ali
bir hakikat olduğunu gördüm ve Tuğba
lihura Baba hadi senin sırrını Anladım
derste tekrar başlayın O diyor ki Tuğba
hadisi başı şu an dinlediğine bedava
gariben ferco gariben ötürü balık
arabayı
yani din galiba başarı var ve garip
alacaktır ne butonu var dedi ki anne
babanın yanlış Allah telafi süre
başkaldıran gerçek imar bulalım gençlere
bu sağ olsun ben bugün uyumadım ya
Yorgunum hizmete koşuyorum uyku terk
ettim o kalplerimize bu su su
bu tür Hadi Vur ama Fethi Bey Guraba
anne babanın yanlış Allah Teala sana bir
Allah var deyip taksimat ediyor taklidi
iman anne baba öyle biliyor o tip
gençler anne-babanın Bu fikre baş
kaldırıp o muhteşem deste tahkiki imanı
Kazan gençlere Müjde olsun hizmetinden
duy uykuyla uyku uyumadım diğer
insanların güzel olsun yorgun argın
bilmiyorum koşup Hadi tavşan atar
caddelerde
burada mı tartacak
kurucu harika bir örnek verir değerli
kardeşim şurada ben hemen bak şurada
Bugün ne oku
Peygamber Efendimiz saliseler her
Peygamber Efendimiz şu öldüren arv arası
tül Enbiya Yani bu eserle okuyan xx
lambada geçiyor bu eser okuyan iman
olsun da iyi bari olabilir bu aksın masa
olursunuz geliyoruz sağ ok bu derslere
gelin İnan ederseniz aklıma gelir mutlu
kolay satılır gel burada uyu ama horlama
uyu
Gel derse gel full derdi ki gençler
parmağımızla kadar gücü varsa derse
geldi derse gidin ittifak edin birlik
beraberlik olur ama bu yol oku yani Alim
olan Alimler peygamberlerin varisleridir
ler havası Şerifi ile Alim olmanın pek
kolay bir şey olmadığını icat kar Bela
katlarıyla beyan vuruyorlar ben size
Madem ki Bir Alim peygamberlerin varisi
dirheme O halde Hak ve Hakikat ın tebliğ
ve Nash hususunda Aynen onların tutmuş
oldukları yolu takip etmek lazımdır
Bakın şimdi böyle bir yol her ne kadar
bu yol bütün Dağtaş çamurlar İyi
akşamlar akıl şu arabayla geliyor
arabada söylediler sabahlar ben söyle
unuttum kusura bakmayın rahmet Demircan
derdi ki bu uzaktan yakından gelen
kardeşlerimiz bu arabayla gelmiş sen
arabanın tekeri kadar ya ya gelmiş Sen
attığı adımları kanala ses ağlayasın
çakıl yok akrat geliyorsun hele kaç saat
yolu gidiyorsun
ya uçak
krallıktan değil birleşik krallık'tan
Yalnız böyle bir her şeysi var mı onu ya
bir ya Allah yolunda diyor tozlanan
ayaklara Cehennem haram olsun değil mi
Ama
alırdım Ya bak şimdi davet et Her ne
kadar bu yol Taş O da çamur Çakır uçurum
daha Beteri takip Tevkif muhakeme hapis
Zindan Sürgün tecdit zehirlenme idam
sehpaları burada daha akıllı hayale
gelmeyen ince bir zulüm ve işkencelerle
dolu olsalar böyle bir idam Yok ya
Üstad Şualar şu anlarda Hacı Bayram Veli
bir olay yapmış vallahi da biliyor musun
Bak ben bunu yok şu anda hoşuna bu yok
şu anda bu sen şu an kaldırınca
Evet işte bedîüzzaman yarım asırdan
fazla o Mukaddes cihazıyla bütün ömrü
boyunca bu Çetin yolda yürüyen ve
karşına çıkan binlerle engelli bir
Yıldırım suretiyle Aşan ve
peygamberlerin varisi olan bir Alim
olduğunu ameli bir surette ispat eden
bir zattır evet kendisinin ilmi ahlaki
edebi birçok Fazilet ve meziyetler
arasında Beni en çok Meftun eden şey
yatağının şimdi Dedi ki yok çamurluk ya
Ama gerçekten talebe bütün bu şu
mesajlara gelecektir Hacıbayram
zamanında bak takvimi varmış şey kılar
ve müritlerin ibretamiz bir hikayesi
eski zamanda bir şey fin müritleri pek
çok olmasından o memleketin hükümeti
siyasetçi telaş edip korkmuş onun
cemaatini dağıtmak istemiş Acıbadem
verin çok müzikler olunca bazı Şah
ürkmüş
Evet hükümete demiş Ne o zat hükümete
demiş benim yalnız bir buçuk müridim var
yılbaşı Benim gördüğüm var sende bir
binlerce ya Yok yok
ama çok kalabalık Evet başka yok
isterseniz tecrübe ediyor o zat bir
yerde çadır kurdu kendi binler
müritlerin oraya topladı Oo da emrettiği
Ben bir imtihan yapacağım müşteri ne
dedi Her kim benim milletim ise ve emri
kabul et Secen o bulmaya cenneti ben kim
istemez Evet çadıra birer birer
çağırdılar the gizli bir koyun kestiğini
işte Güya Has birbirini kesti çadırdan
kalmaktı
bu çadıra birer birer çağırdı gizli bir
koyun kesti günü has birbirini kesti
cennete gönderdi o kanı gören o binler
Birlikler daha hiçbir şey dinleme biraz
final ettikleri
inkâra başladılar ya devam et bak sonra
Yalnız bir adam dedi başım feda olsun
bir yanına gitti sonra bir kadın dahi
gitti başkaları da aldılar
4oz at
hükümet adamlarına dedi İşte benim bir
buçuk müridim buldu bulunduğunu
gördüğünüz cenab-ı Hakk'a 100 bin
şükürler olsun ki risale-i Nur Eskişehir
imtihan ve Mahkemesi'nde şahitlerinden
Yalnız bir buçuk kaybetti escher
mahkemesinde idamla yargıladığı Adamda
da hepsi gibi ben mesela onun tersini
gördüm yanıma geldi Beraber çok çocuğu
bıraktı katil ama gidiyoruz ve o malı
düşün bu ne hanımları artık öyle şey ya
Erzurum'dayım
O vefat etti abi kendi ders anlatıyor
İzmir yakalama olmuş onu sonra arıyor
iğne hapse atmışlar arayıp kadını
kesilecek bacım Başın sağ olsun bir şey
derken Kadir'in ediyoruz orada bırak onu
diyorum Ok baby onu hizmete nasıl düşüp
bayıldım ediyor
bir de bunu Canım Kitap Yanlış ya onda
okudum Bekir abi Avukat var şartlar
Bekir abi Gelir bakayım de Sungur abi
süper hapishanede Sizi mi kafedeyim
yoksa davanız mı ne diyor ne
düşünüyor böyle ama Hacı
bir buçuk alıyor ama havasında bu idam
kardeşlerden oku İşte o Eskişehir'in
aksine olarak Isparta ve civar
kahramanları himmetiyle o zayi olan bir
buçuk adamında yerine onbinler ilave
olduğu anda İnşallah bu imtihanda dahi
hem şarkı hem Garden kahramanlarının
hizmetleriyle çokları kaybedilmeyecek ve
bir giden yerine 11'e yüklemeleri tek
ederse bitirelim Müjde vereyim inan
bugün binler değil on binler yüz binler
milyonlar var o Filipinler'de her gün
Müslüman olamaz bunu söyleyeyim var her
gün sonra var bambaşka işten hareket
ediyor Merak etmeyin ediyoruz almış
istikbale inkılab eden bir ve muhteşem
Mustafa Kur'an'ın daire gir ya sen de
buradan ol o Galata'da ol Evet bitirelim
az kaldı bu işler bitti Evet iman-ı
billah için hakiki sağır her tullah
sonra muhabbetullah Yolları Hazreti
Muhammed şimdi dersi bitirdi özetleyecek
Evet bütün hakiki Saadet ve hâlis ürüne
ve şirin Nimet ve trafiği lezzet elbette
marifetullah muhabbetullah tadıdır ve
sonsuz o zaman Arkadaşlar bunu yapan
muhatap oluyor Evet Cenabı Hakkı tanıyan
vs ve
nihayetsiz saadete Nimet een var Esra ya
bilkuvve Veya bir firması vardır Evet A
bak onu hakiki tanımaya değil mi hacı
tanımaya Allah bilir ama yemedi
kardeşimiz ya ha kapıyı alabiliyor bakma
parayı takıyor Allah bilir ama bak ama
Bu brotin hakiki tanıyan sonra hakiki
tanımayan sevmeyen sevmiyor ihalesi
şekavet e Ağlama ve Av Zamanı ve
maddeten Müptela olur mesajın Allah'ı
Yılmaz çok kötüyüm atıldık Şu kitabı 62
sayfa 60 aç bak şu kitapta mektubatta 16
kötü bir ibare var
Hı hı açtın mı başvurusu Yahu Evet çünkü
imansız mağaza şeye benzemiyor Allah
iman etmemek çok birşey zulümde fıstık
Eba izle birer menhus lezzeti şeytani
bulabilir kötü bir sese bir şey var bir
zevk var ama imansızda hiç bize Nereye
gideceğim ne olacak inansam söylerim bak
ters anlamayın basit bir örnek vereceğim
çok basit
uyuyan bir adamı ve uyuturuz gece
kaldınız onu bir cm bildiğiniz gibi gece
Karanlık adam uyandı bakiyemi gidiyor
Allah Allah ben neredeyim diye sormaz mı
ya ben niye geldin buraya sormaz mı bir
telefondan Dikkat dikkat Evet bu gemi
saatte şu izle hızlı hızlı gidiyor bana
ya ben niye bulacağım sorar mısınız diye
ben buradayım ne için ben buradayım
yıllarca soruyorum bu soruyu kendime
Bilmem ki Bu Dünyaya ben niye geldim
niye gel bindirir bu bilmediğin nerede
bilmeden huzur bulur mu o zaman ne
yapıyor gözlüm şey içki de şunu da
mandalı geçici bunlar hep geç mi
kalacaksın
mı bir dakika o Çünkü imansızlık başka
şeylere verilemiyor Evet zulümde
fıstıkta kebabı edebilen menhus lezzeti
şeytani bulunabilir fakat fakat
imansızlık ta hiçbir cihet-i lezzet yok
alarak elem içinde helaldir zulmet
içinde zulmetsen bana zarar içinde Valla
huzursuzdur savaşırdık ve aile huzuru
var ben yaşadım Onur ya işte kadına
geçti inanın buldum onlar da yüksek
kademede çok dersler yaptık ama böyle
bir dert yaparak bak kuracağız
seviyorsunuz birisi bana gel dedi ki
hocam dedi Ne yapayım oğlum şurada
okuyor dedi Okulun ismini vermeyeyim
fakat dedi birden babası geldi böyle
başlatmış morlu görsel ne olur Ne
yapacağım dedi bu Ben Almanya'da birisi
bir bayan yanımıza geldi 10 yaşında
kızım beni dinlemiyor Ben nerede hata
ettim hata bu sen ona iman temizleme Sen
ne olur
Bak doğru çok güzel Evet bitirelim Evet
şu perişan dünyada Avare nev-i Beşer
içinde San insan bütün az kaldı bu
perişan dünyada Avare nev-i Beşer içinde
semeresiz bir hayatta Sahipsiz hamisiz
bir surette aciz miskin bir insan bütün
dünyanın sultanı da olsa kaç para eder
Evet evet evet işte bu Avare nöbetler
içinde bu perişan fani dünyada insan
sahibini tanımazsa malikini bulmazsa ne
kadar biçare ve sergilerden olduğunu
herkes anlar eğer sahibini bulsam
aletini Tansa o vakit rahmetine iltica
eder kudretine istinad eder O vahşet kah
dünya bir tenezzül siyaha döner ve bir
ticaret ya horat
Bir de şey yok Peki bu özel
ve elemsiz lezzet oluşun sözlere de
ancak
yoksa dünyayı
adet yalnız imandadır ve İman
hakikatleri dairesinde bulunur Yoksa
beş dakika şimdi ben büyük misafirimiz
var o karşımızda de şöyle bir nasıl
vurursanız bu olay hizmetlerle gelir
Efendim bir kardeşimiz de şey yapsın
buradayım Hasan kardeşimiz Bak oradan
buraya İngiltere'den buraya geldi size
selam vermek istedim duacı mu karşımıza
gurbet ellerde hizmette bulmuyor canavar
sahibi meşgule Cindy yapsın meşgul etsin
diyelim
kısa bir şey anlamsız de beş dakikada
isteğin abi
selamünaleyküm
Kusura bakma
ben Londra'dan geliyorum
Allah razı olsun moda büyük mi Londra
büyük İstanbul kadar
sonra devam et O da şu
ve Saray Nur derslerinden istifade
ettiğimiz kadar hani mutluluk diyoruz ya
güzel
mutlu nerede bulabiliriz ilk akla gelen
şeyler oldu parası çok olan yerde
yaşadığım gönderiler var ama gerçekten
mutluluk paradan değil
alırız Bu bir buçuk yıl içerisinde bu
İsra Hidayet mektebinde dinlemiş olduğum
derslerde Evet risale-i Nur'u biliyordum
bilmiyorum değil ama bakmak Kalbe Ruha
inme derecesini söylersiniz
bu dünya bir meşgale diyoruz ya bir
gerçekten bizi
var yani eritiyor seviyorum aşkım
bu ta ki Gafil kafaya bir tokmak diye
dersine dik abilerimizden O da dinlemiş
olduğumuz derslerden baş Allah şahsi
manevi eden istifade etmeye başladık her
gün dinlemeye başladık Park hafızayı
o bo
meşhur şaşalı şeyleri yerine risale-i
nurlarla hafızayı yeniden doldurmaya
başladık hasancı Hadise diyor ki ya oku
ya oku t'ye dinle Sakın dönsün helak
olursun yoku okuyamıyorum iyi okut Orhan
Ünver dinle hem dinledik Anaokulu olsam
Bahtiyar Elif yani bu zaman içerisinde
bir külliyatı bitirdik ve şu anda
tanrıça yatın yeni bitirdik inşallah Sen
öyle başladık şahsıma böyle İspanya
ediyoruz Allah razı olsun abilerimizden
bir zamana
Rabbim bizi bu hizmetten istikametten
ayırmasın bizlere de dua edin abi
inşallah
Aksan cümle çok önem dikkat edin
istikametten ayırmasın istikamet neresi
kamet
en akıllı en büyük servetim görünüyor
yani Bu dağda ayırmasın
bizi araması Efendim bize de o noktada
güç kuvvet versin Allah razı olsun
kendi işlerim var
var ama benim yaşadığım yer 40 bin şehir
nüfusu olan bir şehir kasaba yani nasıl
diyeyim 20 ve 30 evimiz var Çık olarak
onun yanında bangle dişleri var
çoğunlukla
İslamiyet'e böyle Camii hizmetinde
bulunanlar bagale düştü kardeşlerimiz
İnşallah Allah Allah Yani Cami
hizmetleri Onların elinde şimdi Evet
Bizler İslamiyeti biliyoruz ama
sarılmamız yok güzel sarılıyoruz
biliyoruz bak Ben bugün geldim ağabey şu
camilere gör
camilerde ezan sesleri camileri
Gözyaşlarımı tutamıyorum ya
Allah olmayla ki nasıl Derya Çınar
ama yaşamadığımız için her şeyi yüzeysel
geliyor var ya bir açık baksak Benim o
kadar tahsilim olan bir insan değil
hesabı yani o kendini o kadar bildiğim
bir şey de yok ama
ne demek ki Rabbimize istifa etti diyor
ki kalbimiz ruhun gıdasını alıyor ki çok
başka şeylerle meşgul ettirmiyor ya
Bir buçuk senedir Abi televizyon
açmıyoruz ya ele vizyona bakmıyoruz
Mahmut'a Maşallah tek başına lezyona ya
[Müzik]
o da lazım
Allah Allah yollasana
var Evet Londra'da var abi
evet özellikle böyle
bir an önce gittim Allah razı olsun yani
orada görün birlik ve beraberlik var
fena AB diye bir şey yok Bunu belirteyim
ağabey
izletme Ha evet hepsi bir şey olarak bir
abi
camilerimiz var çok güzel camilerimiz
var
O ne oluyor biz camilerden
da yine oradan ezanın Ali olarak
geçildiğini söyledi duydum doğru mu Yani
doğru ama hepsi değil yani bir tanesinde
var yani ben hepsine desek değil ama
izin almam belli bir yerler var
Özellikle Türk ailelerin çok yaşadığı
yerler var orada resmen olan oluyor mu
Çıkıyor musun Müslüman olanlar duyuyoruz
Evet başka yani özel İngiltere'de de çok
müslüman Maşallah şu bu eserlerde değil
mi eserlere yani
İslamiyeti Seçen ve
da gönderebilir diye başkanları
yarabbim karşın su bölgenize bakıyorsun
Duygu ama alttan okuyor sıra ter ve
sırayla böyle yapıyor
inşallah inşallah
inşallah Allah nasip etsin inşallah
olur inşallah böyle iç ve dış
Düşmanların karısı ama
hadi bütün geçmişler ona başta
Peygamberimize üstadla taleplerle Sen
kıza söyle bir güzel bize duyarsın gel
ya Ya gel gel gel gel gel gel gel gel
gel doğada
O zaman gel sen de
şu
anda billahi mineşşeytanirracim
him
Bismillahirrahmanirrahim
Sen daha lillahi ma fis semavati ve ma
fil Ah varmaz izonur ha kim o
var
ya
enyo hallerin ama noli Meta kulun emanet
Tefal o
[Müzik]
de bulana kadar
Vallahi
atakulu
malataf Alo
in Allah hayır Bunlar İnan yok Adil olun
nefis sebili his ofsan kan merhum bunyan
oğlum var usulsuz
UV Vay ilkokulumu
Salkom He yako milimetre uzun en iyi
Fakat ta'lemune
resullahi
aleyküm
selamün meza hu
ezallah Ulu be Hım Vallahi Oley
nefes
kolaysa bunu Maya beni
ya beni
sorma ile in mi Rasulullah ileykum
musaddik adı Lima beyne ya da yam inat
da
minnettar at imamı başlı yılan Bu bir
resul-i
yetimim badis
Muho Ahmede falan
[Müzik]
Nacak Ah 11 beyyinat infolu ha da şifre
hobiyi
Bu alanın ağzına mıyım iftara
Allah bilir kedi baba okumayı Doğan
İslam
vallahül Ey
zalimin
Allah
rabbil alemin Amin Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
rasulina Muhammedin ve alâ en iyi
WhatsApp geçmeyin ya rabbel alemin
ellerimize birlikte gönüllerimizi de
açtık sana ellerimizi boş çevirme ya
Rabbim gönlümüzü sensiz bırakma Allah'ım
ey Rabbim Rahim evimiz Dergahı
uluhiyetin de ellerimizi açtık senden
istiyoruz bizlere ikram eyle Ya Rabbi
dualarımıza icabet Buyur Allah'ım
dualarımızı Dergah uluhiyetine makbul
eyle ya rabbi ya rabbi insan olarak
insaniyet olarak huzur istiyoruz senden
afiyet diliyoruz senden ya rabbi
biliyoruz ki huzurumuz afiyet imiz seni
Bilmek değilmiş seni tanımak taymış seni
sevmek değilmiş ya rabbi lâyıkıyla seni
bilmeyi Ya Rabbi Seni tanımayı seni
sevmeyi ve seni sevmeyi sevmeyi bizlere
ikram eyle ya rabbi ya rabbel alemin
okuduklarımız dan veya Ben
yaşadıklarımızdan
namazlarımız dan derslerimiz den Ya
Rabbi Hasıl olan sevabı Efendimiz
aleyhisselatu Vesselam'ın o mübarek
mutahhar ruhu Şerifler hediye Eyledik
ikram eyle Ya Rabbi Resulü Ekrem'in
hatırına dualarımızın makbul eyle
Bizlere huzur ikram eyle Ya Rabbi ve
bütün peygamberlerin ruhlarına ayrı ayrı
hediye Eyledik onların şefaatına mazhar
eyle onları vasıl eyle yarabbim ya
rabbel alemin kabin tebe-i tabiin
müşteri Hitler'in imamların
büyüklerimizin hocalarımızın üst
adlarımızın her birisinin ruhlarını ayrı
ayrı hediye dedik ikram eyle Ya Rabbi şu
anda ekranları başında olan ve
mescidimiz de yer olan bütün
kardeşlerimizin de ahirete göçmüş Aba
ejdat yakın akraba dost ve komşularının
da ayrı ayrı Ruhlar hediye Eyledik ikram
eyle Ve
anneminde müminlerin ruhlarına hediye
Eyledik ikram eyle ya rabbi ya rabbi
kusurumuzu Affet bizi kendine kul kabul
et emanetini kabzetmek zamanına kadar
bizi emanette Emin kıl Ya Rabbi
dertlerimize Derman ihsan eyle Derdi
olan bütün herkesin dertlerini Ya Rabbi
Şafi ismi şerifine ya rabbi Dertlerine
derman ol Allah'ım bir ikram eyle ya
Rabbim boşluğa olanlara boşluğuna Eda
etmeye ikram eyle Ya Rabbi kolaylıklar
ihsan eyle Yarabbi veya Rabbim bütün
hastalarımıza ve hastalıklarına şifa
ihsan eyle Ya Rabbi rahman ve rahim olan
sensin hüzün ve kederi hepimizin
üzerinden def eyle ya Rabbim hüzün ve
keder üzerimize def eyle Ya Rabbi hüzün
ve keder üzerimizden def eyle Ya Rabbi
Maddi manevi İnşirah nasip eyle bu
Kur'an hakikatlerini okuyarak anlam iyi
anladık larımızı yaşamayı
yaşadıklarımızla başkalarına İmdat
ederek Onlara da yardımcı olmayı bu
hizmeti imaniye ve Kuran yada istihdam
olun dayı istikametle yaşayarak istihdam
olan ve bizleri ikram eyle yarabbim Amin
vel hamdülillahi rabbil alemin tekabbel
Minna Allah boş ver Merdan av Erhan
Altan abi hurmetil Fatiha
Allah Allah
abone ol
