Herkese merhaba
E tamam o billahi mineşşeytanirracim Imm
ve Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain Rabbişrahli
sadri ve yessirli emri Bahriye abla
atabilirsen Yakup evli ve imiş İlla
beğendi
Ben hatime Gafil kafaya bir tokmak ve
bir dersi ibrettir
bu Allah'ı unutmuş ahiretten haberi yok
olan kafalara bir toprak ve ibretli bir
derstir diye bir konu
ve Bismillahirrahmanirrahim Vural hayatı
Dünya ile metahan vurur
bu Hey gaflete dalıp ve bu hayata tatlı
görüp ve ahireti unutup dünyaya Talip
web Ah nefsin
Allah bilir misin Neye benzersin
devekuşuna
bir arzun görür uçamıyor başını kuma
sokuyor ta Avcı onu görmesin koca
gövdesi dışarıda Avcı görür Yalnız o
gözünü kum içinde kapanış görmez
bu ey nefis şu temsile bak gör gör nasıl
dünyaya hasr-ı Nazar Aziz bir lezzeti
elim bir eleme kalbeder devekuşu gibi
gözünü kapayıp kuma sokup dünyaya
bütünüyle nazarına hasretmek dünyaya
bakmak bütünüyle insanın büyük bir
lezzetini acı elenenlere dönüştürüyor
Bir de o kuşuna nefis nasıl benziyor
yukarıya dönüp başlığı anladıktan sonra
bu temsile gireceğiz inşallah Örmeye
başlayacağız öteye gaflete dalıp ve bu
hayata tatlı görüp ve ahireti unutup
dünyaya Talip ve bak Nesin Nesin
özelliği gaflete dalmak yani Allah'ı
ahireti Unutma ki
15u Dünya hayatını tatlı görüp Her şey
mükemmel yaşantı mükemmel gençliğini
yaşayacağım hayatımı yaşayacağım diye
dünya hayatını tatlı görüyor ahireti
unutuyor Dolayısıyla dünyaya Talip
Oluyor Dünya hayatına dünyanın
lezzetlerini ve zevklerine Talip oluyor
ve bu yönüyle nefis Bedbaht oluyor kötü
oluyor bilirmisin neye benzersin Yani bu
yönüyle nefis Neye benziyor ve kuşuna
da ahireti unutmakla dünyaya Talip
olmakla alıştığı ahireti görmemek LD yok
şuna benziyor devekuşunun özelliği nedir
peki bir avcı görüyor uçamıyor başını
kuma sokuyor
bu ta Avcı onu görmesin diye başını kuma
sokuyor Halbuki koca gövdesi dışarıda
Avcıoğlu görüyor Yalnız o gözünü kum
içinde kapladığından dolayı Avcı
görmüyor Arzu da gelip onu haliyle
öldürüyor Nefise buna benziyormuş
şu an tabi nasıl benziyor aldın işini
kolaylaştırıyor
O ne yani boşuna biraz daha kovalayacak
da hazır geldi bütünüyle yakından
yakalamış oldu Avcı kaçamıyor kanatları
yok uçamıyor kanatları yok Deve kuşunu
Koç sabahleyin Avcı'nın önünde kaç
alıyor Avcı'nın elimde silah var
Dolayısıyla çareyi başını kuma sokmak
takma sokunca kapkaranlık oluyor
kurtuldum diyor almışız sadece kafasını
kuma sokuyor kendisi gözünü kum içinde
kapamış görmüyor Şu anda biz gözümüzü
kapatsak etraf karanlık olur mu gözünü
kapayan yalnız kendine gece yapar
derekuşu da gözünü kapayınca konusunda
sokun zannediyor ki Avcıoğlu görmüyor
Bugün ne yaptın devekuşu ne yapması
gerekiyor soru burada işte dışarı
çıkarsa Avcı kovalıyor zaten kaçamıyor
o messi'den yine kaçamayacak Avcı'dan
kaçamıyorum ben fazla birkaç dakika
olsun abi yani kaçlı kaçlı kaçlı yoruldu
sonra Baktı ki kaçamayacak kanatları da
yok uçamıyor başını kuma sokmada
sağlayabiliyor deve kuşu için bir çare
değil Yine sonunda Avcı'nın hedefi
olacak yani Avcı'nın tenceresini girecek
Başka çare bilen var mı O hepsini şimdi
Mustafa Abi ne yaptın da yok şu
tencereye gidecekti Ne yaptın Şu
mı Bir dakika tıpatıp devekuşuna Yapacak
bir şey yok Ancak avcı'yla dost olacak
düşman olarak görmüş olduğu rakibi ile
masaya oturup anlaşma yapacak ne
istiyorsun benden etini ya Ben sana
bulayım da sen beni bıraktı ya veyahutta
düşman olarak gördüğü noktada dostluğu
bulmaya çalışacak şimdi hakkında
geliyoruz nefis devekuşu gibi az iyi
görün uçamıyor yani nefis ölümü eceli
görüyor oruç almıyor başını kuma sokuyor
Yani biz dünya şartlarında ölümü
görüyoruz korkuyoruz adetullah
kanunlarına tabiyiz doğarız büyürüz
yaşlanır ve Ölürüz Biz uçmak mümkün
değil ölümden kurtulmak mümkün değil
Peki ne yapıyor Gafil olan insanlar
ölümü unutmak için başını kuma yani
sefahet levh-i Yat dediğimiz
ve meşru oyun ve eğlence kumuna sokuyor
ta ki Avcı onu yani ecel onu görmesin
yani ölüm hatırına gelmesin diye ölümü
unutmak için tutuyor başını kaynama şu
oyunları sokuyor ve atasözü üründen
bahsediyoruz psikoloji bozuk diyor atan
çocuklara gençlere bahsediyorsun önüne
yapacak şimdi olur ki gider evde
dersiniz ya ölümden ders yaptık peder ve
valideniz Bir daha gitme Sen öyle kötü
şeylerden bahsetmesi karamsarlığa Düşme
diye Halbuki ölüm güzeldir ölümün
hakikati güzeldir aşağıda Onu anlatacak
bizim düşman olarak görmüş olduğumuz
Avcı dediğimiz önü
bu hakikat de bizi Saadet saraylarına
götüren bir bıraktır bir binektir bir
vesile bir vasıtadır seni Saadet
saraylarına mutluluğa huzura götüren
birbirine karşı düşmanlık beslenirmi
veyahut da ondan kaçıp korkup da
başımızı kuma sokmak yakışır mı merdane
kabre bakmak gerekiyor ölüme bakmak
gerekiyor Ne İster bizde ne isterse onun
yerine getirip ölümle dost olmak Yani
dehşet aldığımız korktuğumuz noktadan
teselli bulmak gerekiyor ki Ne yapalım
Kurtuluş olalım yoksa devekuşu gibi
kaçmak başını kuma sokmak ölüm hatırımız
a gelmesin diye oyun ve eğlenceye dalmak
Çare Değil Başka çare aramak gerekiyor
Evet nefis özellikle Hani ahireti unutan
Allah'ı unutan dünyaya talip olan ölümü
hatırına getirmeyen insanlar için
ve bunların hepsini devekuşu gibi Avcu
görüyor eceli ölümü görüyor kuşam
kaçamıyor elinden kurtulamıyor başını
eğlenceye sokuyor ta Avcı onu görmesin
ölümünü görmesin diye Halbuki Koza
gövdesi dışarıda
bu Azrail seni görüyor Ece seni görüyor
ölüm seni görüyor Koza köyden ve
adetullah kanunlarına tâbi Avcı görür
ecel onu görür Yalnız o gözünü yani
aklını ve fikrini kum içinde Sefahat ve
lehviyat dediğimiz gayrimeşru oyun ve
eğlencelere içerisinde kapanmış görmez
Bu uyuşturuyor aklını içkiyle kumarla
eğlencelerle ta ki ölüm hatırına kabir
hatırına gelmesin diye İşte bu devekuşu
dur çare değildir
ben onu insanın yapması gereken şey
korktuğu ölümün yüzüne bakmak 13.1
risalede ihtiyarlar yamasında olacaktı
Yani en evvel üç noktadan dehşet Al işte
gençliğin gitmesi ölüm gibi noktalar
bunlardan ilk evvel herkesi korkutan
ölümün yüzüne baktım dehşet aldığı
korktuğu noktalardan teselli bulmaya
çalışıyor ben buradan korkuyorum
Korktuğun şeye bak ne ölüm Korkulacak
bir şey değil ki o'ndan korkup da başını
kuma sokuyoruz şimdi aşağıda bir temsil
ile ölümün hakikatini ne kadar güzel
olduğunu çünkü kurtulamıyoruz
güzelliğini göreceksin ve risale-i
Nur'da çok yerlerde ölümü güzellikler
anlatılıyor Biz burada sadece bir temsil
ile gidilen o alemi ne kadar güzel
olduğunu anlamaya çalışacağız inşallah
abone ol
ve bu bahçe okurken Hızır abi Allah
rahmet etsin bir abi vardı belden
aşağısı felç tip Bütün ömrünü medresede
geçirmiş böyle kerametleri olan birisi
en son işte Samsun'da hastanedeydi
en son zamanları rüyasında Hz Ali
görüyor hz.ali işte şöyle bir çizginin
yanında siz gelin diğer tarafında da Hz
Fatıma işte yazdığı Artık gelmeyecek
misin diyorlar buna sizin diğer
tarafında Hazreti Fatma beni bekleme
içerisinde Gel artık diyor diyor larla
diyor bana on gün diyor Mehmet verin
Dostlarımı göreyim öyle geleyim diyor ya
Demek orada süresi dolmuş Lokman abi 10
gün sonra hastaneden çıkıyor Samsun'dan
Rize'ye geldi dershaneye geldi zaten
ötesindeydi ve tam on günü tüm Dostlar
geldi Bütün cemaat geldi ziyaret etti 10
gün sonra vefat etti
de böyle dershane içerisinde sürekli
Salihli'de hizmetiyle meşgul olurdu
harika Salih'i Nur'un dersleri yapardı
yani ölürüm herkesin anlatırken tarifi
kapının öbür odasında geçtiğini ara
diyor Tabii zaman gitti ve 65 70 yaşında
bir ağzımız Yaşar haber Google Abi bu
böbrekte gidince sabah namazını kılıyor
seccadede yani ruhunu en güzel yerde
teslim edenlere selam olsun diye
kardeşlere bir cümle kullanmış son dersi
ve son ifadesi bu ve en güzel şekilde
cenab-ı hak Onu doğru kavga ediyor
[Müzik]
geliyor ders bitiyor çay faslında dersin
olduğu yerde vefat ediyor
ve en güzel düğün etkenlerden bir tanesi
arkadaşlar Cenabı Hak da biz de böyle
güzel büyüsün altına nasip eylesin hızla
demiştik anlatıyordu bir tanesi diyor
Almanya'da tanıştıkları bir tanesi
anlatmış Ona Almanya'da çalışan
türkülerden bir tanesi bir Alman
Profesör gelip bunlara iş hakkında
malumat veriyor Hani sen ne veriyor
konferans görüyor konferanstan sonra
sormak istediğiniz bir şey var mı diye
sual soruyor türkülerine
biz buna ses yok hayır diyor özel de
olabilir diyor yani iş hakkında konu
hakkında dışında özel de herhangi bir
konu hakkında da olabilir diyor
Türklerden bir tanesi işte el kaldırıyor
söz istiyordu Efendim diyorsunuz Hani
kariyerinde karizmatik birisi olduğunuz
halde işte hayat-ı içtimaiye de güzel
bir konumuz olduğu halde sizin Meyhanede
görüyoruz diyor
iki tane Meyhaneden görenler olduğunu
söylemişler Yani neden diyor Oraya
gidiyorsunuz neden içki içiyorsunuz diye
düşünüyor biraz düşündükten sonra diyor
bu konuyu geçelim diyor
yok abi sürekli sarhoş geziyormuş Yani
bunun geçelim diye bu konuyu sonra
Efendim şimdi bir sorun olacak diyor
böyle diyor ölüm hakkında ne
düşünüyorsunuz diyor Ölüm kelimesini
duyunca mal eşya yumruğunu elini yumruk
yapıyor ondan sonra yumruğunu masaya
şöyle burarak yani sus diyor ya ben onun
için oradayım diyor bizi sonra cevabını
da almış oluyor yani ölümü hatıra
getirmemek için ölümden unutmak için
işte dehşetli bir son diyor kaçınılmaz
bir son diye kendilerine göre ifadeleri
vardır bölümü tarifleri ve tanımları var
şişte kaçınılmaz sondan kurtulmak için
hatırıma gelmemesi için ben oradayım
diyor A devekuşu gibi başını gitmiş
eğlenceye soğukmuş kafasını uyuşturuyor
aklını devre dışı bırakıyor takip ölüm
hatırına gelmesin diye alıyor
Kadıköy'den dışarıda da ecel olun
görüyor geliyor Onu sefaattin de Nehri
yatın gayri meşru eğlence
bu kapıp götürüyor Ondan sonra dünyası
da ahireti berbat oluyor Hani yine
Rusya'da bir doktor abi Müslüman olmuş
Komedisi eski şehirlerinden yani ölüm
hattımıza gelen dehşet alıyor diyor Ömür
gitmesin diye geceleri dahi
değerlendirmeye çalışıyorduk işte
böylesine bakıyorlar artık kaçınılmaz
son dehşetli son işte dünyada ne
yaşadıysak o diyor hatırına gelince
uyuşturmaya çalışıyor gece gündüz zurna
sarhoş olarak Hayat geçiriyor ya nereye
kadar de kuşluğu nereye kadar
Allah bir ömür boyu böyle devekuşu gibi
Avcı'dan kaçmak nereye kadar şimdi ey
nefis şu temsile Bak gördün ya ya nazar
ımızı dikip ahireti unutmak insanın
Aslında büyük lezzetlerini eleme
dönüştürüyor Biz nazarımızda ahirete
diksek gaflete dalma Sak Allah'ı
hatırlarsak dünyada dahi lezzetimiz
itham alacağız mükemmel bir şekilde elde
edeceğiz
ne mesela
bu şukariye de yani bana da iki adam
bulunur birisini yüzde doksandokuz
ahvalı İstanbul'a gitmişler güzelce
yaşıyorlar yalnız Birtek burada kalmış o
dahi oraya gidecek bunun için Şu adam
İstanbul'a müştaktır orayı düşünür Ah
Baba kavuşmak ister ne vakit ona denilse
oraya git sevinip gülerek gider her iki
adam ise yüzde doksandokuz dostları
buradan gitmişler bir kısmı mahvolmuş
lar bir kısmı ne Görür ne de görünür
yerlere sokulmuş lar perişan olup
gitmişler zanneder
Evet şu inşa adam ise bütün onlara Beder
Yalnız bir misafirlerin sürat edip
onunla teselli bulmak ister onunla Oo
elim Ağla mı firak-ı kapamak ister
abone ol
mı böyle temsil Anladın mı
en başa dönüyor şimdi maddeler ettiriyor
biraz arkadaşlar
o iki adam düşünün Burada 2 adamız
Bu bir tanesi
Ben Hasan Bey dedi Azad bir tanesi Azad
olsun bizansı Ne yapıyorsun bakalım
bu birisinin yüzde doksandokuz ahbabı
buradan gitmişler
var yani İstanbul'a gitmiştir ya
İstanbul'dayız a o zaman barlardan Üstat
bunu söylüyor Biz yine parladan şey
yapmadım yani Barla'da buradan iki adam
farz ediyoruz bir tanesini var ki yüzde
doksandokuz dostları varmadan İstanbul'a
gitmişler nereye gittiklerini bak
İstanbul'a gitmişler Orada güzelce
yaşıyorlar Bu da böyle biliyor yalnız
yanında bir kişi kalmış Azat'ın yanında
Barla'da iken bir tane dostu kalmış o
dahi Neticede sonunda İstanbul'a gidecek
herkes taşınmış O da taşınacak Kendisi
de taşınacak Yani bunun için Şu adam
İstanbul'a müştaktır orayı düşünür
var yani Azad'ı farz ediyoruz yanında
bir tane ünsiyet ettiği bir dostu var O
da doğru ya gidecek Azad İstanbul'a çok
aşıktır şiddetli bir şekilde oraya
gitmek ister niçin
o Çünkü yüzde doksandokuz dostları
yanından gitmişler oraya yerleşmişler ve
güzel mükemmel bir şekilde yaşıyorlar
O ne vakit ona denirse oraya git
İstanbul'a git Hayır ben gitmem der mi
der misin Azad ha ama yanındaki adamı ne
yapacaksın etse de dersin ki bu da
gelecek Yani haber önce gitmişim ha
benden önce gitmiş Neticede yanında
alıştığın ünsiyet ettiğim bu dostum da
İstanbul'a gidecek ama Kader bana önce
işte nasip ettiyse ben gideyim dersin
gidersin arkadanda mü setino dostum
gelir işte İstanbul'a bütün dostlarının
İstanbul'a gittiğini bilen bir arkadaş
bu vaziyette bir hal alır böyle bir
Vaziyet takılır sevinip gülerek gider
İstanbul'a ikinci adamı düşünün bizde 99
yanıt dostların yanında gitmiş bir kısmı
mahvolmuş lar
bu mahvoldu şok olmuşlar bir kısmı ne
Görür ne de görünür yerlere sokulmuştur
bak İstanbul'a gitmişler değil nereye
gittiğini bilmiyor mahvolmuş lar perişan
olmuşlar ne Görür ne de görünür yerlere
sokmuşlar perişan olup gitmişler
zanneder ya Belki bu ikinci arkadaşın
dostlarından bazıları da İstanbul'a
gitmiş olabilirler ama kendisi
İstanbul'a gittiğini bilmiyor mahvoldu
lan nereye gitti senin dostların yanında
hiç kimse yoktur perişan oldular yok
olup gittiler diyebiliyor bunu da
yanında bir kişi var şimdi şu
bilgisayarı adam ise önündekine nispetle
ne yapıyor bütün o giden dostlarıma
Bedel Yanındaki o tek misafire ünsiyet
edip onunla o ayrılık eylemlerinde
kapamaya çalışıyor buna DNS git gider mi
o gitmez Çünkü gideceği yeri bilmiyor
nereye gideceğini bilmiyor dostlarını
nereye gittiğini bilmiyor perişan oldu
gittiler zannediyor hatta kendisi köyden
çıksa O da perişan olacak zannediyor Bu
adam köyden dışarı adım atar mı atmaz ne
yapar Yanındaki o tek kişiyle o
acılarını ızdırapların a kapamak ister
Evet şimdi Birinci arkadaşını ikinci
arkadaşın Arasında dağlar kadar fark var
bir adam sevinip İstanbul'a gülerek
giderken koşarak giderken ikincisi
Hayalini bile adeta tahammül edemez
Hayalini bile tamam mı gittin ise
bunalıma gelir ben de mi perişan olayım
der yanında Böyle ağzı o köyünde çakılıp
orada kalmak ister şiddetli bir şekilde
şu Arkadaşlar şimdi temsili anladı ise
hakikata giriyoruz işte Ey nefis başta
habib Allah Allah'ın sevdiği sevgilisi
olan Peygamberimiz bütün ahbabın kabrin
öbür tarafında dır bütün dostlarımız
kabrin diğer tarafında yani İstanbul
hükmünde olan ahirettedir burada kalan
bir iki tane ise Onlar da gidiyorlar
o ölümden ürküp kabirden korkup başını
çevirme merdane kabre bak dinle Ne talep
eder erkekçesine ölümün yüzüne Gül bak
ne ister sakın Gafil olup ikinci adama
benzeme E işte birinci adam bir mümindir
bir Mü'min imanıyla diyor ki imanıyla
Yitik adıyla şuna inanıyor ki benim
yüzde doksandokuz dostları başta
Peygamberimiz evliyalar asıyorlar bütün
peygamberlerde Deniz işte bazılarının
annesi babası hepsi İstanbul hükmünde
olan kabrin diğer tarafına gitmişler ve
imanımızla İslamiyet'in ediyor güzeldi
yaşıyorlar onlara amellerini yaptılar
ibadetlerini yaptılar İnşallah
kazandılar şu anda cenneti izliyorlar
yıldızlarda geziyorlar belki cennete
girmezler de Kıyamet koptuktan sonra Ama
şu anda ölen ehl-i imanın ruhları
bu yıldızlarda sehran edip cenneti
izlemek var Cennet temiz girmek yoktur
diğerleri ise perişanlık gitmişler zaten
mama tabakasında azap çekiyorlar odayı
bir bahis
Evet şimdi Müminler Deniz Seki işte
kabirden öte olan ön yani öldüğü vakit
işte git ahirete gitti ye ölümden Ülker
mi korkar mı Yani siz de benim yüzde
doksandokuz dostlarım Oraya gitmiş o
dahi sevinip bilerek gitmeye çalışır
Fakat eğer ölümden ürküp kabirden korkup
başını çevirmişsin merdane kabre bakıp
dinleme talep eder diyor ya kabri
dinliyoruz Kadir isteklerini yerine
getirmemiş ise
ya ondan sonra işte kafasını Sefahat
kumuna sokup da gayrimeşru oyun ve
eğlencelerde hayatını geçirmişse Elbette
sevinirim Güler'e gitmez Hadi gel ölmeye
gidelim Abi ben daha hazır değilim Hazır
o zaman onun için birinci Adama benzemek
istiyor isek kabre hazır olmak gerekiyor
böyle olunca o zaman başımızın hiç sefer
devekuşu gibi oyun eğlence Kumla sokmaya
gerek yoktur ölüm hatırımız a geldi mi
Hoş geldin Safa Geldin baş göz üstüne şu
Bediüzzaman gibi
var yani hatta ölüme diğer talebeleriyle
Meydan okumuş bir dünya savaşı çıkmış
bütün talepleri şehit olmuş adeta işte
Molla Resul diyor bu yavruları
toplarımız öldürmeyecek deyip rusum
toplarına karşı çıkıp Avcı hattında atın
üzerinde askeri cesaretlenmek için ileri
atılıyor
bu sefer bu derece ecel birdir tavaya
üretmez diyor Allah eceli bir olarak
takdir etmişsin için değişmez Onun için
ne yapıyor ölümden hiç ürküp başını
çevirmiyor şey Peygamberimiz diğer
evliyalar
bu daha sonra sevdiğimiz yani
dostlarımızın hepsi Kadir diye
tarafından bizi bekliyor ineklere
sonunda biz de gideceğiz şu an için
korkmak çekinmek ölümden korkup da gidip
eğlencelere dalmak akıl kârı değil ki
bu ve çıkış yolu değil hani çıkış yolu
olsa diyelim ya biz de kafayı uyuşturan
bölüm hatırımız A gelmesin ızdırap
larımızı elemleri unutmak için işte
uyuşturur kafayı diye onun için Allah'ı
unutan insanlar ahireti unutan insanlar
hazır olmayan insanlar hem ölümün
ızdırabından hem de dün yediğim
musibetlerin ızdırabından kurtulmak için
gidiyor içiyor eylence Katılıyor kafayı
dağıtmak istiyor şöyle gece vakti işte
kendi başına geldiği vakit aklı başına
geldiği vakit bir an önce uyuyup
hatırına getirmeye çalışıyor şu bu
devekuşu dur çare değildir Bu
son değil hepsinde ne zaman değişmiş
Asır başkalaşmış herkes dünyaya dalmış
hayata perestiş eder derd-i maişet ile
sarılmıştır Çünkü ölüm değişmiyor bir
firak bekaya Kalb olup başkalaşmış your
Azizi beşeri fakr-ı insani değişmiyor
ziyade leşiyor Beşer yolculuğu
kesilmiyor sürat Peyda ediyor
bu şurada 545 tane merhale var burada
tabii ki denildi ki nefis Kaf Ltd alıyor
Allah unutuyor oyun ve eğlenceye dalıyor
ona dedi ki oyun ve eğlenceye dalma
başını kumdan çıkar devekuşu gibi yapma
nedir kabrin öbür tarafına hazırlan
bütün dostlara kavuşmak istiyor dostlara
kalmış ve bu sefer nefis şöyle bir
mazeret ileri sürüyor Yani işte ölüme
hazırlanmak lazım kabri hazırlamak lazım
Sen işte kabri hazırlanmak lazım
diyorsun ama hangi zamandayız
o zaman değişmiş ve eski zaman gibi
değiliz Asır başkalaşmış herkes dünyaya
dalmış baksana yani ekmek aslanın
ağzından Herkes bir geçim derdi peşinde
dünya peşinde hayatını lezzetini elde
etmenin peşinde sen gelmiş buraya şaka
bir var ölüm var hazırlanmak lazım
ölümden öteye olan işte dostlara
kavuşmak lazım dan bahsediyorsun ya
hangi zamanda yazıyor böyle deme diyor
nefse yani zaman değişmiş Asır
başkalaşmış demesi Çünkü ölüm değişmiyor
firak bekaya Kalb olup başkalaşmış your
zaman değişmiş zaman ne kadar değişirse
değişsin Eğer ölüm değişmiyor ise
değişmeyen ölüme uymak gerekiyor değişen
zamana değil
Bir asır başkalaşmış eski asırlar gibi
değiliz ama firak bekaya Kalb olup
başkalaşmış zor yani Ayrılık denilen şey
ortadan kalkıp da artık bütün insanlar
için Visal var kavuşmak var diye bir şey
yoktur eski zamanda da insanlar
dostlarından ayrılıyordu Şimdi de ölüm
ile ayrılıyor E bu ayrılık değişmeyince
Buna göre Vaziyet takılmak gerekmiyor mu
32 33 herkes dünyaya dalmış Firar herkes
dünyaya dalmış hayata perestiş eder
geçim derdi ile savaşır yani baksana
işte bütün insanlar bard dünya hayatını
elde etme peşinde Siz buraya
toplantısını tallahi re Sohbet yapıyoruz
de gençlerle bir yere gidiyoruz kardeşim
yani ekmeğini kurtar yan sadece dünyayı
Sen mi kurtaracaksın Herkes işte ondan
sonra cehennem'e gitti de sadece sen mi
cennete gideceksin gibi tabirlerle şu
anda sizin karşınıza gelebilirler
var yani sizin emsallerine şu anda işte
televizyonları başlarında veyahutta
gayrimeşru oyun ve eğlencelerde hayatını
Yürü Ya hayatını yaşıyorken sizi işte
gerici ve hatta böyle dar düşünceni gibi
görünüyor abi işte biz onlara diyoruz
Evet hayatını yaşamak istiyorsan bize
takır asıl Hayat burada Çünkü böyle bir
hayat hem dünya hayatını lezzetten
dönüyor hem de sonsuz hayata ışık
tutuyor ya 5-10 senelik hayatı yaşayıp
sonra ebedi cehenneme gitmek akıl kârı
mıdır ya
ya Hani bazen istikbalini düşünmeyen
gençleri havada Gençler işte ne sesleri
havada dönüyor yani hovarda niye serseri
Ya ben ona söylüyorum hiç geleceğini
düşünüyor diyor oku diyorum işte işini
elde et geçim elde olursa sigortanı
yaptır O ne Sigorta'nın peşinde ne de
İleride kişinin peşinde Serseriye ne
geziyor demiyor Değil mi bakın üç beş
senelik dünyevî İstikbal dünyanın
geleceğini temin etmeyen gençlere de
serseri hovarda gençlik dönüyor da
kabirden öteye olan ebedi sonsuz bir
hayatı düşünmenin gençlere yani çift
katlı hovarda serseri demek gerekmez mi
var ya Şurada bakın çocuk doğuyor şöyle
5-6 ya da gelmeden 4'te 5'te hemen
anaokuluna başla ondan sonra eğitimini
şimdiden başlasın diyor daha oyun
zamanda oyunları oyunları biraz daha tam
oynayamıyor Zaten okula başladım ilk 4
Tamam ondan sonra 8 saat okul düdük
gelecek Orada oynayacak Ondan sonra
zaten Baba evden geliyor anne de işten
geliyor her birisi yemek yiyorlar herkes
yataklarını ve hatta koltuklarına çocuk
ilginize ki vakit yok sonra ertesi gün
yine böyle artık bir ömür gidiyor 14
bitiyor 24 bitiyor üstündür bitiyor
sonra belli bir der Sanayi üniversiteyi
kazanmak için işte belli üniversite
hazırlık dersleri sonra anı 14 yıl daha
tip okuyacaksa 16 yıl daha nereden Bakın
arkadaşlar 20 yıl sadece bir memuriyet
kazanmak ya Şurada 2000 lira 3000 lira
işte Tatlıca ise 5 bin lira bir
bu almak için 20 yıl doğdu Doğalı
çalışıyor Bu arada dirsek çürütüyor
yazıyor yazıyor yazıyor ezberliyorlar
hukuk güzel bir sürü ciltler ve 5-10
sene sonra değişecek kanunları bugünden
ezberliyor bir çizgi var Onu geçmek için
para gelecek üniversite bitir Bunu da
memuru yatırmak için doğru bitecek
atanacağı da daha belli değil
var ya bir dünyayı Niye peki bu kadar
çalışıyorsun geçirdim rahat olsun diye
ya dünyadaki yaşantım rahat olsun diye
başkalarına bir işte yük olmamak için
dünya diye yaşantısı bu kadar rahat
olsun diye ki işe başlayınca
öğretmenliği işte doktorla başlayınca
kimse seni git otur da maaş aldığım
yiyecek yine yine sabahın köründe
kalkacak yine akşama kadar gidip ondan
sonra işte düştüyse diş çekecek işte
ortopedi ise sonra kemikten düzeltmekle
uğraşacak yine çalışacak Bu ancak işte
biraz rahatlama Diğerlerine nispeten
mavi rahat işte parası olacak bak
arkadaşlar dünyevi İstikbal için dünyada
bir insan doğduğu vakit bu kadar
çalışıyor ise ebedi sonsuz hayat için
insanın ne kadar çalışması gerektiğini
kıyafetin
Tabii ki dünyada kazanınca işte
üniversite sınavını kazandığı
Üniversiteyi bitirdin ondan sonra hadi
şeye de girdi memnuniyeti de kazandın
yine sana git otur dönmeyecekler yine
emekli olana kadar yine çalışacaksın
Emekli oldun emekli parası yine yetkiyi
ne çalışacaksın ya dünyadaki rahatı için
bu kadar doğdu hattı doğduğundan beri
çalışan bir insan ebedi sonsuz bir hayat
için çalışmazsa yani adeta o Temsilde ki
hovarda gençlik gibi olmaz mı
ne demek ki dünyada istikbalimizi
düşündüğümüz gibi hakiki İstikbal hakiki
gelecek Ha bir de öte olan hayatta asıl
onu düşünmek gerekiyor işte yukarıda
hayatta ayette de asıl hayat diyor
Ahiret hayatı da çalışan bunun için
çalışsın Şu dünya bir hayatta düşmüş
alıyorsunuz daha hayatım mükemmel Bunu
hayat ve diyorsunuz ya binlerce türlü
meşakkatler yani elektrik faturası
elbisesi sıcağı soğuğu derdi kederi
Hastanesi ya binlerce keder ve sıkıntı
içerisine bir hayat yaşıyorsun bunu da
Hayat zannediyorsun Siz Hayat
görmemişsiniz masa ayet Allah ayette
diyor asıl Hayat Ahiret hayatı der ve
inatla arada hareket eden afiyet
ilahiyata yavas çalışan bunun için çalış
istikbalinin temin etmek için bugün
saçma geliyo arkadaşlar onun için böyle
zaman değişmiş eski zaman gibi değil
deyip de uyanmıyor ölüm değişmiyor ise
ölüm insanlara akıl ötüyorsa Biz ölüme
göre şekil almak gerekiyor asıl
var ya Fırat başkalaşmış Ayrılık
insanlardan kalkmıyor Ondan sonra herkes
dünyaya dalmış hayata takıyor Biz de
Dünyaya dalıp işte dünyayı kurtarmaya
çalışıyoruz ekmek aslanın ağzında ne
yapalım yani çalışmakta ibadettir ki bir
lafları ne yapıyor Seni Nasıl ahiret
hayatından alıkoyuyor ona cevap üst
atıyor Azizi beşeri fakr-ı insani
değişmiyor ziyade leşiyor yani
insanların acizliği ve fakirliği i bir
mikroba bağlı buluyoruz bak aciz
o Ruhumda binler ihtiyaçlarım var
hiçbirisini elde edemiyorsun bak
fakirsin
o Eskiden insanlar aciz di şimdi
insanlar acizliği kaldırdı diye bir şey
yok hatta Eskiden insanlar daha az
musibetlere Azize girip kalıyordu şimdi
binlerce hastalık binlerce mikrop Ondan
sonra binlerce hayatı tehdit eden
unsurlar önceden belki 235 109 sana
yaşıyordu Sen şimdi 50 60 70 sene
yaşıyorsun 50 geçtikten sonra zaten ona
bakıyorsun ki hayatın tadı tuzu kalmadı
yani vücut çöktüğü Demek ki acz-i beşerî
ryse iade leşiyor bak Farklı insanı
ziyade leşiyor Beşer yolculuğu da
kesilmiyor Artık insanlar Ölmeyecek
değil mi Hatta daha da sürat kıyıda
ediyor Toplu ölümler toplu katliamlar
bakıyorsun ki böyle grup grup kitle
kitle insanlar harekete gidiyor bu kadar
insan hakarete gidiyorsa ya bir dakika
İşte herkes dünyaya geldi Ben de dünyada
alıyım der misin Ya istersen bütün
insanlar dünya tasın hayatını kurtarmaya
ama biz asıl gideceğimiz yere göre
hazırlamak gerekmiyor
bu Hem de ne nefis bu itirazın da da
mağlup olunca cevabını alınca 3. şöyle
bir bahane ileri sürüyor Hani zaman
değişmiş işte biz de zamana uyduk dedi
zaman değişmiş ama ölüm değişmiyor
bölümü hazırlan dedi iki sıra diyor ki
ya ben de herkes gibiyim böyle deme
diyor çünkü herkes sana kabir kapısına
kadar arkadaşlık eder Arkadaş şu
bahaneler herkesin hepsinde olan şey
bizim kendi kendimize Güya teselli
ettiğimiz Kendi kendinizi out tuğumuz
noktalar ya Bütün arkadaşlar bakıyorsun
Herkes mi kitle halinde bu Sefa Hatta bu
dünya bir hayatta bir ben de
kurtulacağım herkes nasılsa ben de
öyleyim diye uydum kalabalığa diye ne
yapıyor ondan arkasından gidiyor Ben de
herkes gibiyim deme Çünkü herkes sana
kabrin kapısına kadar arkadaşlık ediyor
kabrin kapısına kadar o kişilerle
beraber olabilirsin
Sen herkesle musibette beraber olmak
demek olan teselli ise kabrin öbür
tarafında pek yasasıdır hemen işte
kankim de arkadaşım da musibette beraber
ister lezzetli de beraberiz o nereye
gidiyorsa ben de oraya giderim diye
böyle kendi kendine nefis avutuyor Ya
arkadaşlar Bu sadece kabir kapısına
kadar kalbin öbür tarafında bu test
ellerin hiçbir esası dayanağı yoktur
bırakın kabrin öbür tarafında ki bu
tesirli dünyada dahi bir dostunuz ve
hatta kendiniz bir musibete düştüğümüz
vakit kapını açan yok hani herkeste
dostlarınla musibette beraber edin
kabirden öte Hatta seni defnede ne kadar
defnettikten sonra şöyle ancak bir
Fatih'e yok insana hemen kayboluyor en
yakınları bir oturupta Bir Yasin bir
okumayı tamir ederim yani iş var güç var
herkes bırakıyor seni kabirde tek başına
doğru işine gücüne rahatta daha işine
dönmeden yolda bile telefonda yine iş
ne diyor Sen ölmüşsün kavga girmişsin
orada dardamısın zorla mısın kimsenin
umrunda değil kabrin öbür tarafında
böyle dostum uçakla varmış hiçbir mesele
yok arkadaşlar Peygamberimiz hariç diğer
bütün peygamberlerin dahi nefsi nefsi
dediği yerde Biz musibette dostumuzla
beraberiz Sen mi diyeceksin bu sahnesine
unutmasın bırakabilir bir tarafını bir
şey 99'da deprem oldu
bu Şefkat kahramanları olan anneler bile
depremin musibetin den korkusuna
Çocuğunu bırakıp dışarı kaçtılar yüzey
örnekleri olmuş bir bakıyorsun şu an ne
Ba Ba bile kendini bırakmış olur çocuğu
kaçıyor dışarı sonra dışarı çıkıyorlar
ya çocuk nerede çocuk nereye bakıyor
işte ihtiyar bir tanesi çocuklar çıkmış
bir ben birde de kurtardı diyor artık
hızlı etmedik şimdi böyle 99 depremde
vakalar olmuş Bak dünyevi bir musibette
şefkat kahramanı olan bir anne dahi
Çocuğunu bırakıp kaçarsa kabrin öbür
tarafında dahi peygamberler nefsinizi
derken sen mi benim arkadaşım dostum
diyeceksin onun için herkesle musibette
beraber olmak demek olan teselli ise
kabrin öbür tarafında Pek yasasıdır
böyle saçma sapan bir bahane ileri sürme
diyoruz at nefse
bu hem kendini başıboş zannetme
en son bir mazeretin ileri sürer
arkadaşlar nefis Şöyle kendini hür
müstakil bağımsız zannediyor
bu birisinin emri altına terbiyesi
altına girmek istemiyor birisinin
kontrolü altında idare edildiğini ve
rızık verildiğini görmek ve göstermek
istemiyor böyle bir yapısı var yapsın
bakayım şöyle ifade ediyordu kısaca
okuyalım
abone ol
abone ol
ve güneşin harfinden önce dersini
verdiği gibi nefis Kendini serbest ve
müstakil ve bizzat mevcut bilir annesi
özelliği burada dört Hatta var Dört
harften nefsin zafiyetleri ne altta
firavun niyet noktalarını da nazara
veriyor bizde bu nefret aşıyoruz
arkadaşlar nefis Kendini serbest bilir
Bana karışan eden yok Bana kimse
karışamaz ya böyle değil seni Birisi
yaratmış Sen onun rızkıyla rızıklarını
yorsun adeta O senin elektriğini çeksen
onu olduğu yere yıkıyorsun
bu dışında bakıyorsunuz zaman almıyor
adam bir tane yumurta yapıyorsun ki
yerde uzanıyor ya biraz daha dolansaydı
yok anında elektriğin devreler gittiğini
yerdesin Hadi sürüyorum vakalar var
Bunları biliyorsunuz zaten ama böyle
bilmek istemiyor Herkes kendine adeta
Polat'tan demirden zannediyor nefis
Kendini serbest büyük 2 müstakil ve
bizzat mevcut gülüyor bağımsız Kimse
bana karışamaz edemez diyebiliyor Ondan
bir nevi rububiyet dava ediyor mabuduna
karşı Adalet yalan haber isyanı taşıyor
böyle bir yapıda iyiliği kendinden şey
kötülükleri başka birisinden kadere
veriyor sonra evvelen ve bizzat zatını
seviyor cibiliyeti böyle kendini seviyor
diğer herşeyi kendi nefsine feda
ediyoruz böyle bir yapıda hepsi bütün
özellikleri okuyacağız Bizim sadece Bize
lazım olan nefis kendini bizzat serbest
müstakil ve bağımsız anneler Onun için
kendini başıboş zannediyor onun burada
bir zamanda
bu hem kendini başıboş zannetme Sen
başıboş değilsin Zira şu misafirhaneye
dünyada nazar-ı hikmetle baksan hiçbir
şeyi nizamsız Gayesiz göremezsin nasıl
Sen nizamsız Gayesiz kalabilirsin
ya ben başım yani bana karışan neden yok
satıyor şu dünya misafirhanesinde Bir
bakalım arkadaşlar
bu fakat hikmetli Bir Nazar ile bakalım
hiçbir şey Gayesiz nizamsız değil Peki
biz Gayesiz nizamsız başıboş olabilir
miyiz bir sineğin kanadına bakın bir
sineğin yapısına ve ayaklarına bakın
binlerce hikmetleri var harika
tasarımlar var Ben normal sıradan
üzerine basmış olduğunuz bir otu alın
götürün Ondan sonra bir kimyagere
yapısını incelesin baksana ne kadar
yüzlerce faydasını ısıracağım İşte şu şu
işe yarıyor şu işe yarıyor bu işe
yarıyor Hatta bazen Önceden bizim köy
işte hayvanlara yediğimiz şeyleri
İstanbul'a gelince işte papatyadır ondan
sonra birazcık Bazı bitkiler vardı Yeni
Yeni gördüm Şimdi burada alayım
Köydeyken hiç tarafına bakmazdım şimdi
papatyalı kaynatıp içmeye çalışıyoruz
yani hiç değer vermediğimiz yüzlerce
bitkinin yüzlerce gayesi maksadı var ya
Allah bir Ota bu kadar Gaye yüklerde
bir insana binlerce da yüklemez mi mi şu
anda ot destek Herkesin bir şey yok gibi
davranmadı sekerken hakaret ediyor fakat
uğutun bak beğenmedim otun odununu
binlerce gayesi var Nazar gitmekle baksa
nizamsız Gayesiz değil ya bir hedefi var
ya hayata dünyaya kattığı bir hedef bir
gaye var insana kattığı bir kahve var
Elif atmosfere kattığı hayvan atak
attığı bir gaye var at Hani bazen
anlatılıyor Ya şey sinekleri temizlemek
için işte sinek ilacı veriyor başka
hastalıklar ortaya çıkıyor Ve ya da
fareleri temizliyorlar bölgeden
yılanları temizliyorlar başka başka
hastalıklar çıkıyor hiç beğenmediğiniz
midemizin bulandı Hayvanlar bile bir
gayesi bir hedefi var iken kâinatın en
mükemmel varlığı olan insanı Allah
Gayesiz başıboş serseri yani git
istediğin yerde otla diye bırakır mıydı
insan
o istediği yerde otlamak için başıboş
bırakılmamıştır yani böyle bir takım
hayvanlar gibi ipi boğazına sarılıp onu
Hadi git ne yapıyorsa yapıyor başıboş
bırakılmamıştır belki bütün amelleri
zapt ediliyor bir hesap günü için
yaptığım bütün fiiller kaydediliyor
kaydedilmesi gerekiyor Çünkü diğer
balıklara bakıyor hepsi bir işe yarıyor
biz bize kimse Karışan yok ve sen kimsin
ki
ne demek ki Arkadaşlar en basit bir
mahluka dahi binler Gaye yükleyen Allah
en mükemmel olan biz olan insanları
Gayesiz başıboş bırakmaz bize de
birtakım gayeleri hedefler vermiştir
kendi irademizle bırakmıştır ve bizi
Diyarbakır kadın üzerinde bir halife
olarak yaratmıştır Allah sana mükemmel
bir değer veriyor Seni bütün varlıkların
üzerinde tutuyor bütün varlıklar sana
hizmetkâr ediyor Taşı toprağı Denizli
yağmurlu suyu Ondan sonra hayvanları
hepsi baksana hizmet ediyor
Oğuz Esen
Ya ben başka boşum
Sen bana karışan olmasın Ayıptır ya da
Allah sana değer veriyor balıklar Sana
hizmet yazıyor O zaman sen de değerini
bil cenab-ı Hakk'ın sanat ısınma su su
mahluku su bir zîhayat ta20 kadar Esma
Zahir tecelliyatı varsa insanda Zahir
olarak yetmiş tane Esma'nın tecelliyatı
var
Bu bir bitkide 20 tane Allah'ın
isimlerini yazıyor onun aynası insanda
ise Zahir olarak yani apaçık olarak
yetmiş tane bir Binbir esmeye aynı
darlık tarafı vardır binlerce Allah'ın
isimlerine yansıtma onu gösterme tarafı
vardır ya bu değer bir şeref sana
yetmiyor mu uzanmış şerefi değeri vermek
yazma Arkadaşlar şöyle bir insanla bunu
bitirelim Mısırlı Esma'ya ayinedarlık
yine yüksek değerlerde da mesela bir
tanesi ünlü bir destan gelse sanatını
senin evinde sergilemek istese ben
Elbette ki memnun olursun iptal edersen
ve Arkadaşları yas ucunu sen de evine
gelecek işte senin evine koklamayı
istiyor ya bir tane ressam basit senin
gibi bir insan sanatını sergilemek için
senin mekanını tercih etse senin için
bir onur ve şeref oluyor havaları
uçuyoruz bir kainatı yaratan Allah senin
üzerinde Esma ve sıfatı tecelli ettir bu
olurdu şeyler sana yetmez mi
O senin üzerinde tecelli ettirdiği yani
sanatını yaptığın akışlarını görmek
istemez misin Elbette ki insan ister
İşte al Arkadaşlar biz bütün kainatı
yaratan Allah'ın böyle harika antika bir
sanatçıyız ve sanatını sergilediği bir
sergi geriyiz gözümüzde kulağımızla
Ondan sonra hissiyat ve duygularımızla
Binbir hissiyatı mızda Yani şunu atın
tecelliyatı dediğimiz pis fiyatlarımızda
cenab-ı Hakk'a aynı darlık yapıyoruz
çaylakla yaratılan diğer bütün
varlıklardan daha mükemmel bir ayna
Darlık yapıyoruz böyle biz böyle bir
Mazhar yani Elbette ki bunun değerini
bilir kendimizi başıboş bilmemek
Allah'ın bize yüklediği vazifeleri
yerine getirmek K bir ölüm bizde ne
istiyorsa nerede hani ona bakıp onu
taleplerini yerine getirdik mi o zaman
kabirde oldu öteye olan bütün dostlara
sevinip gülerek gideriz bütün o ahbaba
kavuşmaktır
evet Hadi sende gittiğinizde vakit ya
biraz daha kalayım deyip koşarak Can
atarsın işte ahirete inanan
şehitlerimizin halleri ortada bir Allah
inancı var bir Ahiret inancı var Ondan
dolayı ne yapıyor tangada topa tüfeğe
hepsine ne yapıyor göğsünü grgr gidiyor
Başka bakıyorsun ülkenin ve altta işte
Dindar Müslüman olmayan insanların
askerlerine kaçıyor
iyi Gamze shot alıyor Korkuyu bir de bir
tane Gafil birisi vardı Allah inancı
zayıf olan birisi vardı askerde
dokunacağım 50 metre mesafeden çatışmaya
girmişiz Şırnak'ta
ne böyle çok yakın un ondan sonra böyle
çantaların arasına girmiş birileri
koşuyormuş da şey yapıyor yoğun Ateş
hattı üzerinde hareket ediyor ateş
etmeye çalışıyor Oysa böyle sıfıra sıfır
yapışmış yani korkudan böyle ağlıyor
Yok yok Ayaklarında tutuyorlar çekin
olduğunu böyle patladı şeyler alsana
satırların arasına gibi saklanmaya
çalışıyor Allah inancı ayrı bir şey
madem böyle Yiğit yapamayacaksın eve
geldim Yani Sosyalist iman iman kâinata
iman olmadığının çayına ta meydan okur
işte bütün ehl-i imanın hali buna
şahittir cenab-ı hak bize onlardan
ayırırsın sübhaneke la ilahe illa
mahallelerinde kentsel alimin hakim ve
akıllı dava Hım elhamdülillahi rabbil
alemin en Fatih yep o
