elhamdülillahi rabbil alemin vessalatu
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi
Sevgili kardeşlerim hepinize Cenabı Hak
hayırlı mübarek feyizli bereketli
dersler ihsan eylesin ben derse geçerken
hemen şu sunumu da paylaşmak istiyorum
Geçen hafta malumunuz olduğu üzere
kelamı çerçeve olarak
çerçeve olarak anlatmıştık ismini konusu
gayesi hedefi birçok yönden ele almıştık
kelamı tanımı özellikle tanım yönünden
bir çerçeve kavramsal bir çerçevesini
çizmiştik bu haftada çok önemli bir
konuyu ele alıyoruz O da kelamın ilk
konusu alemde varlık
şu anda kelamın kutusunu gayesini
hedefini
iç yüzünü tanımına baktığımızda bizim
için Varlık ve Alem son derece önemli
çünkü kelamın temeli olan esası olan
inanç esasları iman esaslarını bina
ettiğimiz
temellendirdiğimiz her şey varlık
aleminden geçiyor yani biz önce varlığı
bilmemiz
varlığa bir anlam yüklememiz gerekir ki
varlık üzerinden Allah'ın varlığına de
birliğine isim ve sıfatlarına
meleklerine kitaplarına ahiret gününe
kaza ve kadere intikal ederim yani biz
kelamın konusu olan iman esaslarını
Kur'an'ın hakikatlerine temellendirirken
varlıktan hareket ederek bu işi
gerçekleştiriyoruz Onun için Alem ve
varlık konusu bizim için son derece
önemli Onun için öncelikle Alem ve
varlık konusuna bakışımızı
değerlendireceğiz Ondan sonra varlığın
gerçekliği ne vurgu yapacağız
bununla beraber
yaratılışı ele alacağız madde ve
ezeliyeti ele alacağız ve tabiat
kanunlarını ele alacağız yani Mümkün
Mertebe varlığı bir çerçevesini
oluşturarak kelamın temeli esası ve
kendi iddiasına
delillendirdiği
kaynakları göreceğiz Haftaya da inşallah
bilgi konusuna girmiş olacağız şimdi
bugün
Varlık ve alemde dediğimizde şeye
geçmeden konuya geçmeden önce 4-5
başlığımız olunca
sorularınızı lütfen isterseniz yazınız
Belki bir bütünlük arz etmesi adına
konuları bitirdikten sonra sorularınızı
olursa döneceğim
Mümkün Mertebe cevapsız hiçbir soruyu
bırakmamaya gayret edeceğim isterseniz
not alın sona bırakın isterseniz o anda
hemen yazabilirsiniz sorularınızı Ben de
son 15 dakikamı soruları ayırarak cevap
vermeye gayret edeceğim şimdi biz Varlık
ve alemi ele aldığımızda Varlık ve Alem
dediğimizde kelama baktığımızda kelam
tabiat olaylarını varlığı ve alemi daha
çok kuduz kavramı içerisinde ele
almışlar ve incelemişler Kudüs'ten
kastımız ne yok idi var oldu
sonradan yaratıldı her şeyin sonradan
yaratıldığını ifade eden yok iken var
olduğunu ifade eden huduz kavramı
içerisinde ele alırlar ve alemi
sınıflandırırken varlıkları
sınıflandırırken iki sınıflandırmaya
giderler Derler ki varlık iki ayet var
bir şurada gördüğünüz vacip iki mümkün
Yani biz varlıklara baktığımızda hiç
kimseye varlığın da hiç kimseye muhtaç
olmayan bizzat var olan herhangi bir
sebep tarafından icad edilmemiş varlığa
Biz vacip varlık deriz ki böyle varlık
bir tanedir O da cenab-ı haktır
vacibül vücuttur yani Onun varlığı
vaciptir varlığının illeti ve sebebi
kendi zatıdır herhangi birisi tarafından
herhangi bir zamanda herhangi bir
mekanda yaratılmamıştır yani varlığı
kendinden olan
varlık yönüyle hiç kimseye muhtaç
olmayan şeye varlığa Biz vacip varlık
diyoruz
ve bu da bir tanedir O da Allah teala
hazretleridir
ikincisi Mümkün varlıklardır mümkün
varlıklar varlıkları başkasına muhtaç
olan bir sebep bir saat birisi
tarafından icat edilmiş olan varlıklara
mümkün varlıklar diyoruz yani birisinin
varlığın dışındaki bir zatın iradesiyle
tercihiyle ortaya çıkmış varlık sahasına
gelmiş varlıklara Bizler mümkün
varlıklar diyoruz işte kelamcılar bu
mümkün varlığı incelerken bunun mümkün
olduğunu vacip olmadığını
delillendirirken demişler ki biz mümkün
varlığı inceledik Bu mümkün varlıklar
Cevher ve arasan meydana gelir cevherden
kastımız maddenin cismin en küçük yapı
taşı Eskiden buna zerre derlerdi atom
derlerdi veya atomun son dönem
Osmanlı'da bir tık daha
alt parçası olan daha küçük yapı taşı
olan esir maddesi derlerdi şu anda daha
alt yapılara indiler Kısacası Biz
maddenin
bölünmeyen parçalanmayan en alt temel
kısmına diyoruz
yani Maddeyi oluşturan ana temel parçaya
artık bölünmeyen parçalanmayan artık
onun cüzleri kısımları olmayan şeye Biz
Cevher diyoruz işte bu mümkün varlıklar
varlığı başkasına muhtaç olan bu
varlıklar bir cevherlerden oluşuyor Bu
cevherler bir araya gelerek maddenin
temel ana yapı taşı yapı taşları bir
araya gelerek cisimleri oluşturur bu
cisimlerin sonradan eklenen bir kısım
özellikleri biz buna Araz deriz kendi
başına var olmayan başka varlıkta
varlığı bulunan şeylere de arazileriz
işte ten rengi gibi renk gibi
Şimdi
kelamcılar diyorlar ki varlıklar
vacip ve mümkün olarak ayrılır mümkün
varlık da Cevher ve arazlardan meydana
gelir ama arazlar biliyorsunuz cevherler
hadistir bunlarla cisim meydana gelir
Madem sonradan meydana gelen sıfat ve
özellikleri cisimler taşıyor Öyle ise
cisimler de sonradan meydana gelmiştir
cisimlerin hepsinin topyekün ismine Biz
mümkün diyoruz o zaman mümkün olan şu
alemde hadistir sonradan meydana
gelmiştir diye ifade ediyorlar şimdi
burada bizim derdimiz varlığı incelemek
Efendim varlığın nasıl olduğunu meydana
getirmek incelemek konusu değil biz o
işin erbabı değiliz bizim burada varlığı
söz konusu etmemizin bir sebebi var
sebebi de şu temel sebebi şu ben
uluhiyetin yani cenab-ı Hakk'ın isim ve
sıfatlarının ve fiillerini anlamak
istiyorum isim ve sıfat ve fiillerine
anlam yüklemek istiyorum onların
İcraatlarını açıklamak istiyorum ama ben
bu açıklamayı nasıl yapabilirim
varlıktan hareketle yapabilir veya diğer
bir şeyle benim inandığım Bir Müslüman
olarak inandığım iman ve Kur'an'ın
hakikatleri ve esasları var ve ben
bunları
akli delillerle güçlendirmek istiyorum
kısacası vahye adli delillerle açıklamak
ve güçlendirmek istiyorum bunun da yolu
ne bunun da yolu
Akli konuları konulara muhatap olan
varlığı anlamak varlığı bilmek
Dolayısıyla benim varlığa bakışım
cenab-ı Hakk'ın fiillerini isim ve
sıfatlarının tecellilerini açıklamak
anlamaya çalışmak inandığın iman ve
Kur'an hakikatlerini ve esaslarını akli
delillerle gerekçelendirmek
işte varlığa benim bakış açım yüklemim
bu şimdi buradan biz
varlığın gerçekliği konusuna geçelim
diğer slaytımıza şimdi bütün
kelam alimleri
şöyle bir prensip ortaya koymuşlar
demişler ki
hakaikül eşya i F1
eşyanın hakikati sabittir burada eşya
şey kelimesinin çoğulu yani varlık
kelimesinin mevcut kelimesinin çoğu
demişler ki bizim etrafımızda gördüğümüz
bu varlığın bir gerçekliği var yani bunu
ben gördüğüm için var değil ben
zannettiğim için var değilim benim
bilgimin benim zihnimin benim algımın
dışında bu varlığın bir gerçekliği var
ve bu eşya var ve sabit ve ben bu varlık
hakkında Madem bunların gerçekliği var
Öyleyse ben bu varlık hakkında bilgi
edinebilirim bilgi edinebilirim ama bir
kelamcı olarak bir müslüman olarak benim
varlığa bakış açım sadece ve sadece
varlık yönüyle değildir yani ben
Kısacası özetle Ben
varlığa yaratanı yönüyle bakarım
yaratana delil olma yönüyle bakarım
yoksa failinden Yaratandan gaflet ederek
varlığa varlık olma yönüyle bakmam bunu
pozitif bilim zaten yapıyorum modern
bilimler Zaten bunu yapıyor
Ben ise onun delil olma yönüyle
ilgileniyorum
varlığın gerçekliğini ele alırken
özellikle iki konuya değinip geçeceğim
ta ki diğer başlıklara da vaktimiz
kalsın arkadaşlar eşyanın hakikati
varlığın gerçekliği sabittir vardır
derken
kelamcılar şunu söylüyor
diyorlar ki Arkadaşlar ben varlığa hangi
ismi verirsem vereyim Benim zihnimin
benim dünyamın dışında bu varlığın bir
gerçekliği var bu varlığın bir
gerçekliği var bu varlık
hayal değil bu varlık Yok değil bu
varlık bizzat var bu varlık bizzat var
Bunu neden söylüyorum Çünkü sofistler
felsefecilerin bir kısmı kalkmış Bu
alemin gerçekliğini inkar ediyorlar
böyle bir gerçeklik yok diyorlar Şimdi
siz alemin gerçekliğini inkar ederseniz
o zaman Allah'a delil olarak neyi ileri
süreceksiniz Yani bu kişiye ne
diyeceksiniz Eğer ortada Eser Yoksa
hiçbir Eser yoksa ben ustanın Usta
olduğunu ne ile bileceğim bilemem ki
Dolayısıyla burada varlığın gerçekliğini
inkar eden insanlar var ve çok acayip
son
son bir sene içerisinde varlığın
gerçekliğinden şüphe eden ayrı
vilayetlerden 5 tane üniversiteli
gençlere karşılaştım oturdum konuştum ha
sonradan Allah'a şükür ikna oldular
burada kelamcılar diyorlar ki bu varlık
var bu varlığın bizim dışımızda bir
gerçekliği var Allah cenab-ı hak isim ve
sıfatlarıyla kudretiyle bu varlığı icat
etti yarattı
bu varlık mevcut Dolayısıyla bunlar
bunları inkar edemezsiniz zaten o inkar
ed
enler de bir haksızlığı uğradığınızda
bir zulme maruz kaldığınızda hak iddia
ediyor musunuz diye soruyorsun çok basit
şekilde Hatta ben birazcık daha ileriye
gidiyorum
bunu söylüyor musunuz hak iddia ediyor
musunuz diye sorduğunda evet
Biz hak iddia ediyoruz ama sizin
düşüncenize göre varlık yoksa Sizin
hukukunuza yapılan bir tecavüzle söz
konusu değil size yapılan bir zulüm de
söz konusu değil o zaman niçin hakkınızı
arıyorsun madem her hiçbir şey yoksa
neden
neden hak iddia ediyorsun Nasıl olsa her
şeye hayaldir yoktur deyip
geçiştirsenize Eğer varlık yok ise ne
için dünyadaki bütün mahkemeler o zaman
hak iddia ediyor Neden insanlar hak
arayışına geçiyor
veya hiçbir şey yoksa sen bu sorgulamayı
nasıl yapıyorsun niçin sorguluyorsun
zaten ya
senin bu sorgulayı sorgulamayı
yapabilmen için var olman lazım Senin
düşüncenin olması lazım senin bu
sorgulamayı yapman dahi Senin varlığının
bir delilidir bütün dünya mahkemeleri
böyle bir varlığın hukukun varlığının
eşyanın birbirlerine karşı nispetlerinin
delilidir Senin kendi hukukuna tecavüz
edildiğinde sana zulmedildiğini
düşündüğünde hakkını ve hukukunu arama
eşyanın varlığına bir delildir gibi
basit onların anlayacağı şekilde
anlatılıyor Şimdi biz
sofistlere karşı Diyoruz ki varlığın
gerçekliği sabittir Dolayısıyla Eser
varsa anlamlı harikulade her yönüyle
mucize bir eser varsa kesinlikle bu eser
Ne diyeyim Bir sahip bir usta bir
müessir tarafından icat edilmiştir
diyoruz
Biz varlığın gerçekliği konusunda
sofistlere bir itiraz ikincisi
tasavvufta muhiddin-i Arabi
Hazretlerinin ki kendisi evliyanın
büyüklerindendir vahdetül vücut
meşrebini Ortaya koymuş Yani tek bir
mevcut var o mevcut da cenab-ı haktır
diye eşyanın vücudunu gölge eşyanın
vücudunu Hayal mertebesine indirmiş biz
de ona diyoruz ki; yani o tür görüşlü
olanlara diyoruz ki; eşyanın hakikati
sabittir Evet eşya ayı bağımsız
varlığını esas alacak olursan yani
cenab-ı Haktan bağımsız hiçbir varlık
var olmadı her varlığı cenab-ı
Hakk'ın kudretiyle iradesiyle ilmiyle
isim ve sıfatlarıyla yaratılmış
varlıklardır Bu anlamda Bu anlamda
Bunlar mevcuttur ha yoksa cenab-ı Haktan
bağımsız Haşa kendi kendine oldu dersen
eyvallah böyle bir mevcut yok doğru
böyle bir mevcut yok ama bunlar cenab-ı
kudretinin birer eseridir Allah'ın birer
ailesidir
Onun için bizim büyüklerine demişler ayi
nedir Bu alem her şeyi hak ile Kaim
mirat-ı Muhammed'den Allah görünür daha
iyi yani Bu alem bir ailedir ve o ailede
icraat yapan isim ve fiillerinin
tecellilerini her an tazelendiren bir
Kudret var Dolayısıyla Biz eşyanın
varlığın gerçekliğini konuşurken bir
eşyanın gerçekliğini inkâr eden
sofistlere karşı Diyoruz ki hayır eşya
var da gerçektir Dolayısıyla bunu icad
eden yaratan bir zat vardır yarattığı bu
eşyanın hikmetleri vardır hikmetleri de
şu şudur diye iman esaslarını söylüyoruz
ikincisi
eşyanın varlığını bir gölge Bir Hayal
mertebesine düşüren Ee vahdet-ül vücut
meşrebine de Diyoruz ki Evet bunlar
Bizzat kendi kendine var olmadılar fakat
Allah'ın kudretinin eseri olma yönü ile
Bunlar Evet mevcuttur
cenab-ı hak bunları icat etmiştir
diyoruz ve bundan sonra iman esaslarının
hepsini bunun üzerine Bizler yüklüyoruz
diğer başlığımıza geçelim
madde ve ezeliyet arkadaşlar
bu son derece önemli Hazreti Üstad
Bediüzzaman Hazretleri de burada
özellikle bir kelime kullanıyor diyor ki
maddiyum maddi yoğunluk Materyalizm
materyalist felsefe bir taun bir bir
veba hastalığı gibi bütün yeryüzüne
yayıldı diyor özellikle son dönem
Osmanlı'da pozitivizm Materyalizm
komünizm darwinizm freudizm gibi
isimlere ekleyin Evet bunların hepsi
inkara dayalı Ama özellikle Bunların
içinde madde ve ezeliyet düşüncesi her
tarafa yayılmış vaziyette Bunlar
diyorlar ki Materyalizm O günkü adıyla
veya materyalistler
eşyanın eşyanın varlığını kabul
ediyorlar Bütün her şeyin maddeye
indirgiyorlar maddenin dışında bir şeyin
olmadığını iddia ediyorlar ve hiçbir şey
kabul etmiyorlar maddenin dışında hiçbir
şeyi kabul etmiyorlar alemin icadını
varoluşu madde ile açıklıyorlar her şey
madde ve maddenin hareketine veya
maddenin hareketinden oluşan kuvvete
veya maddenin hareketiyle meydana gelen
ısıya hararete bürudrete o sertliğe
sağlamlığa bu hareket maddenin kendi iç
yapısında çok güçlü bir varlığa
dönüşmesine sebep oluyor hararet ve
salavat deniyor buna
ve biz de şunu diyoruz Evet maddenin
varlığını kabul ediyoruz maddenin
hareketini kabul ediyoruz doğru ama
maddenin mucit olduğunu maddenin
yaratıcı olduğunu kabul etmiyoruz
maddenin Ezeli olduğunu Bizler kabul
etmiyoruz çünkü sizin madde dediğiniz
şey sonradan meydana gelen her daim
değişen ve dönüşen bir yapıdır maddenin
Ezeli olması söz konusu olamaz diyoruz
her şey cenab-ı kudretiyle meydana
gelmiştir Neticede sizin madde dediğiniz
şey Bizler indirgesek 4 Ana işte oksijen
karbon gibi 4 Ana temel maddeyi
indiririz veya atoma indirginiz yani
maddeyi indirgeyecek olursak atom deyin
esir deyin veya Maddenin en alt temel
yapı taşıdığı Her neyse Neticede madde
bir tane ama bugün birbirinden tamamen
ayrı mahiyeti olarak hiç yani iç yapı
olarak Efendim özellikler hususiyetler
olarak birbirinden ayrı sayısız türler
var 8 milyona yaklaşan tür var Ve bugün
100 milyon olduğu tahmin edilen türler
var ve her türün altında birbirinden
farklı doğum tarihleri farklı
özellikleri farklı beslenmeleri farklı
ölüm tarihleri farklı her şey birbirine
farklı Hatta bazıları birbirine zıt olan
varlıklar var tek bir madde tek bir
madde birbirine Mahiyet olarak hakikat
olarak kimlik olarak zıt olan bu kadar
eşyayı farklı eşyayı nasıl bir araya
bu eşyaya baktığımızda Bunların hepsi
anlamlı Hepsi Bir gayesi var hayatta bir
vazifesi var Birçok hikmetleri var bu
kadar anlamlı hikmetli güzel birbirine
zıt olduğu halde uyumlu birbirine zıt
olduğu halde uyumlu harikulade iş gören
anlamlı yerde Duran anlamlı bir zamanda
Duran anlamlı işler yapan eserler
ilimsiz şuursuz hayatsız madde
tarafından nasıl icat edilebilir diyoruz
Dolayısıyla maddeye baktığımızda imani
bir perspektiften imani bir gözle
baktığımızda madde ne zaman da kazanıyor
imani bir gözle bakıldığında madde anlam
kazanıyor diyoruz ki bu madde var fakat
cenab-ı Hakk'ın aleme koyduğu tabiat
kanunlarına vasıta olmak yönüyle iş
yapıyor maddede bir değişim var ama
cenab-ı Hakk'ın kainata koyduğu
tekliğini şeriata göre hareket ediyor
diyoruz arkadaşlar Dolayısıyla Biz
Maddeyi oluşturan her bir zerrenin her
bir
atomun her bir atom altı Temel
parçacığın Temel parçacığın ilahi İlim
ve iradeye göre hareket ettiğini ve
bundan dolayı anlamlı eserler ortaya
koyduğunu söylüyoruz şimdi
Peki maddenin gayesi Hikmet ve vazifesi
burada çok ama şöyle fail tarafından
müessir tarafından değerlendirdiğimizde
şunu görüyoruz Diyoruz ki bizim madde de
maddenin hareketi ve bu hareketle
değişimle meydana gelen eserleri vasıta
oldukları eserlere baktığımızda Diyoruz
ki ilahi Kudret fiillerine yenilenmeye
sebeptir Çünkü Kainat her an işleyen ve
çalışan bir fabrika gibidir Her an
değişik değişik yeni eserler cenab-ı hak
yaratıyor ama bunu bize hangi bize hangi
aynada gösteriyor madde aynasında bize
gösteriyor cenab-ı
şekilden şekile sokarak belirli kanunlar
çerçevesinde o maddeyi yenileyerek o
maddeyi değiştirerek cenab-ı hak yeni
eserler koyuyor O zaman diyoruz ki
maddenin hikmeti gayesi vazifesi ilahi
fiillerin zenginliğini göstermek ilahi
fiillerin yeni eserlerini göstermek
üzere
bir hareketten ibarettir veya bir
mevcuttur diyoruz Bununla birlikte
ikincisi sonsuz rahmet
maddenin
bir hikmeti gayesi ve vazifesidir
cenab-ı Hakk'ın bakın küçücük bir dil
vermiş bize bu dile bir tat alma duygusu
koymuş ama bu tat alma duygusu için
cenab-ı hak alemde dünyada sayısız
farklı lezzetlerde tatlarda maddeler
yaratmış icat etmiş Sadece dil konusunda
yeşilliğin tonları varken şu anda
sonbaharım o farklı tonlarına bir bakın
her biri insanı kendine farklı
Aşık ettiriyor farklı bir şekilde
kendisini gösteriyor cenab-ı Hakk'ın
sonsuz rahmet eserlerini bize gösteriyor
cenab-ı
bizde geçen haftaki ders farklıydı bu
haftaki dersimiz farklı
Dolayısıyla bu bizim yaptığımız icraatın
eserin farklılığını gösteriyor E peki
cenab-ı
var cenab-ı isimlerinin ve sıfatlarının
sayısı sonsuz tecellileri var eserleri
var peki bu eserlerin Ben neyle
göreceğim nerede göreceğim nasıl
göreceğim ben cismani maddi bir alemde
Yaşıyorsan herhalde bu isim ve
sıfatlarında maddi surette
isim ve sıfatlarının tecellilerini yani
faaliyetlerini yani fiillerine yani
eserlerini Ben Madde aynasında görüyorum
cenab-ı hak isim ve sıfatlarına mesela
Rezzak ismi bir bakıyorsunuz rızkın
sayısız farklı çeşitlerini yaratıyor ve
ben onların tadına bakıyorum Efendim
onlardan istifade ediyorum veya cenab-ı
Hakk'ın Hay ismi
farklı canlılar yaratıyor ki
İşte o eserleri madde tarlasında madde
aynasına Ben ne yapıyorum görüyor demek
madde cenab-ı Hakk'ın isim ve
sıfatlarının tecelli ile yani eserlerini
Yani fiillerini kendi üzerinde göstermek
üzere yaratılan bir eserdir bununla
beraber terbiye edilerek layık hale
gelmek Şimdi arkadaşlar maddenin bir
hikmeti de bu çok acayip bakınız
bitkiler hayvanların imdadına koşturuyor
hayvanlar insanların imdadına koşturuyor
insanlar alemde
epey bir tasarrufu var çok ciddi anlamda
Şimdi mesela su o suyun atomları benim
vücuduma giriyor işte gıda alıyoruz o
gıdalar benim vücudumda faaliyet yapıyor
ve benim vücudumu besliyor ve benim
vücudumdan bir parça oluyor Halbuki
normal havada bulunan bir atom benim
vücuduma girerek insanın vücudunda
insana ait bir atom haline geliyor işte
cenab-ı
hazırlamak için
alemin de alemi de Tekamül ettirerek
alemde de bir Tekamül kanunu var insanda
da var Her bir varlık bir olgunluk
mertebesine bir nihai Kemal mertebeye
varmak üzere hareket ediyor işte cenab-ı
atomları da ahiret alemine o maddeyi de
ahiret alemine layık bir vaziyete
getirmek için alemin Hummalı bir
faaliyet içerisinde her daim
değiştiriyor dönüştürüyor icat ediyor
şöyle açın bir gözünüzü kainata bakın
tembel bir tane varlık Atıl bir tane
varlık bulabilir misiniz
Kainat inanılmaz
her saniye değil her an değil anın en
küçük zaman birimi ne ise o zaman
biriminde dahi korkunç bir faaliyet var
onun için
kelamcılardan büyük zatlardan şöyle bir
söz var aynı nehirden aynı suyu iki defa
bir insan içemez
bir insan aynı vaziyette bir sözü iki
defa söyleyemez artık benim nasıl
diyeyim işte bir çeyrekte başladıysak
yarım saat önceki muhlisle yarım saat
sonraki Muhlis bir değil benim vücudumda
ölüp dirililen nice hücreler oldu nice
değişimler değişiklikler oldu zihnimde
hayalimde aldım da nice değişiklikler
oldu her daim Kemale Doğru giden belli
bir müddet sonra artık zevale doğru
mahkum olan Hummalı bir hareket var Onun
için İslamiyetten ben para tesisi
çalışmak
Çünkü biz her an çalışan durmak bilmeyen
bir alemin içerisindeyiz Evet ve bununla
bu
yani maddenin gayesi
konuştuktan sonra Bu maddenin Ezeli olup
olmadığı konusu İslam tarihinde de çok
tartışılmış Yani İslam felsefesinde
özellikle İbni İmam Gazali hazretleri
rahmetullahi İbni Sina ve arkadaşlarını
alemin alemin ve maddenin ezeliliği
konusunda eğer bir insan madde ezelidir
Alem ezelidir derse cenab-ı Hakk'ın
ezeliyetine bir ortak bulduğu için bir
ortak bulduğundan dolayı şerik şirk
koşma anlamında Hayır Bunlar İslamiyet
dairesinden dışarı çıkıyor bunlar
Müslümanlıktan dışarı çıkmış olur
Dolayısıyla maddenin ezelini iddia etmek
aynı zamanda İslam dairesinin dışına da
çıkmakla aynı anlama geliyor Evet madde
bize göre kelamcılara göre arkadaşlar
yoktan baharat etmiştir bakınız
yaratılışı da hafif şöyle bahsedeyim
Ondan sonra şey yapalım bitirelim bize
göre madde Yoktan var edilir madde
Yoktan var edilir Peki bu filozoflar
koca filozoflar maddenin Ezeli
olamayacağını Bu maddenin
yaratıldığını göremediler mi bu kadar
büyük dehalar ne için göremedi diye
soracak olursanız
Kendinizden ölçüm için bir konuya
titizlikle O konuyu ele almazsanız
dikkatlice bakmazsanız üstünkörü lakayt
göz ucuyla o konuyu değerlendirecek
olursanız muhal batıl yanlış birçok şeyi
doğru görebilirsiniz hak kabul
edebilirsiniz
bu filozoflar kendi mesleklerinin iç
yüzünü ve kabul ettikleri bu mezhebin bu
düşüncenin doğurduğu sonuçları hesap
etmediklerinden dolayı
maddeyi Ezeli zannetmişler bu bütün
varlığın mucidi icadı yaratıcısı olarak
görmüştür Hani nasıl gözünün önüne küçük
şöyle bir parmağınızı getirin koca bir
dava baktığınızda O parmak o dağıtır
işte madde gibi küçük bir şey akıl
gözünün önüne böyle gelince o koca
yaratılışı kapatabiliyor arkadaşlar
Dolayısıyla burada
madde ezeliyet maddenin gayesi Hikmet ve
vazifesinde
anlattıktan sonra şimdi gelelim tabiat
konularına arkadaşlar tabiat kanunda
ve burada
Gerçi Bunlar kayda giriyor ama inşallah
ben not almanız arzu ederim arkadaşlar
bizim biraz konuyu bunu üzerinde durmak
istiyorum şimdi tabiat kanunları
bunun adı kelam da son dönem Osmanlı'da
adetullah bunu son dönem Osmanlı'da
adetullah olarak görürsünüz birazcık
daha geriye gittiğinizde sünnetullah
olarak
veya o dönem Kerem kitaplarına
baktığınızda
tekliğini Emirler tekniğini şeriat
şeriat-ı tekliğini ye bu tarzda da
görürsünüz ve veya ilahi matbaa matbaa-i
ilahiye tabirinde karşılar bulursunuz
Dolayısıyla adetullah sünnetullah
Şeriati tekniğini ye veya Bizim buraya
yazdığımız gibi tabiat kalmadı Şimdi
arkadaşlar cenab-ı
hissi peygamberler vasıtasıyla indirdiği
suhuflar kitaplar bu peygamberler
vasıtasıyla indirdiği suhuflar ve
kitaplar
insanoğlunun amellerini fiillerini
düzenler
benim yaptıklarımı düzenlemek üzere
gönderilir ama cenab-ı şeriat bir kitap
daha indirmiş O da tabiat kanunları onu
da aleme indirmiş Veya buna Allah'ın
adeti manasında adetullah değil
Şimdi ben cenab-ı Hakk'ın indirdiği
kitaplar yoluyla indirdi ve benim
yaptıklarımı düzenleyen Şeriati işte
Namaz gibi Oruç Gibi zekat gibi işte
aile hukuku gibi davranışlar gibi
artık bunları sayabilirsiniz ben
bunlarla sorumlu olduğum gibi Allah'ın
aleme koyduğu alemin içine yerleştirdiği
her şeyin kendi içine koyduğu Bir de
kanunları var biz bunları tabiat
kanunları diyoruz
arkadaşlar ve biz bunlardan da
sorumluyuz maalesef İslam dünyasının 300
son 300-400 senedir ihmal ettiği bir şey
bakınız Biz bir yerde başarı elde etmek
istiyorsak bir yerde hedefe varmak
istiyorsak
Ailemizde İş yerimizde toplumda
uluslararası hiç fark etmez düşüncede
yaşayışta davranışta bir çığır açmak
istiyorsak yaradılışın sesine kulak
vereceğiz
yaratılışa rağmen başarılı mümkün
değildir hemen bir örnek vereyim yeni
doğmuş bir bebeğe
yetişkin gıdası vermek ve onun yetişkin
gıdasıyla beslemek nedir o bebeğin
ölümüne sebep
veya çok büyük
yıkımlara sebeptir Biz bebeğin tabiatına
bebeğin yaratılışına rağmen iş
yaptığımızda ona zarar
verir İşte bizim tabiat kanunları
dediğimiz şey cenab-ı Hakk'ın ilminin
cenab-ı Hakk'ın iradesinin aleme olan
tecellisidir
aleme olan tecellisidir ve bu tabiat
kanunları bildiğiniz sadece bir kanundur
nasıl bir hükümette bir devletin emniyet
vasıtasıyla temin eden kanunları vardır
ve o kanunlar insanların sosyal hayatını
düzenler sosyal hayatını düzenler ama o
kanunların uygulayıcı mercileri olan
adliye emniyet olmadan o kanunlar tek
başına bir toplumda iş yapamaz Çünkü
kanun bir iradenin tecellisidir bir
kabulden ibarettir bunun Somut bir
vücudu varlığı yoktur dışarıda kanun
denilen bir varlık yok benim gibi Elle
tutulur gözle görülür konuşan dinleyen
böyle bir şey yok Kanun bir hükümetin
iradesidir bir devletin kabul ettiği
kabul ettiği düsturların tamamından
ibaret olan şeydir nasıl devlette ve
hükümette kanunlar uygulayıcı bir
merceği olmadan hiçbir iş yapamıyor işte
Kainattaki tabiat kanunları da böyledir
Neticede bunlar bir ilim ve iradenin
eseridir İlim ve iradenin ünvanıdır ve
tecellisidir ve bu bütün alemi kuşatır
ve biz bu tabiatın kanunlarına kulak
vermezsek yaratılışa rağmen iş yapmaya
kalkarsak başarılı olamayız Peki cenab-ı
tabiatın kanunlarını
koymasının hikmeti sebeplerini sadece
bir perde olmasıdır Evet suyu içersiniz
susuzluğunuz gider tohumu toprağa
atarsınız o toprak patlar çatlar Fidan
olur dışarı çıkar güneş doğar aydınlatır
Evet Bunlar hep birer kanun hafif olan
sudan hafif olan maddeler suyun üzerinde
yüzer ağır olan maddeler suyun dibine
çöker Ateş Yakar Kağıt yanar Bunlar
tabiatın kanunlarıdır arkadaşlar
ama yani sebep sonuç ilişkisi olarak bu
tabiat kanunlarını sonuçlar var sebepler
var evet
bu tabiat kanunlarına göre bu sonuçlar
bu sebeplerin vasıtasıyla meydana
geliyor ama burada bir kelam
perspektifinden imani Pencereden
baktığımızda şunu diyoruz Bu kanunlar bu
sonuçları icap etmiyor bu kanunlar bu
sonuçları
zorunlu olarak netice vermiyor Bu
kanunlar vasıtasıyla bu kanunlar
aynasında bu kanunlar penceresiyle bu
kanunların perdesiyle
susuzluğunuzu gideren
açlığınızı gideren Allah'tır rızkınızı
veren Allah'tır
işleri yaratan Allah'tır her şeyi
yaratan Allah'tır Allah'ın dışında
hiçbir yaratıcı yoktur Çünkü bu tabiat
kanunları sadece ilahi iradenin bir
ünvanıdır bunlarda ilim irade Kudret
gibi iş yapacak evvela bir vücut yok
onların sabit mahsus bir varlığı yok
varlığı olmayan var olan maddi bir şey
yaratamaz varlık gerçektir bir
gerçekliği vardır varlık somuttur
müşahhastır var olan gerçeklik sahibi
olan bu varlık
iradenin bir ünvanı bir kabulden ibaret
olan kanunların icadı ve eseri olamaz
diyor hemen Bu arada burada ileri okuma
olarak Sizden ricam Bediüzzaman Said
Nursi'nin
23 lema tabiatı risalesini
Şiddetle okumanızı tavsiye ederim yani
öyle bir öyle bir Risale yok desem yeri
var bir ileri okuma olarak Evet
Dolayısıyla Biz tabiat kanunlarını ele
aldığımızda arkadaşlar sebep sonuç
ilişkisi bağlamında olayı
değerlendirdiğimizde Diyoruz ki tabiat
kanunları mucit değildir tabiat
kanunları ilah değildir sebepler
sonuçları doğurmak zorunda değildir
Onları vermek zorunda değildir Böyle bir
zorunluluk yoktur diyoruz bütün
sonuçları bütün neticeleri yaratan
Allah'tır peki buradan Hemen bize ne
çıkıyor Madem sebepler yaratmıyor birer
perdedir bu perde olmanın hikmeti nedir
bunun hikmetleri çoktur Çünkü insanlar
hayatta anlam veremediği anlamsız
gördüğü tenkit ettiği eleştirdiği birçok
şey vardır haksız eleştirir
hikmetini görmez mesela ölüm musibet
hasta hastalıklar insanın canını yakar
Bunlar hoşuna gitmez ve eleştirir İşte
bu haksız eleştiriler haksız
eleştirilerin cenab-ı Hakk'a gelmemesi
için cenab-ı ne yapar bu kanunları bu
sebepleri araya koyarak
ve sebep sonuç ilişkisine yönelik
Aslında başlı başına bir konu bu oradan
son bir cümle söyleyip bitirmek
istiyorum Burayı da sebep sonuç ilişkisi
işte elmanın ağaçla beraber verilmesi
işte karın topluluğunun gıdayla beraber
olması susuzluğun suyla beraber olması
yani giderilmesi Bize şu hissi veriyor
yani beraberlik birbirinin sebebi ve
illeti olma anlamına gelmez
bizim birlikteliğimiz birbirimizi icat
ettiğimiz anlamına gelmez Evet su ile
susuzluk
olduğunda osurluk giderilmiş ondan sonra
biz zannetmişiz ki
sonunda sebeplerdir Ama bu şu da demek
değil Arkadaşlar bizler sebepler
dünyasında yaşıyoruz bizim vazifemiz
sebeplere uymak bir sebeplere uyarız ama
icadını kim yapar kim yaratır cenab-ı
Dolayısıyla burada tabiat kanunlarını Bu
bağlamda ele aldıktan sonra aslında uzun
uzadıya bu gidiyor ben bir sonraki
şeye geçmek istiyorum başla
İnşallah Eğer Yazabilirsem yani sadece
bu slaytası yollamıştım başlık anlamında
düşünmenize yardımcı olması adına Eğer
bunları da bir yazıya dökebilirsem
inşallah Onlar da sizinle paylaşırım
arkadaşlar şimdi yaratılışta kısaca
Arkadaşlar İki tür yaratılıştan
bahsedeceğiz yaratıştan cenab-ı Hakk'ın
yaratması iki şekilde bir iddia Veya
buna iftira da denir
herhangi bir örnek almadan herhangi bir
modele bakmadan yoktan hiçten yaratma ne
gibi insanın hayata gidiyor insanın
karakteri gibi böyle yaratışlar var
cenab-ı yoktan icat ettiği yoktan
yarattı mesela şu Sima Benim kendi simam
sizin simanız Hiçbir yerde yok yukarı
tıpatıp aynısı yok tıpatıp aynısı yok o
suret size ait
arkadaşlar karakteriniz size ait
ruhunuz size ait hayatınız size ait
Bunlar hepsi yoktan içten yaratılır ve
size verilir cenab-ı Hakk'ın alemde
ikinci bir yaratıcı şekli daha var o da
nedir inşa adıyla icattır Arkadaşlar bu
da ne var olan mevcut Unsur ve eşyadan
bunları bir araya getirerek yeniden yine
işten yaratır Mesela benim bedenim işte
etten kemikten bildiğiniz aleme yayılmış
olan maddelerden o 114 elementten
elementlerin bir araya getirilmesiyle
icad eder ama şu suret bu eşyanın bir
araya gelerek meydana getirdi bir suret
var doğru bu inşaatdır Çünkü bunun temel
taşı alemdeki elementlerdir Ama bu eşya
öyle bir şekilde bir araya geliyor ki bu
eşyanın oluşturduğu suret şekil kimlik
hiç yok
bütün insanlar içerisinde hemen
kendisini fark ettiriyor tıpatıp aynısı
yok
tıpatıp aynası yok işte DNA'nın
kodlarının aynısı yok arkadaşlar o
karakterin tamamı aynısı yok işte
cenab-ı
inşa ve icat suretinde yaratıyor bir
kısım bir kısım eşyayı da içten yoktan
yaratıyor
arkadaşlar Burada Alem açısından Hayır
ve şerri de kısaca açıkla açıklayıp
Ondan sonra sorularınıza Çünkü 15 dakika
mız kaldı şuradan hemen şöyle bir
başlıklara bakmak istiyorum ben
Aslında sizin için arkadaşlar epey
bunları çalıştım Şimdi arkadaşlar kısaca
Aslında bu konu ile ilgili ileri okuma
açısından
olan da hayrı gör diye Hayrat Neşriyat
tarafından basılmış Sadece bu konuyu ele
alan bir 90 100 sayfalık bir küp kitapta
yazmıştım ondan da bakabilirsiniz
şimdi kozmolojik şey
kozmozolojik açıdan Alem açısından Hayır
ve şerri ele aldığımızda bir Diyoruz ki
kainatta Arkadaşlar bu zıtların olması
Hayır ve şerrin olması gerekir yani
hayır şer iyi kötü Güzel Çirkin bu
zıtlıkların olması gerekiyor Neden
çirkinlik yok düşünün hiç çirkinlik yok
arkadaşlar
güzellik olurdu Bir tane güzellik olurdu
farklı güzellikler olabilmesi için bunun
bir diğerine Nispet edilmesi
kıyaslanması lazım
ve benim Hayır kelimesini kullanabilmem
için hayra Hayır diyebilmem için şer
diye bir kavramın olması lazım Ve ben
hayrın Hayır olduğunu bilmem için ve ona
Hayır diyebilmem için şer kavramın
Olması lazım Ben gündüze niye gündüz
diyorum
gündüzün ne olduğunu nasıl anlıyorum
geceden anlıyorum birincisi arkadaşlar
şerler çirkinlikler musibetler
kötülükler Aslında hayrın iyinin
doğrunun güzelin ne oldu
ne olduğunu bilmemiz için gerekiyor
arkadaşlar
bugün tembellik olmasa çalışkanlık
kaybetmek olmazsa başarıya başarı
denmezsin ve başarının neye mal olduğunu
ne olduğunu da biz iç yüzünü bilemeyiz
Onun için bu alemde gerekiyor ikincisi
arkadaşlar şunu diyoruz
aleme baktığımızda istatistiklere de
bakabilirsiniz baktığım için diyorum ben
istatistiklere de bakın Hayır çok Hayır
asıl alemde her ne görüyorsanız onun
Hayır tarafı şer tarafından daha
fazladır Buna şeytan dahil olmak üzere
şeytanın vücudu varlığı buna dahil olmak
üzere her şeyin hayırı şerrinden çoktur
ama İnsanoğlu canı yandığı için o
güzellikleri görmez Bu bizim sosyal
ilişkilerimizde de böyledir adama bin
tane iyilik yaparsın olacak kaza
yanlışlıkla ya bilerek de bir kötülük
yaparsın abi bir kötülüğü görür Sen ne
zaman bana iyilikte bulundu ki zaten
bugüne kadar hep bana kötülük yaptın de
yani bir tane senin yanlış davranışınla
binlerce güzelliğini örtebilir İnsan
bunu insana yapan cenab-ı karşısında
yapıyor Dolayısıyla ikincisi hayrın
alemde esas asıl olarak yaratıldığını
alemin yaratılışının yaratılışında
hayrın temel olduğunu esas olduğunu asıl
olduğunu çok olduğunu biliyoruz külliye
her yerde olduğunu biliyoruz şerler
kötülükler musibetler hayran nispetle
hayra göre azdır isterseniz
dünyada engelli insan sayısını çoktur
sağlıklı insan sayısını çoktur
yani İkincisi de ikincisi de gerçekten
şerler hayırlara göre azdır arkadaşlar
üçüncüsü de arkadaşlar alemin de bir
tekamülü var alemde Bir kemale eriyor
her şey olduğu gibi kalmıyor yani bugün
nasıl bir çekirdek toprak altına
düştüğünde olgunlaşıp çatlayıp Fidan
Ondan sonra büyük bir ağaç olup meyve
veriyorsa onun Kemali ne ile vermek ise
insan da öyle gelişiyor alemde kemale
eriyor bu Kemal için ne lazım arkadaşlar
zıtlıklar lazım Bugün bizim gelişmemiz
için ne lazım Düşünsenize evladım düşer
korkusuyla çocuğunu hiç yürütmeyen insan
çocuğuna fayda mı verir zarar verir
Ya ben toprağı veya Bugün bir terzi ya
aman kumaşı kesmeyin kumaşın güzelliği
bozulmasın kesmeyin dik miyim
parçalamayayım derse ondan herhangi bir
elbise yapıp yiyebilir mi arkadaşlar
işte Bizler Diğer taraftan her şeyin
Kemale ermesi noktasından ele
aldığımızda yine zıtlıklar olması
gerekiyor Dolayısıyla bizim hayatta
ruhumuzun cevherinde bulunan kabiliyetle
yeteneklerin gelişmesi için de
zorlukların olumsuzlukların sıkıntıların
engellerin olması gerekiyor eli sıcak
sudan soğuk suya girmemiş insanların
Hayat başarısının olmadığını hep beraber
izliyor ve görüyoruz Evet arkadaşlar
musibet Hayır ve şerbete bu kadar Çünkü
bu konular ileride gelecek Daha detaylı
gelecek bunları da ele aldıktan sonra
ben burada noktalamak istiyorum sunumu
haftada İnşallah bilgi konusunu ele
alacağız
şimdi buradan nasıl bakmam lazım
sorularınızı Eğer bizim arkadaşımız soru
varsa şayet O soruları bana iletebilirse
ben de buradan
Hayrat akademinden bir gireyim
Evet henüz soru gelmemiş tamam
arkadaşlar Eğer sorularınız yoksa
Anladığım kadarıyla soru gelmemiş O
zaman şöyle birazcık daha genel olarak
toparlayayım Bizler bugün neler gördük
bir
varlık ve alemi aldık varlığın
gerçekliğini sizinle beraber konuştuk
varlığın bizim zihnimizin dışında gerçek
dünyada var olduğunu bir gerçekliğinin
olduğunu Dolayısıyla sofist
felsefecilerin iddiası gibi varlığın
olmadığı yani varlığın olmadığı
iddiasının hiçbir faydasının olmadığını
Bunu söylüyoruz madde ve ezeliyet
konusunda maddenin
herhangi bir
maddenin herhangi bir şekilde icat
etmediğini hiçbir şekilde Ezeli
olmadığını söylüyoruz Bizler
maddenin Hikmet gaye ve vazifelerinin
olduğunu söylüyoruz
Evet
burada akşam tekrarını dinleyeceğim
inşallah Peki inşallah icat kısmını
biraz daha açabilir misin
arkadaşlar yaratılış başlığı altında ele
almıştım
inşa ve icattan kastımız şu; cenab-ı
yarattığı maddeden farklı varlıklardan
bu varlıkları unsurları bir araya
getirerek yeni şeyleri icat etmesi
mesela cenab-ı atomları yarattı
cisimleri yarat
tı bedenimi yaratıyor veya işte cenab-ı
yaratıyor o ağaçlar vasıtasıyla başka
şeyleri icat ediyor cenab-ı canlıları
unsurları işte hava toprağı oksijen
karbon bunları mesela cenab-ı
oksijeni ve hidrojeni ayrı ayrı
yaratıyor Ama bu ikisini bir araya
getirerek suyu yarat
ıyor işte karbonla oksijeni ayrı ayrı
yaratıyor Ama bu ikisini bir araya
getirerek karbondioksiti
İşte bunlar alemdeki var olan
mevcut
unsurların bir araya getirilerek icat
edilmesi Ama ben bunu da cenab-ı
gözetilerek yapılan bir yaratır Bundan
dolayı diyorum ki buradaki icat da
cenab-ıdır Peki ben yoktan icadını niye
söyledim orayı açmadım İleride inşallah
dersi özellikle anlatacağım Çünkü var
Yok olmaz yok da var olmaz diyerek
Allah'ın icat fiilini inkar eden
insanlar var son dönem Osmanlı'da bütün
dünyayı kavuran lauser kanunu prensibe
olarak bilinen var Yok olmaz yok da var
olmaz var yok olur yok da var olur
arkadaşlar yani Allah'ın icadını ve
öldükten sonra dirilmeyi inkar etmek
için bir kimyagerin ortaya attığı bir
iddia ve icraatları çok güzel bir dersi
hocam Allah razı olsun İnşallah Sizden
de Allah razı olsun
burada Sayın hocam İbni Sina ve onun
düşüncesini paylaşan filozoflar alemin
ezelini mahiyetinin Allah Teala'nın
ezelinden farklı olduğunu söylüyorlar bu
hususta Ne dersiniz nasıl
açıklayabiliriz bunu
Şimdi arkadaşlar Hangi açıdan ele
alırsak alalım alemin Ezeli konusu ister
mahiyeti yani mümkün
şeklinde yani istersen icat edilmiş
olsun isterse olmasın ne hangi suretle
olursa olsun hiçbir şekilde bir maddeye
maddenin vasfı olan sıfatı olarak
ezeliliği veremeyiz
ezeliliği veremez ezeliliği verdiğimiz
an cenab-ı Hakk'ın ezeliliğini Bizler
tehlike atmış oluruz zaten maddenin
Ezeli olmadığı da bugün bu bitti zaten
Yani bugünkü bilimsel gelişmeler
maddenin ezeliliğinin zaten bitirdi Yani
bu benim dediğim son dönem Osmanlı'da
özellikle materyalist felsefe çok ciddi
anlamda geliştiği için yani o gün
dünyayı kavramı bu düşünce bugün yerini
başka şeylere bıraktı artık bugün
maddenin ezeliliği konusunda bir şey yok
Özellikle o Big Bang teorisinin ortaya
çıkışı son zamanlarda yani alemin
sonradan icat edildiği sonra da meydana
geldi görüşü alemle beraber ortaya
çıktığı için ona bir şey demiyorum ama
İbni Sina alemin ezelinin mahiyetinin
Allahu Teala'dan ezelinden farklı
olduğunu ne olursa olsun ister madde
Mahiyet itibari
maddenin mahiyeti cenab-ı Hakk'ın
mahiyeti denmez ama cenab-ı Hak'tan
farklı bir mahiyete sahip Onun için
eseri ne derseniz deyin ister Mahiyet
olarak ele alın ister suret olarak ele
alın ister hakikat olarak ele alın ister
sıfat olarak ele alın hangi yönüyle ele
alırsanız alınız maddenin ezeliliği
konusu sıkıntılar arkadaşlar imamın
Gazali Aslında direk ibn-i
filozoflar bir kısmı alemin ezeliliğini
ileri sürerek Hatta o da şuradan yola
çıkıyorlar hani şu anda güneş ışığını
vermeme lüksü var mı Güneş iradesiz
olarak zorunlu olarak ışığını verir
ışığını zorunlu olarak verir vermek
zorunda İşte bu madde cenab-ı Haktan
böyle taşma suretiyle meydana
geldiğinden dolayı
Mahiyet olarak bir ezelin ta Yunan
filozoflarına kadar bu dayanıyor
Aristo'ya kadar bu dayanıyor yani
maddenin Ezeli bir ilahı olduğu
tasavvuru düşüncesini
yıkmak veya ona zarar vermek adına
maddenin eserini ortaya atmışlar Ama
bunlar çok tutmamış her zaman azınlıkta
kalmış ama maalesef Sanayi devriminden
sonra
1700'lü yıllardan sonra modern bilimin
gelişmesi ile tekrar buna sahip
çıkılıyor ve bu sefer bütün dünyaya Bu
fikir yayıyor ama hangi yönden ele
alırsanız alınız İbni Sina'nın dediğini
her yönüyle yanlış bu konuda da ileri
okuma
İmam Gazali'nin imam-ı Gazali'nin
taafütül felasifesini
almanızı bu teatül fenaside
Yanılmıyorsam yazma eserlerden çıktı
orada Hemen ilk konu Gerçi bazıları şeyi
değiştirebiliyor
yani baskı işte bazen öne arkaya
alıyorlar orada 20 maddede
felsefecilerin 17 maddede bir ata
kaçtığını 3 maddede küfre girdiğini
delilleriyle beraber ispat ediyor
İsterseniz orada bunların
davaların iç yüzünü bütün teferruatıyla
görmek istiyorsanız imam-ı Gazali
rahmetullahi
aleyhinesini alıp ilk maddede benim
elimdeki eserde ilk maddede
inceleniyor Eğer sırası
karıştırılmadıysa ilk maddede
inceleniyor bunu almasanız bile o yazma
eserlerde okunma imkanı var yani direk
online da onları okuyabilirsiniz
Evet arkadaşlar süremiz şu anda 2-3
dakikamız kaldı Eğer burada bu konuda
bir
şeyimiz
yoksa sorumuz yoksa çok da Uzatmaya
gerek yok Ben burada
başka son söz olarak neler
söyleyebilirim yok Sadece şeyi söyledik
Bediüzzaman Said Nursi'nin tabiat
risalesini ileri okuma olarak tavsiye
ediyorum ikincisi imam-ı
da var öyle anlıyorum Biliyorum daha
doğrusu Bendeki de öyle
onu da tavsiye ediyoruz Önümüzdeki hafta
inşallah bilgi bahsini O da son derece
önemli Artık yavaş yavaş kelamın ana
konularını gireceğiz arkadaşlar bilgi
konusuna gireceğiz cenab-ı Hakk'ın
varlığının ispat Yollarına metodolojiye
gireceğiz Ondan sonra artık iman
esaslarını
disip yani rastgele değil de kelamın
takip ettiği metodoloji içerisinde
konularımızı ele almaya gayret edeceğiz
Ben hepinize hayırlı hafta sonları
diliyorum cenab-ı hak
önümüzdeki hafta tekrar görüştürmek
umuduyla Esselamu aleyküm ve
rahmetullahi ve berekatuhu Allah'a
emanet
