abone ol
Ulu Tanrı billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin hastalığı at vesselamü ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain abi sahneye sadri ve
yessirli emri vahlul ukdeten min lisani
yefkahu kavli İsmi Sübhan İbo
Evet şimdi dersimizin konusu 30 lemanın
dördüncü ünitesi cenab-ı Hakk'ın sert
ismimi çiğ bu Emirdağ lahikasında Üstad
Hazretleri bu risale-i Nur'un birçok
yerlerinde Allah'ın varlığını anlatıyor
ya Allah'ın varlığını sürekli tekrar
edilmesi hakkında büyük ruhlu
çok küçük hafız Ali kardeşimiz diye bir
sual soruyorsun halinde diyor ki ona
İtiraz etmişler demişler ki ya bu
risale-i Nur sürekli Allah'ın
varlığından bahsediyor ya biz Allah'ın
varlığına inanmıyor muyuz sürekli
Allah'ın varlığından bahsediyor Bursa'da
Hazretleri de orada bir açıklama yapıyor
diyor ki Allah'ı bilmek Demek ki yani
Bütün kainata ihata eden rububiyetin e
Bütün her şeyin onun elinde olduğuna
indirmiş olduğu kitaplara peygamberlere
iman etmek demektir yoksa diyor Allah
var deyip de her türlü günah serbest de
istemek arkasından Tevbe etmemek o Allah
inancının olmadığına delildir diyor
bak şu an Mesela diyelim ki dersler önce
Tina bile ufak bir şey oldu böyle
Mevzubahis oldu yani biz öyle bir
Allah'a inanıyoruz ki Haşa sanki
dünyanın siyasetine karışmıyor parça
sanki Amerika'ya müdahale edemez Haşa
sanki Akdeniz'in sahibi Allah değil haşa
böyle olayları Allah yaratmış bırakmış
insanlar çeviriyor yani gerçekten Allah
yaratmış kainatın idaresini dünyanın
idaresini insanlara bırakmış yoksa
cenab-ı hak işinin başında mıdır
12 sırf mübayenet Mahiyet ve Acemi taka
yönünün kolayla sebebi ise şudur ki
bu Salih'i kaynat Elbette Kainat
cinsinden değildir Aziz Allah özen saati
Ama sen cenab-ı Hakk'ın bizim Ailemizde
nasıl bir varlık olduğunu Bediüzzaman
Hazretleri burada izah edecek nasıl bir
mahiyeti var yani maddesi var mı mekanı
var mı zamanı var mı Haşa yaşı var mı
nasıl bir şeydir diğer böyle İnsan ister
istemez aklı soruyor ya veya işte bir
anda siyaseti tersine çevirebilir mi
Ortadoğu'da oynanan oyunları tersine
çevirebilir mi dolar indirebilir mi
enflasyonu çevirebilir mi diye ister
istemez Allah hakkında böyle bazen
yanlış düşüncelere kapılabilir O da
neden sen abi hakkın mahiyetini tam
mânâsıyla kavrayamadığı mızdan Evet
Salih kaynat Elbette Kainat cinsinden
değildir bu kainatı yapan sanatkâr Allah
Kainat cinsinden değildir
Bu fiyata hiç bir mahiyette benzemez
mesela değilim şu masayı marangoz yapmış
marangozdu getirsek buraya marangozla
masanın arasında farkı bulun desek fark
var mı
bu kıyafet gelebilir mi yani marangoz
masa marangoza benzer mi yol resim
ressama benzer mi yok bina müteahhite de
benzer mi yok Araba şoföre benzer mi yok
lamba yeni bir elektrikçiye benzer mi
Yok sana sanat karına benzemez dalgası
sanatkar sanatına benzer o zaman diyor
ki bu kainatı yaratan sanatçılarda senin
kainatta düşündüğün tasavvur ettin
hiçbir şeye benzemez
bu mu bir düzeltilecek mahiyeti hiç bir
mahiyette benzemez onun özelliği de hiç
bir özelliğe benzemez yani şu bardağı
yapan bardağı benzemediği gibi kitabı
yazan Katip kitaba benzemediği gibi bu
kainatı yapanda benzememesi lazım şimdi
bu masa kendi marangozun anlamaya
çalışsam vs Karacabey acaba benim ustam
nasıldır belki acaba Onu ayakları da
böyle yuvarlak şekilde mi onun üstündeki
tavuğun yanında kendine kıyas eder çünkü
niye başka varlıkları anlamamış ki
ustasını nasıl anlayacak Öyleyse şimdi
kainata cana bak benzemiyorsa Kainattaki
sanatların hiçbirisi sanatlarına
benzemiyorsa O zaman bu kainatın
sanatkâr olan Allah'ta kainatta
benzemeyecek Öyleyse Kainat dairesinde
ki manalar Yani bu dünyamızdaki bütün
maniler kayıtlar
de onun önüne geçemez Ben hiçbir şey
Allah'ı yapmak istediği şeyin önüne
geçemez onun icraatını taklit edemez
Allah Celle Celalühü şey yapmak
istediğin hiçbir şey olduğunu kayıt
getiremez engelleyemez bütün kainatı
birden tasarruf edip çevirebilir bütün
her yere mani Siz bir şekilde engelsiz
bir şekilde ulaşabilir buna denir bir
altta misal veriliyor ki
ve elektriğin tellere gibi ve Ağacın
dalları gibi ve insanın damarları gibi
eşya vesile teşkilat ve bu hasta ve
suyla hayat ve şube sebebi sürat ev hali
hükmüne geçer Mesela diyelim ki büyük ve
ağaç düşelim 10 metre boyunda 10 metre
ucundan Elif'i meyveler yetişecek
ağacının dibindeki su ağacın en
tepesindeki meyvelere gidiyor mu peki
tahtayı delip nasıl geçiyor
iyi geçiyor değil mi peki elektrik o
demirin içinden geçip lambayı nasıl
yapıyor geçiyor değil mi o Damarların
içinde olsun Nasıl geçiyor Geçiyor
Normalde O ağacın o sürü geçirmemesi
lazım O diyelim ki ne dedi işte
tellerini elektriği geçirmemesi lazım
ama bakıyoruz geçti Allah Celle Celalühü
de mahiyeti Nurani olduğu için hiçbir
şey onun bir adım öteye biraz daha
ilerler de iş yapmasının önüne geçemez
Şimdi bunu daha iyi anlayabilmemiz için
yani cenab-ı hak kainatta nasıl iş
yapıyor Basic rahat yapıyor vasıl
kendini tanıtır ödüyor her ismine
müracaat edeceğiz bu isim cenab-ı
Hak'kın kainatta kendisini nasıl
gösterdiğini bize izah edecek 30 zamanın
dördüncü ünitesi ismullahil rahmani
rahim Ulvi Vallahi Hatay etinin bir
nüktesi sağlığınız mesnevi-i Nuriye der
ki herkesin bütün saadetleri
mutlulukları huzurları
ve Rabbi Vahide olan teslimiyete
bağlıdır yani Rabbi Vahide demesi bütün
yeryüzündeki her şeyin ipi Allah'ın
elinde olduğuna iman eden bir insan
rahat eder
ya Allah'ın eline olayları vermediğimiz
zaman sen rahatsızlık geçiririz burada
Oh vallahi Alo Allah tektir nasıl tektir
Yani bütün icraatların bütün işleri
yeryüzündeki bütün fırtınaların
arkasında onun eli vardır Peki nasıl
vardır bize edecek ve Vahit veyahut
isimlerini tazammun eden bir ismi azam
için ism-i a'zam gibi kavram geçer
risale-i Nur'da bu ismi azam demek Bütün
isimleri kendisinde barındıran bütün
isimlere merkez olmuş için Mesela
diyelim ki Mimar Sinan dediğimiz zaman
Mimar Sinan ismi Azam'ın edin mimarlığı
dır yani Mimar Sinan mimarlığı ile
tanınmış şimdi diyelim bir Fatih Sultan
Mehmet dediğimiz zaman İstanbul aklı
onun ismi azamı İstanbul olmuş yani
birisini düşündüğümüz zaman ilk aklınıza
ne geliyorsa o adamın ismi azamı yani
onu tanıtan en güzel en büyük isim olur
şimdi cenab-ı Hakk'ın da kendisini
o mükemmel şekilde gösteren ifade eden
ismi var bu işin İmam Malik'e göre ferd
hayy Kayyum hakem Hatun Kudüs'te ifade
edilmiş bir imam-ı azam'a göre Hakem ve
adı denilmiş İbrahim Hakkı Hazretleri ne
göre cu denilmiş joyce mağaza mı
Abdulkadir Geylani Hazretlerine göre
ismi aydır Hz Musa göre ismi kadirdir Hz
İsa'ya Gül ismi Haydi değişiyor
peygamberlere göre yani her birinin
mazhar olmuş olduğu isim farklıdır
görmüş olduğu için de farklıdır Şimdi
tadımıza burada bu Hz Ali'nin bu ismi
altı tane ismi az ama Mazhar olmasını
anlatıyor Born ormağ elde sert halkayı
muhakematı Kudüs diye başlar sert başta
gelir fakat üstadımıza ederken Kudüs'ten
başlıyor niye sert halkayı muhakemat
Kudüs yukarıdan aşağı sıralama dırbalı
Üstad Hazretleri Aşağıdan yukarı zaydi
Yani bizim anlayabileceğimiz tarzda ve
dedi ki bu ayet ve hadis isimlerini tadı
bu kelime manası Vahit kelime manası tek
demek Hattat eklemek şimdi ikisi de tek
demek ise yani Allah Celle Celalühü
kendisinin tekniğini ifade etmek için
Vahit demiş gene kendisinin tekniğini
ifade etmek için rahat demiş E şimdi
aynı şeyi ifade etmek için niye iki
farklı kelime kullanılmaz farklisin
İkisi de açalım olarak farklıdır Vahit
demek cenab-ı Hakk'ın sıfatlarında ki
birliğidir ve Hadise aşağıda 3. sitede
bunu Nizam verilecek Belki biz yetişemez
oraya mesela diyor ki bütün yeryüzündeki
insanların ellerinin aynı yerde olması
ve bütün insanların dikkat edelim
Gözleri aynı yerde bak Dikkat edin pot
elinde trump'ın da göz aynı yerde
çok farklı onların elleri aynı ya
Dünyanın neresine giderseniz bütün
insanların gözü kulağı her birisinin
aynı yerde olması gösteriyor hepsini
yapan aynıdır
Ama bu Vahide ismidir Yani bütün de ki
Birlik bütün ellerin aynı yerde olmaz
Dün Gözleri aynı yerde olmalı bütün de
ki böyle Vahit ismidir Fakat o eldeki
parmak izlerinin hiçbirinin birbirine
benzememesi ve hiç bir insanın yüzünün
birbirine benzememesi ağabey ismidir O
da parçalardaki Birlik İşte bu fert ismi
de bu ikisini de içinde barındırıyor
ismi Azam'ın altın orandan bir nur olan
her kesiminin bir cilvesi şevvale
Şerif'te Eskişehir hapishanesinde bana
göründü o cilveyi azamı taksiratını
risale-i Nur'a havale edip burada
muhtasar yerde işaretle ismi ferdin
tecelli azami ile gösterdiği Tevhid
hakiki Hayat muhtasar beyan edeceğiz bir
işaret
Evet şimdi ben zaman acıdı hapishanede
bu hakikat yazdırılıyor şu mesela bir
insan değil hapishaneye görse aleminde
İntikam vardı kan vardır kavga vardır
görüntü vardır yani hapishanedeki bir
insanın alemine olabilir fazla böyle
olumlu bir şey olmaz ama Bediüzzaman
hazretlerinin hapishanedeki
psikolojisine bakalım nasıl bir âlemde
yani bi fert ismi azamı azami bir
tecelli ile çaylağın heyet-i mecmuasının
a ve her birinin evine ve her bir
ferdine birer sikke-i Tevhid birer
hatem-i Vahdaniyet koyduğunu 22 söz ile
33. mektup taksiler göstermişlerdir
burada yalnız 3 sikkeye işaret edeceğiz
her pis mi fert demek kelime mavisi O da
teklemeye yani cenab-ı hakkın zatı
tektir O zatının tekniği ile beraber hem
diyor ki bir kainatın bütününe
Bu ikincisi yeryüzüne üçüncüsü de insanı
tecellileri vurursanız bir sözlü
besmelenin sırlarını anlatırken
Bismillahirrahmanirrahim de ki Bismillah
diyor Bismillah kâinata bakan Rahman
dünyaya bakar Rahim ise insana bakardı
Nasıl oldun hem oradayız zannediyorum de
burada izah edecek birincisi kem8k demek
mühür demek mesela diyelim ki bir
ayakkabı alıyorsun yazıyor üzerinde
işlem adet diyelim işte Almanya derin
bir araba alıyorsun işte Bilmem maden
İçinden bir çevresi maden ithal ediyor
Yani Adam yapmış olduğu görüldü düzene
Uyan ürünü bu bana aittir diyor şey bana
Ice Cenabı Hak da her bir şey düzenleme
ürünü vurmuş maden Allah yazıyor fakat
nasıl yazıyor şimdi onu izah edecek
Çünkü ferdiyet cilvesi Kainat yüzünden
öyle bir sike Vahdet koymuştur ki
kainatı tecezzi kabul etmez Bir kül
hükmüne getirmiştir
Allah Bütün kainata tasarruf edemeyen
bir zat hiçbir cüzün hakiki mağlup
olamaz O sitede şudur için cenab-ı
hakkın zatı tektir mahiyetinde
özelliğinde bölünme parçalanma
sattığımız 25 cüzü Kur'an mucizeleri
anlatırken Kur'an'ın bazı yerlerinde
eski Batıl inançların fikirlerini
bahsedildigi ve Yunanlıların söylediği
Fikri varmış günah felsefesinde kainatı
idare eden on tane akıl varmış
denizlerin Rabbi ayrı karaların Rabbi
ayrı hayvanların Rabbi ayrı istediğim
bilmem ne ya rabbi 10 tane İlla onlar
çok yaralarını anlaşıyorlar ayrı ayrı
ilahlar var peki Has abisini Müslüman
cenab-ı Hakk'ın mahiyetinde böyle bir
parçalanma ve bölünme Haşa denizler
idare eden ayrı balıkları idare eden
ayrıştı değilim hayvanlar idare eden
ayrı gökyüzüne idare eden ayrı böyle bir
Bizim düşüncemiz olamaz şimdi Hazretleri
burada Onu da yok edecek yok ki Allah'ın
zatı tek olduğu için a
ne zâtında mahiyetinde bölünme
parçalanma yol böyle bir özelliği
olduğundan da kainata da bu özelliği
koymuş Sen kâinattan bir şey çek bütün
çaylar seninle beraber gelecek diyecek
ki biz bölünemez Niye bir bütün
halindeyiz Niye Çünkü biz bir bütünden
geliyoruz Buna örnek Mesela diyelim ki
her yerin benim elimden parmağımdan
çekseniz bütün vücudum görür mü ya sen
kulağından çeksem bütün vücut gel
ayağından çek bütün vücut gelir Yani bir
tanesini çektiğin zaman bütün vücut
geline bir bütün halinde dünkü Bu
kâinattan da sen bir şey çek ve daha
sabunun Rabbi ayrı dırdı bütün çayla
seninle beraber gelecek diyor Nasıl
kainatın mevcudatı elmaları en muntazam
bir fabrika çatlar gibi birbirine
muhabbet eder birbirinin vazifesini
tekmile çalışır Öyle bir tesadüf öyle
birbirine muhadenet öyle birbirinin
sualine cevap vermek birbirinin imdadına
koşmak ve birbirine sarılmak birbiri
içine girmek suretiyle öyle bir Vahdeti
Vücut teşkil ediyorlar ki siz bizim
Normalde zaten günlük hayatımızda pek
Bunlar dikkatimizi Çekmiyor yani
enflasyondan şundan bundan bu manaya
düşünemiyorum sana zetleri nazarımızda
oradan buraya
ne diyor ki kainatın mevcudatı şu
varlıklar muntazam Bir fabrikanın
çarkları gibi birbirine Muhammede yardım
ediyormuş birbirinin vazifesini tekme
çalışıyoruz Yani birbirinin eksiğini
tamamlıyor böyle bir tesadüf dayanisma
öyle birbirine mavi net yardımlaşma öyle
birbirinin sualine cevap verme
birbirinin imdadına koşmak Oysaki
felsefede Hayat bir cidaldir Büyük balık
küçük balığı ya güçlü olan kazanır Usta
diyor ki çay Hatta yardımlaşma var bakın
Mesela bu televizyonlarda belgesellerde
doğadaki yani Kainattaki değilim
dünyadaki hayvanların parçalamaları
gösteriyorlar işte bir leopar Bilmem
timsah parçalı Aslan şey parçalıyor Bak
onu yapabilmek için adamlar aylar
öncesinden kamera yerleştiriyor
O niye O parçalama sahnesini göstermek
için takip bize diyecekler ki bak Doğa
vahşetle dolu O yüzden Bizde şu an Dünya
üzerinde vahşet de bu Doğanın kanunu
onların arkasında da onlar var
belgesellerle arkasında O bakın dikkat
edin Çağrı filmi Peygamberimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın hayatını anlat
Hep savaştayım onun arkasında böyle
onlar var hep savaş hepsi var özel
Kainat dünya savaş değil ki yardımlaşma
var peki Nasıl yardımlaşma ve ona misal
verecek bir insanın cesedinde ki
unsurlar gibi birbirinden kabil-i Tefrik
olmaz
Bu Nasıl olmaz birbirinden bir unsurun
düz gene tutan umumun dizginlerini
tutamazsa Otel konusunu düzgün
zaptedilmiş Hazretleri de o
felsefecilerin bu dünyadaki
karışıklıkları çıkarsan adamların bu
karışıklığı bitirmek için gözümüzün
önündeki neyi gösterecek yardımlaşmayı
göstereceğiz risale-i Nur'da bunu 22.
mektupta bir kadın mükemmel bir şekilde
izah ediyor yeryüzündeki diyor özel
gökyüzündeki Güneş örnek veriyor ve
güneşe baktığımız zaman güneş uçağıyla
ısısıyla yeryüzüne yapmış olduğu
fotosentezle beraber dünyanın imdadına
koşuyor mu
bir koşu yiyelim Bak dünya diyor ki
güneş Kardeş benim güneşe ışığa
ihtiyacım var usya ihtiyacım var
fotosenteze ihtiyacım var güneşte diyor
ki ne kadar ihtiyacım var diyor ki şu
fala derecede ihtiyacım var hds2 Güneş
ya biraz fazla göndereyim ışığı biraz
sıcaklığı fazla göndereyim dese
bu ne olur
bu yanarız biraz geri çekeyim
sıcaklığını dese donarız Demek ki
aralarında bir kardeşlik var yani siz
başladı burada buna daha güzel bir örnek
verelim diyor ki mesela Bulut ile az
arasında cereyan eden su alışverişine
bakınız Ayet dedi ki ve saha bölümü
Soccer böyle Sema yuvalar kafanızı
Kaldırıp bir bakın diyor Yeryüzüyle
gökyüzü arasında boşlukta durdu lan şu
Buluta bir bakın diyor o Bulut ile
yeryüzünün arasında nasıl bir arkadaşlık
var
ne diyor ki arz Dünyamız suyu buhar
şeklinde Buluta veriyor denizlerden borç
bölüm Bulut al döke Buluta dünyada erken
Bulut Kardeş ben sana buhar gönderiyorum
o Bulut da ne yapıyor kendi
fabrikalarında lazım gelen ameliyatı
yaptıktan sonra buz kar yağmur şeklinde
iade ediyor diyor ki dünya kardeş Bulut
diyor ki Neye ihtiyacın var diyor ki
yağmura ihtiyacım var gönderiyor diyor
ki buza yani doluyor ihtiyacım var
bu dolayı paraya ihtiyacım var demek ki
kendi aralarında bir yardımlaşma var
Sonra sanki hocam it cevrimler bulutun
Aklı yok dünyanın dağıtıyor akıllı
olmadıkları halde yeryüzündeki bütün
mahlukatın ihtiyacı olan şeyleri
akıllarını yapamayacağı şekilde o Bulut
tabakasının içinde her zaman örnek
veriyor yine su Allah'ın büyük bir düeti
yani su mesela şu Su 2 hidrojen ve
oksijen yanıcı ve yakıcı madde şimdi
buhar çıktı Bulut Bulut olsun Şu bulutun
içinde öyle bir kimya tesisi kurulmuş ki
yanıcı ve yakıcı maddeden
bu içilebilen su yapıyorsun yanıcı ve
yakıcı maddeden yangını söndüren madde
yapıyor o bulutun İçinde birisi var bir
şey var bir tesisat var yani o zaman
dönsen bu yeryüzüne ihtiyacı olduğu anda
bu yeryüzüne ona buhar vermesi onunla
buharı alıp da bunu buz kar yağmur
şeklinde geri iade etmesi gösteriyor ki
bunlar çok iyi Dostlar are şimdi güneşe
geçelim
o güneşi sağlığımız örnek veriyor biraz
mesela cenab-ı hak ayetindeki ve Şemsi
tecrübeli müstakar Vallaha de like
takdir Aziz Biz diyor güneşi kararında
sabit dönem bir lamba yaptık Bugün acaba
Her sabah doğuyor her akşam batıyor
sahabeler solmuşsa yarısında Bu güneş ne
yapıyor böyle buradan doktordan bakayım
diyor ki her akşam gider arşın önüne
Allah'a secde eder diyor Güneş secde
ediyormuş bak Hem kendi işini yapıyor
Güneş Allah'a ibadet ediyor geliyor ya
secdesi ne yapıyor aynı zamanda ne
yapıyor dünyanın elektrik ihtiyacı olan
şey gönderiyor mu gönderiyor her şeyi
göndermezse karanlıkta kalacağız Eğer
ısıya göndermezse donacak fotosentez
oraya yapma sabit Ticaret D vitamini
göndermezse dengemiz kaybolacak Demek ki
Güneş dünyayı böyle bir anlaşma içindeki
bir saatte 108 bin kilometre hızla
dönüyor hem de dünyamızda Güneş 1 milyon
300 defa büyük
Evet şimdi 1 milyon 300 defa büyük olan
bir güneşi düşünelim onun kendi kendi
hızını düşünelim o dönerken dünya
saatleri 8 bin kilometre hızla dönüyor
diğer gezegen diyelim ki saatte 300 bin
kilometre hızla dönüyor ve bunlar
dönerken 108 bin kilometre hızla giden
Dünya ile değerini 300 bin kilometre
hızla giden arasındaki mesafede
açılmıyor
var yani bir araba 108d gitse öbür 208d
gitti aradaki mesafe açılımı açılmaz
Bunlar da açılmıyor öyle anlaşıyorlar ya
hani hız yaparken diğerine rahatsız
etmiyor Hani arabamız yaparken yoldan
çamurlu suya baktım yanındakiler
rahatsız etme Bunlar da öyle bir şey de
yok güzel güneş ışığı size gönderdi
dünya bu sefer ne yapıyor diyelim ki
gökyüzünden bu sefer iniyor dönüyor
Yağmur indir ve şimdi bu sefer yağmura
Toprak diyor ki benim ihtiyacım var Bana
Benim ihtiyacım olan şeyleri ortaya
çıkartabilmek için senin bana su
göndermen lazım sefer Toprak Buluta dedi
ki bana su gönder bir güne kadar
gönderin ne yetiştireceksin sebze mevcut
şunu bunu
ne geliyor karpuz yetiştireceksen
daha fazla sıcak vermeyi Güneş diyor
karpuz karpuz yetiştireceksen
Evet şekerim burada dağların yetiştiği
yerde cenab-ı hak Suyu çok
gönderiyorsunuz gıdaların olduğu yerde
de suyu az gönder Yani karpuz sıcak
yerde yetişiyor Oysaki tam tersi olması
lazım şimdi yeryüzü gökyüzü ile irtibat
kurdum da diyor ki ben değilim ki sulu
meyveler yetiştireceğim o zaman diyorsun
yaz gönder diyor ki bu sefer kuru
bakliyat yetiştireceğim ona göre diyor
Suyu çok gönder normalde tam tersi
olması lazım değil mi sulu bir şey
yaparken suyun fazla olması lazım Hadi
kuru fasulye ediyoruz içi su dolu yani
fasulye bulabilirse ayarlayamıyoruz ama
yeryüzündeki bakıyoruz yukarıya aşağı
söylüyorsa Baktı ki ya bu sefer bu
Yağmur indikten sonra ne olacak
ve bu Yağmur indikten sonra bu sefer
bitkilerin büyümesi lazım diyelim
gökyüzünden cenab-ı hak ayetindeki
bu eğer diyor Allah diye Celle Celalühü
size diyor gökyüzünden suyu indirme Sen
bildirmiyor bulutlar boykot etmiş diyor
ki size su mu yok ne yapacağız biz Yok
bu sefer yeryüzündeki bütün bitkiler
ağlayacaktı bütün hepsi bu Seferihisar'a
başlayacak da diyor ki mesela
bu güneşten Güneş ve Aydan Gece ve
gündüz den kış ve yaz dan tut güneşi ayı
düşün mesela abi diyor ki bugün ayın
13'ü bak bugün Venüs'ün Jüpiter'in
güneşin de ayın diyor Ayla abla günümüzü
yönümüzü görünce mizi belirir oda bir
işe yarıyormuş sonra gece ve gündüz den
gece ve gündüz olmasa
bu gece ve Gündüzde bizim ihtiyacımıza
konuşuyor mu koşu kristal kuş olmasa
kışın gelmediğini düşünelim hep yaz olsa
ama o da bir sıkıntı hep yaz olsa kıs
olmazsa veya kış olsa yaz olmasa o da
lazım O da lazım Güneş kendi ekseni
etrafında dönüyor dünya ürün etrafında
dönüyorum de kendi etrafında Dünya kendi
etrafında dönerken Gece Gündüz oluyor
güneşin etrafında dönerken mevsimler
oluyor şimdi diyelim dizisinde bir
ateşte Mısır pişireceğiniz diyelim Evet
bir sürü ateşe doğru tutuyorsun söyle
Yavaş yavaş çeviriyorsun heryere pişsin
diye cenab-ı hak ve güneşin etrafında
dünyayı döndürürken neleri pişiriyor
karpuzu pişiriyor armutu pişiriyor
patlıcanı pişiriyor domatesli pişiriyor
salata ve pişiriyor Güneş gözünü öyle
bir ayarlıyor ki dünya ile anlaşmışlar
böyle bir şekilde arayacaksın ki de
yanmayacak lar
bu veya donmayacak var Bazen ise don
vurdu diyorlar niye vuruyor
mi Evet sonra kış beyazdan tutta
nebatatın muhtaç o aç hayvanların
imdadına gelmelerine Bir de bitkiler de
insanların yardımına koşuyormuş neye
Mesela domates insanın yardımına koşuyor
mu
bu aşurenin patates soğan bir arsanın
fiyatı fırlamış diye bak Soğan insanın
ihtiyacı olan bir şey sarımsak
ihtiyacımız olan bir şey için toprak
diyor ki insana söyleyecek ey insan
senin Neye ihtiyacın var Bize soruyor
Biz de diyor ki bizim Kış mevsiminde
portakal işte değil mi mandalina karnı
basına Buna ihtiyacın Tamam diye
göndereyim gönderi ilkbahar sonbahar
vagonla koyuyor hop gönderiyor sonra
insan değil Tamamdır bunun Mevsimi geçti
kış gelecek ne gönder sefer toprağa
diyor ki Bunları bunları gördüm zor
Toprak bunları göndereyim güzel diyor ki
kış geçti ilkbahar geliyor Ne göndereyim
işte şunu gönder bunu gönder bunu
göndermiş diyor O da bize gönderiyor bu
sefer yaz geliyor Diyorsun yine ya yazın
hararetin acı karpuz gönder kavun gönder
güneşin ışınları atmosferden geçtikten
sonra insan vücudunda yazın fark edersin
böyle daha bir ağırlık oluyor
çok fena bak ne yapıyor vişne ile
beraber kirazla beraber senin kanına
öyle bir ilaç veriyor ki o vişne ve
Kiraz da beraber öyle gönderiyor cenab-ı
be şimdi Toprak benim Vücudumun
kanındaki pıhtılaşmayı ihtiyacı olan şey
nereden bilecek içine ona göre
gönderecek ama bir yardımlaşma var
ihtiyacımız olan şeyler gönderiliyor
işte tekrar konuya dönüyor ki birbirine
yardım ediyor nasıl yardım ediyor
bakıyorsun ki toprak sebze meyveleriyle
bizim yardımımıza koşuyor ve baklavası
Bulut suyuyla karıyla bu Zula beraber
yardımımıza koşuyor Güneş yardımımıza
koşuyor şimdi bizim böyle yardımcı
kuvvetlerimiz varken Acaba bir savaş
çıksa bize kim yardım edebilirdi
tereddüt etmemizin anlamı var Bugün
birisi dedi ki Amerika ya bilmem kaç yüz
kilometre hızla bir kasırga geliyormuş
ya Allah'ın kasırgaları çoktur Yani
onların füzeleri varmış şey varmış Bu
varmış Allah'ın Ebabil Kuşları var
Allah'ın Rüzgarı var Allah'ın neleri var
neleri var Allah zaten dünyadayken Bak
ben güneşe emrinize vermişim ayı
emrinize Yıldızlar sizin için bütün
kainatı bizim ömrümüze veren bir zaten
karşıtı etrafımızda bize zarar
verebilecek şeyler de tehdit etmemiz
lazım Niye Çünkü bütün mahlukat zaten
bizim yardımımıza koşuyor Yani bu Tevhid
dersini sadece alıyor Allah işte böyle
böyle yapıyorsun Allah bizim mahalleye
karışmıyor olur mu Allah bizim ülkemize
karışma olur mu Allah bizim enflasyon
omuza karışma herşeyin sahibi olur yani
ondan izinsiz yaprak bile düşmez Ken
ondan İsimsiz Güneş ışığı dünyaya
veremezsen oradan Biz de size mi gelecek
oradan bize farklı bir şey mi gelecek
yok işte böyle çay Hatta ki bütün
varlıklar birbirine yardım ediyor
birbirinin
o ağacına koşuyorlar tavuk bizim
ihtiyacımıza koşuyor mu
ve tavuğun Aklı yok ama bakıyorsun ki
bir tane peygamber Kur'an'da ismi
geçmiyor
o Cenabı Hakk ındaki arabamız zayıfın
güçsüzüm Ne yapayım Tekrar vasıtasıyla
sana bakıyor ki ben de bir tane
yumurtayı ediyor bir tanem günde bir
yumurta insanın günlük kalori ihtiyacını
karşılıyor Muş ya şimdi tavuk benim
kalori ihtiyacı nereden bilecek ki ben
bilmiyorum tavuk nereden bilecek Demek
ki beni bilen birisi o tava Bir de
dikkat et tavuk var ya hani
bu taşıyo mermer tozu yiyor niye yok
yumurtanın kabuğunu yapacağım şimdi bir
mermer ustasına desen ki yav şu
yumurtanın şeklinde böyle ne deniyor ona
mi Elif mi denir yuvarlak değil de ya
yumurta tarzın Merkez adam kaç saat
uğraşır 10 tane yap desem mecbur Bir
kalıp yapması lazım yani demirkal
bulacak mermer onun içine dökecek poşet
var peki bu tavuk kardeş kalıp makinesi
yok Nasıl yapıyor her defasında Bak o da
bizim imdadınıza koşuyor bakıyorsun inek
O da bizim imdadımıza konuşuyor diyor ki
ne lazım peynir lazım al o zaman
sütümüzün et lazım al o zaman yağladım
alacağım o da bizim yardımımıza koşuyor
şimdi o zaman Hayat bir savaştır
dedikleri zaman E peki bu kadar
kaynaktaki yardımlaşma nedir Çağ
gazetesi işaretiyle caddedeki Kainattaki
bütün varlıklar birbirleriyle
yardımlaşma içinde yalnızca Bedbaht
insanlar müstesna
O geçen hatalar görmek vermiştim biraz
belki şey ama Affedersin beğenmediğimiz
lağım faresi beğenmiyorsun gördüğümüz
zaman kürekle vurup öldürüyoruz Allah
onu bizim yardımımıza gönderdim Ne
yardımı yapıyor ki Affedersin bizim
pisliği mizi temizlik büyük abdestiniz
yoksa bu Göller denizler pislikten
geçilir miydi Allah ona böyle
yardımımıza gönder kira bunun pislik Onu
da sen temizleniyor olan faresi affeden
la mı gördüğünde balıklama at yani
bildiğiniz gözüne saklarız ya O da öyle
Allah ona o İş yapmaktan lezzet alırız
hem ona lezzet aldık Hem insanın içini
konuda yardımınıza göndermiş her bir
varlığı bizim yardım sinek ne işe
yarıyor Havadaki zehirli gazları
temizliyor onu da bizim yardımımıza
göndermiş Sivrisinek ne yapıyor
vücudunda derinin altındaki türlü kanı
temizliği başkasının pis kanlı
getirirsen öyle zannediyor
Allah Allah senin karnına midesine geri
dönüşüm kutusu koymuş havadaki Sen de
kirli kanı alır daha mükemmel bir
şekilde çevirir İstanbul Büyükşehir
Belediyesi bunu yapıyor Vallahi
yapamayacak mı
Bu da mi ona bile yardımıyla gönderdi
Hayattaki her şeyi gözümüzün önündeki
bütün Bitkiler hayvanlar cenab-ı hep
insanı yardımına gönderdim Peki niye
göndermiş Yani bu insanın ne özelliği
var ki Cenabı Hak bütün her şey insanın
evine vermiş onu yardımına koşturuyor
sana bak Polisan hikmetle bize diyor ki
ben her şeyi senin etrafında döndürüyor
Sam
Ama sen de benim etrafında döneceksin
diye
o Peygamberimize cenab-ı haklı Sen
olmasaydın Alemleri yaratmazdım diyor
peygamberimiz ona değil Hale Salat ve
selam Adem diyor Sen Alemlere benim için
yarattı Ben dedim senin için âlemlerden
Vazgeçiyorum
o cevap bu işte kainatın Sineması'ndaki
bu Tedavinin yardımlaşma cesaret
dayanışma tecavüz bir belirli cevap
veriyorlar ihtiyacını gidiyor da ağırlık
kucaklaşma tek parlak bir siki Kübra'yı
vahdettir şimdi bütün bu yeryüzündeki
bulutların yardıma koşması toprağı
yardıma koşması ağaçlara dikkat et
bunlarda oksijen yapıyorlar
bu oksijeni çeksek
O ne oluruz biteriz Peki bu oksijen
bittiğinde biz ne yapacağız bak o bile
düşünülmüş oksijen yardımımıza geliyor
hava yardımımıza geliyor bulutlar
yardımımıza geliyor bütün her şey bizim
etrafımızda döndüğü her şeyi yardımımıza
koşmuş işte bütün bu Her şey bizim
yardımımıza koşması gösterir hepsi
birisinin elindedir Çünkü Niye hepsi bir
tek noktadan yönetiliyor ikinci bir
nokta olsaydı şu an dünya üzerindeki
savaşları sebebi Hakimiyet davasıdır O
diyor ki ben Hakim olacağım öyle diyor
be Haşa 10 tane ile olsaydı cenab-ı hak
ayeti nedir lan bir tane filmi ayetin
illallahül efeset Eğer sizin dediğiniz
gibi 5-10 tane ile olsaydı Yer Gök
fesada girerdi diyor Şu an Bakın bu
süper güçleri Savaşı hep bu oluyor ben
büyüğüm oraya ben bilirim dünyadaki
küçücük toprağa sahip olmak için böyle
Savaş halindeler ilahlar Olsaydı onlar
da Ayşe Savaş içinde ol
da olmaması gösteriyor ki demek ki laf
tektir Evet ikincisi K zemin yüzünde ve
Bahar siması öyle bir parlak hatem-i ha
Diyet ve sikke-i Vahdaniyet ismi ferdin
cilvesiyle Yani Allah'ın zatı tek olduğu
için her şey tek noktadan yönetiyor
de böyle olduğu için de zaten Çaylak ta
ki bütün sistem mükemmel bir şekilde
gidiyor köye yazın yüzünde bütün zi
hayatı bütün efrr adıyla ve Ahval ve
şunu Atıl idare etmeyen umudu birden
görme şimdi olunca Allah Celle Celalühü
bütün her şeyi nasıl görüyor Vallahi
basıyorum birmet Amin Allah her şeyi
görür Vallahi bilirim et Amin Allah her
şeyden haberdardır düşünüyorsun
Gerçekten öyle mi ya akıl ister istemez
nasıl yapıyor Nasıl ediyor diye
zorlanıyoruz Çünkü sadece zorlandığımız
itibariyle noktaları burada örneklerle
mükemmel bir şekilde izah ediyor diyor
ki bütün efradı ile Ahval Ve şuna TL
idare etmeye umudu birden görme bilmeyen
ve icat etmeyen bir zat icat diyetini
hiçbir şey karışmadım ispat ediyor O
sirke düşünür zemin yüzünde madenî
maddelerin unsurların ve camide at
mahlukatı kayıt muntazam fakat gizli
sitelerinden katı Nazar yani bunları
açıklayacağız fakat
o 200 bin Hayvanat tarifelerini Şimdi
başka bir pencereden baktıracak w201
nebatat en Van'ın attı hep böyle dokunan
nakışlı şu siktire bakayım Bakın bu
mesela hapishanede yazdırılıyor yani
böyle bir Tefekkür bahçede hapishanede
birden Bahar mevsiminde zeminin yüzünde
birbiri içinde beraber ayrı ayrı
şekilleri
32 100.000 çeşit hayvan ikiyüzbin çeşit
bitki var O zaman da tespit edilen Tabii
ki de milyonu buldu diyorlar diyor ki
Bahar mevsiminde yeryüzünden bütün
hayvan şekillerini düşünelim kedi
diyelim ki Leyla Martı karınca sinek ne
varsa bütün hayvan ve bitki şekilleri
düşünün diyor ki her birisinin şekli
ayrı mesaj kedinin şeklini Kaplan'ın
şekli farklı martıyla hamsi farklı demek
diyelim ki işte Kartal'la kelebek farklı
her birisinin şekli ayrı bitkilerine
şekilleri ayrı ayrı karpuz farklı
mutfakta patlıcan farklı şekilleri ayrı
ayrı ayrı hizmetleri ayrı ayrı rızıkları
ayrı ayrı cihaz atlar hiçbirini
şaşırmaya Rock yani Usta gazete hakkında
ile dehşet kelimeler kullanıyor
hiçbirini şaşırmaya Rock yanlış
etmeyerek Nihayet karışıklık içinde
Nihayet derecede temiz ve tehlikeler
mesela diyelim
bu mevsiminde 1 milyon papatya
yaratılıyor Elazığ'da var Mardin'de var
ya Edirne'de var Kars'ta var Sinop'ta
var Gümüşhane'de var aynı mevsimde
geliyorlar papatyalar bütün yeryüzündeki
papatyaların hepsinin rengi aynı olacak
bir güllerin rengi aynı olacak
da aynı Mersin'de değilim ki hangi meyve
geliyor diyelim ki karpuz gele Karpuzlar
aynı olacak Mandalinalar aynı olacak
diyelim ki Eric aynı olacak yerini
güvercinler aynı olacak hiçbirisini
şaşırmıyor yani papatyanın Hani diyelim
ortasında bir sarı var ya yaprakları
beyaz değil mi Sapı da yeşil dikkat edin
O yapraktaki beyaz kökündeki yeşil
Ortadaki sarı fırça karışmamış beyaz
Saray'a karışmamış sarı-yeşil karışmamış
değil mi Gülün sapı yeşil
bu fakat bakın yaprağı kırmızı rengi de
karışmamış renkleri şaşırmıyor ve aynı
zamanda yeryüzü genişliğinde boyama
yapıyor yani Hadi sen diyelim ki ve
Hatta şöyle diyeceğim güzel ki bütün
yeryüzündeki çiçekler anlaşmışlar
WhatsApp üzerinden anlaşıyorlar Diyorlar
ki biz şu tarihte yeryüzüne çıkarır şu
renkte şu boyda şu modelde olacağız diye
böyle bir şey olabilir mi olamaz O zaman
nicesine bu yeryüzündeki Papatyaları
aynı anda hepsini yapabilen bir güç
olması lazım
Bu sadece papatyalara değil ayvaları
yaprakları
Eve gelince erik İlk çıktığında biraz
yeşil oluyor sonra bakıyorsun ki
sararıyo sonra bakıyorsun ki kırmızı
ulaşıyor ya ağaca bakıyorsun ya Daha dün
baktım yeşildi bugün kim boyadı Bunlar
hangi boyacı boya hangi boyayı bu
şaşırmıyor yani Karpuza vermesi gereken
tadı greyfurta vermiyor refıned tadını
kalkıp da patlıcana vermiyor Patlıcanın
rengini kalkıp da muza vermiyor gel gece
çapında bunların hiçbirisi mesela
martıya vermesi gereken kanadı Hamsiye
vermiyor Hamsiye vermesi gereken
özelliği kalkıp da diyelim ki bir kuşa
vermiyor şaşırmıyor ve diyordu
karıştırmıyor ve bunların her birisini
birbirinden ayrı bir şekilde hassas bir
Mizan daha hassas bir ölçüyle
da her bir şey lazım olan her şeyleri
külfetsiz tam vaktinde umulmadık yerden
verildiğini gözümüzle gördüğümüz de
şimdi dersin başına dedi ki biz cenab-ı
Hakk'ı tam mânâsıyla tanıyamama mızın
bir sebebi Sena bu hak noktasından
olaylara bakamamak yani cenab-ı Hak'kın
Kainattaki yaratmış olduğu böyle
mükemmellikten fark edebilsek onu ne
kadar mükemmel bir usta olduğunu
anlayabiliriz mesela adam diyelim ki çok
güzel bir yemek yapıyor adamın yapmış
olduğu yemekten ne kadar Usta olduğunu
anlıyoruz bir daha giriyorsun
dekorasyondan diyelim ki Usta'nın ne
kadar büyük usta olduğunu anlıyorsun
elektrik sistemi elektrikli ne kadar
mükemmel iş yaptığını anlıyoruz adam
araba sürüyor ne kadar mükemmel Usta
olduğunu görüyorsun Peki yeryüzündeki bu
kadar mükemmellikler bunları yapan
ustanın mükemmelliğine haber vermiyor
veriyorlar intikal edemiyorum Niye bizi
kitlemişler enflasyonu ha dolar gidecek
Hayır edecek kitlenmiş iz bu sene iş
bu ülke iyi transferler yapamadık Bilmem
veya değil işte Şöyle olmuş böyle olmuş
idlib'e Gelecek miyiz gelmeyecek miyiz
Amerika ne yapacak Akdeniz'e doluşmuş
lar her bunları düşünmek de Allah'ın
gündemine vakit ayıramıyoruz Allah'ın
gündemini takip etmek lazım cenab-ı hak
Peki Kasırga Amerika'ya geliyor diyor ki
ya dedi ki 7'deki Amerika'yla bu işi
çevirenleri vurmuyor ki Allah Aslında ok
asırda orada tutuyor Aslında oradan bize
mesaj veriyor ki bak siz isterseniz ben
bu kasırgayla bunları yok ederim diyor
ve onlara da aslında diyor bak ben
burada tutuyorum istesem indir Fakat ne
biz buna intikal edebilir ne oldu
bu intikal edemediğimiz cenab-ı hak hala
gündemi sabit tutuyor Oysaki bu yeryüzü
çapında cenab-ı Hakk'ın şaşırmaya Rock
karıştırmıyor Her şey mükemmel yapması
gösteriyor ki sana bak işinin başındadır
dikkat edelim karpuz her mevsimin hep
aynı mevsimde geliyor Kediler hep aynı
model insanlar hep aynı model gelin ki
ayva hep aynı model aynı renk aynı Tab
Demek ki bunları yapan usta şaşırmıyor
karıştırmıyor
bu Peki bunları karıştırmaya dünyanın
içindeki bu olayları karıştırabilir mi
onları da karıştırmak
mi Evet umulmadık yerden böylelerini
gözümüzle gördüğümüz den zeminin
simasını Okey fiyat Otel bir o idare
öyle bir hatem-i Vahdaniyet yani Allah
Celle Celalühü yeryüzü çapında kendi
birliğini gösteriyor yani diyor ki bütün
bu diyelim ki Türkiye'ye Sadece bu yıl
Yaz mevsiminde giren Karpuz kaç tondur
da yenen diyelim mi
mu bilmiyorum kaç donduruyor şimdi
Düşünsene her biri her bir karpuzun
yapılmasında aynı maddeyi kullanacaksın
toprakta yeryüzündeki bütün toprakları
diyeceksin karpuz bu şekilde çıkacak
Karpuz ne Toprak ne onlar karpuz
yapmaktan Bir de o karpuzu yapacak
hammadde o konuda Toprağın altını kaç
karpuz yok Tadı Yok kokusu yok içindeki
futbolcular antrenmanlardan sonra
kaybolan enerji karpuz gerek gider olmuş
Karpuz ne bilecek seni kaybettiğin
enerji ne iyi gelir o da benim Allah onu
da karıştırdın Kavun ne ne kadar gelecek
onu da karıştırmaya
Ne diyelim kedinin böbreği nerede olacak
karıncanın ayağı nerede olacak işte
sineğin diyelim ki kanadı nerede olacak
bunları da karıştırıyor
Ben hiçbir şeyi karıştırma
ve bütün o mevcudatı birden işten icat
edip beraber idâre idâre etmeyen bir zat
rububiyet icat Çetin hiçbir şey
karışamaz Çünkü karışmış olsa o hadsiz
geniş malzeme idare bozulacak yer ikinci
bir ilah olsaydı karpuz mevsimini
şaşırdı Eğer ki ikinci bile olsaydı
mevsimler birbirini şaşırdı hangi
mevsimde hangi meyve gelecek hangi
bakliyat ne zaman yeni karışırdı
çok karışmaması gösteriyor ki Allah
işinin başında üçüncü s****** tamamı
zaman Burayı da hızlı geçip bitiriyoruz
İnşallah bir insanın yüzünü işte asıl
can alıcı diğer Burası insanın yüzünde
sen bak ayeti kerimede diyor ki hem
inayeti halkıs semavati vel ardı vakti
LFS Allah'ın âyetlerinden bir tanesi de
yerin ve göğün yaratılması ile
bu seslerin izin mi yüzlerimizin
farklıdır Bu ayeti tefsir ediyor diyor
ki insanın yüzü öyle bir site Hadi tilki
her bir insanın yüzü Allah'ın varlığını
ve birliğini okutturan bir mektuptur
nasıl Adem zamanında buradaki Adem insan
mavi ilk insan Manası yok Sadece
maalesef selam değil Adem zamanın ta
kıyamete kadar gelmiş ve gelecek bütün
efradı insani birden Nazar mütalaasında
bulunmayan ve her birine karşı o tek bir
de bir alametifarika koymaya bu küçük
yüzde hadsiz alametifarika bırakmayan
bir sebep bir tek insanın yüzündeki
hatem-i vahdaniyeti icat cihetine
uzatamaz şimdi Dedi ki yeryüzündeki
hiçbir insanın yüzü birbirine benzemiyor
cenab-ı hak Peki sesinizi ve yüzünüzü
Birine benzetiyorum Ben de benim ayetin
ama hakikaten Adem aleyhisselamdan
kıyamete kadarki bütün insanlar yan yana
güzeli hiçbir insan birbirine benzemiyor
ikizler ikizler idare ediyorlar haline
babası belli ayırt ediyor bizim Benim
dayımın oğlu var Amcamın oğlu için biraz
yanlarında kaldım gözün arasında ne
kadar fark vardır yanında kalınca
anlıyorsun hiçbir insan birbirine
benzemiyor şimdi ne bak böyle bir dava
ortaya attı dedi ki ben hiç bir insanın
birbirine benzetmeye ceğim benzetmesi
için söyle olması lazım mesajlar Ağabey
diyorum Hilal bana 100 bin tane insan
resmini Çizeceksin Şilan abi varsa 100
bin tane insan resmini çizecek 1 2 3
belli ne geldi mi 50 bine geldiğinde
49999 resmi bir anda görmesi lazım Niye
Çünkü elle birinciye onlara benzememek
için
ve onları bir anda görmen lazım
görüşünde Olması lazım ve aklında olması
lazım yüz birinciye geldiğinde 99999 bir
anda görmen lazım ki benzetmek için
şimdi yok ki Adem aleyhisselamdan
kıyamete kadarki bütün insanları
göremeyen bu asırda bir insana Sima
veremez ayette diyor ki bana bak
yakıyorsun kimse bugünün verdiğim halka
mıyım Hadi kalkıp Allah insanı
yaratırken
13 karanlık oda içinde yatıyormuş anne
karnında bir iki üç karanlık oda var
karnında o üç karanlık odanın içinde
cenab-ı vakti o karanlığın içinde
o cep telefonundan ışığı yok çakmak yok
kibrit yok sokaktan basıyor karanlığın
içinde çörmü maddelerden göz yapacaksın
ve sima veriyorsun düşün bir insan
yaratılıyor şu an mesela Dünya üzerinde
günde kaç insan yaratılıyor
abone ol
mı 600000 değil mi Bak 600.000 bebek
yaratılıyor şimdi diyelim ki kanala da
veya değilim İstanbul'da bir tane bebeğe
yüz Sima verilecek ya bu bebek
yapılırken o 600.000 bebeğin bir anda
gözünün önünde olması lazım ki bu bebeği
onlara benzetmesi
Bu sadece bu yetmez aşağıda söyleyecek
parmak izleri de birbirine benzemeyecek
benziyor oğlu hiç kimsenin parmak izi
hepimiz burada saç telimizi atalım biraz
tane koparalım götürelim şeye DNA
testine hepimizin kim olduğunu saç
telimiz belli edecek Benim bütün
kişiliğini parmağıma koyduğu gibi küfüre
koyduğu gibi saç teline koydum senin
bütün özelliğini hiç birisine benzetmeye
Jack saçının telini dahi benzetmeye Jack
de böyle bir ustamız var işte
var yani o karanlığın içinde sen bir
tane bebeğin Bir de yaratılıyor mesela
de yan tarafta bir çalışma olsa burada
rahatsız oluyorsun annenin karnında ayak
takılıyor kol takılıyor o incecik kılcal
damarlardan kan geçecek su geçecek hangi
matkapla deliniyor hangi ince uçlarla
dönün ses yok aynı anda 600.000 bebek
bir anda yaratılıyor ve hiçbiri
birbirine benzemeyecek şart bu
Yok cuma mesela bebeklerinin ismini
birbirine benzetmeye ceksin
Evet şimdi a evde iki tane çocuğumuz var
diyorum ki ya iki tane çocuğa bakarken o
kadar zorlanıyor birine kuşun birine
koşuyorsun Allah yeryüzündeki insanların
bir anda Nasıl idare ediyor
var Yani bütün o yüzlere göz takacak
kulak takacak ayakta Böbrekler herkeste
aynı yerde şaşma yok kalp Herkes de aynı
yerde bunun herkeste aynı yerde
şaşırmaya cak kulaklar bazen cenab-ı hak
istisna yapar gözü başka yerde veren
ayağa başka Niye ben size bu şekilde
yapmaya mecbur değilim yaresini
göstermek için bazen altıparmaklı
yaratıp bazen 4 parmaklar pazan ayak
vermek bazen gözlerim O da iradesini
göstermek için demek ki Cenabı Hak şu an
anne karnında bir bebeği yaratırken
Bütün bebekleri görüyorsa Anne ile
babayı görmez mi
bu köy o Peki diyelim ki Cenabı Hak
onları yarattı onlar dünyaya geldiği
zaman mesela diyelim ki biz bir yaşında
bir elbise alsak iki yaşına geldiğinde
elbise ne oluyor küçülüyor Allah o
bebeğe Replay bir vücut giydiriyor
parmağım büyürken
Ne diyelim ki parmak izin gene seni
taşıyor saçının uyurken kestirdin 0ak
vurdun ya saç Senin yine seni taşıyor 20
yaşına geldin tükürüğün gene seni tarif
ediyor saçların gene Yani seni yaratmış
bırakmış olsa bir yaşındaki Döne anla 20
yaşındaki farklı olması lazım 2
yaşındaki saç senin farklı bir kimliği
vermesi lazım 30 yaşındaki farklı
saçların diğer ince siyahtı beyazladı
diğeri döküldü ne olacak Allah gene
bırakmıyor Aynen yaratıyor Anna E peki
şimdi baktığımız ama biz Allah
yaratıyorsunuz trump-putin Bilmem
Çinceyi bunları başka bir isim idare
edin
ve onların kalplerinde aile bizim
Kalbimizin olduğu yerde değil mi Onların
kalbi de saatte 5 Talkan ponp alamıyorum
onların kalbi de Allah'ın elinde değil
mi mi Niye çekiniyorsunuz İşte bizim
hepsi kırsal konunun başında dedi ki
Üstad Hazretleri niye Allah'ın varlığı
üzerinde duruyor Çünkü biz Allah'ın
gücünü kuvvetini yapmış olduğu tasarrufu
tamamlarsak zerre kadar onlardan
korkmayız arkadaşlar Hazretleri
İstanbul'u İngilizler işgal ettiği
döneme ait bir şey anlatıyorsun hakkında
önemli daha iyi şeyini çıkarmışlar bu
adam nerede bunu öldürülecek İngilizce
oyunu bozmuştur tuhaf bisikletleriyle
mı sandınız Zübeyr ağabey değilsin Belli
değil şu anda Alman Fransız İngiliz
Duydum ki hepsi toplanmış kapının önünde
benim ruhumu alacaklar
Sen niye gideceğim Öğlen bir kahve yap
Allah'ın azametini seyredelim derim bu
kadar ki rahat Niye her şeyin her şeyi
Allah'ın eline teslim etmiş mesela
filmde bir gibi diyelim ki Allah etmesin
film izliyorsunuz filmde diyelim ki
böyle korkunç sahneler var Sen
korkuyorsun o filmin içindeki adam Niye
Korkuyor çünkü biliyor ki bu filmin
yönetmeni var s yönetmeni bile be rolünü
bilen sıkıntı çekmez Biz yönetmene
bilmiyoruz rolümüzü de bilmediğimiz için
sıkıntı çekiyoruz Evet insanın yüzüne
os2 bayağı zât Elbette bütün efradı
insani nazar uçuğunda ve daire elindedir
her bir insanın siması göz kulak ağız
gibi ağza yasasıyla birbirine benzediği
halde biri alametifarika ile hiçbirisini
Tamam benzemez yani her bir insanın gözü
kulağa aynı yerde olması ve fakat hiç
bir insanın parmak izi birbirine
benzememesi şu an cezaevlerinde
bu ülkeden kimlikle geliyordu şimdi
girerken gözüne okuyorsun cihaza seni
gözünden tanıyor Demek ki her bir
insanın gözü de farklıdır
Sen de düşün hani yüzü yaptın gözü de
farklı yapacağım onu unuttum yok
Sen niye böyle diyor ki biraz atladık
hukuku insanin muhafazası için asıl
nokta bu
Allah Allah insanların hukuku birbirine
karışmasın diye bir insanlar birbirine
benzeseydi al abi süt içirdik benim
üzerime kalacak Gözlerimiz birbirine
benzerse o süt üste benim üzerime
kalacağım saç telimiz aynı olsam ve olay
yeri inceleme bir yere gidiyor Hırsızı
bulacaklar
bu adam nasıl olacaklar adam işte Acemi
hırsız elmayı yemiş atmış çöpe adamı
dişisinden bulmuşlar ya eğer Bütün
dişler aynı olsaydı herkes suçlu bu
Allah o kadar niye Çünkü Allah hesabı
ince görecek
var yani ben daha dünyada iken sizin
hesaplarınızı ayırmışım böyle sana bak
hemen ya'mel miskale zerretin hayran
yara şenyaprak ve zerre kadar iyilik de
kötülük te sessiz kalmayacak ağ Dünyada
yani Seni zerre kadar iyiliğinden abla
zerrene bile toplamışsın vücudunda
millet parçasını al kopar koy ondan bile
seni buluyorlar Niye Çünkü sen ondan da
hesaba çekileceksin ve hukuku saniyenin
muhafazası için sağ gelen Van farkında
olarak o simalar da birbirine irtibat
olmamak ve birbirinden Tefrik için Yani
insanlar birbirinden ayrılsın diye Sena
bak ne yapmış
ve hikmetli pek çok alametifarika ile
iftar hakları o Sani vardı iradesini
ihtiyaçlarını ve mesleğini göstermekle
beraber geleceğim bakın dedik ya her bir
insanın gözünü kulağını aynı yerde
göster koyması Allah'ın bir olduğunu
gösterir yapan ustanın Fakat her bir
insanın gözünün kulağının parmak izinin
farklı olması da Allah'ın iradesinin
olduğunu gösterir Yani ben sizi
hepinizin elini burada yapmaya mecburun
hepinizin parmak izinde aynı yapmaya
mecburum diye bir düşünce bizde
oluşmasın diye istesem Parmak izinizi
nasıl farklı yapıyorsak organlarımızda
farklı farklı yerlerde yapabilirim diyor
ama yapmaması onun rahmetinden dir aile
ve çok dakik ve sikke-i ehadiyet olur
kimi bütün insanlar hayvanlar belki
kainatı halk etmeyen bir sebep bir zaten
iyi bir sebep o siteyi koyamaz
yok yani sadece hakikaten alemi öyle bir
Allah oluşturur ki ödüyorsun ya böyle
Allah'ımız varken öyle bir Rabbimiz
Varken biz niye sıkıntı tereddüt
içindeyiz tane bak yardımcımız olsun
İnşallah en son bir şey söyle bir abiye
soruyorlar diyorlar ki abi işte
enflasyon su doların hali şu bu ne
olacak yani Herkeste bir tedirginlik bir
kriz var yani Nereye gidiyor Bunu ya
diyor ki bu krizler en çok etkilenen
Bu Dünya perest dünyayı seven
insanlardır
bu mesela diyelim ki bir bankada rezil
edersin adam getirirsen önüne bir
trilyon para koyuyor sevinir misin Sevim
ben de seni bir trilyon para istiyorum
üzülür müsün üzüldüm Niye benim değil
Şimdi önümüze kurallara bir seviniyoruz
kendimizin zannettiğinden önümüze
alanlara üzülüyoruz Niye bizim
zannettiğimiz de bize bir insan kiracı
evde ne kadar tadilat yapalım ama ev
sahibi olsa çok yapıyor işte biz dünyada
kendimiz ev sahibi zannettiğimiz den
dolayı çok değerli düşünürüz ama kiracı
olarak görürsek geçer gideriz ya Cevap
bak İnşallah kendisi nasıl olmamı
istiyorsan o şekilde olmayı nasip
eylesin da hırdav Ahmet hamdülillahi
rabbil alemin el-fatiha ya ona adı al
