Öncelikle Hayır ve şerden başlayacağız
burada Hayır ve şerri özellikle şer
konusunda Çünkü Hayır konusunda pek bir
ihtilafi söz konusu değil hayrın
Allah'tan geldiğine hayrı Allah'ın
yarattığında pek ihtilaf görünmüyor
ihtilaf yok fakat şerrin Allah
tarafından yaratıldığı konusunda farklı
fikirler var bir kısım fırkalar bu
konuda farklı fikirler değerli etmişler
Şimdi öncelikle şerden kastımız şu
dünyada kötülenmeye ahirette ise
cezalandırılmaya sebep olan şeylere Biz
şer diyoruz yani aklı Selim'in
reddettiği
İslamiyetin dinin Men ettiği şeylere
Bizler diyoruz
ve bu şer derken bu kavram bu tanım
altında Bizler konumuzu açıklamaya
çalışacağız
şer konusunu işlerken önce şerrin iki
ayrıldığını insanın
iradesiyle sebep olduğu şerler ve
insanın iradesinin dışında karşılaştığı
şerler olarak konuyu önce ikiye ayıralım
irademizin dışında gelişen şerler
hastalıklar musibetler depremler
yangınlar afetler doğal afetler
diyebileceğimiz şeyler insanın
iradesiyle gerçekleşen şerlerde de
insanın tesbihiyle vasıtasıyla sebep
olduğu şerlerdir işte namaz kılmamak
gibi veya kötü davranmak gibi bunları
ele alacağız şimdi şer konusu
kelamcılar tarafından her yönüyle
irdelenmiş diğer başlıklarda olduğu gibi
her yönüyle ele alınmış ve ilgili
yöneltilen sorulara da cevaplar verilmiş
şimdi Bizler cenab-ı Hakk'ın Rahman
olduğunu Adil olduğunu hakim olduğunu
biliyoruz yani cenab-ı Hakk'ın rahmet
Hikmet adalet gibi sıfatlarla mutlak iyi
olduğunu Bizler biliyoruz cenab-ı
sıfatlara sahip olduğunu biliyoruz Ve
bunu kabul ediyoruz
bu sıfatlara sahip olan bir ilah var
iken onun eseri olan alemde şerler
musibetler hastalıklar sıkıntılar
engellerin de bulunduğunu görüyoruz ve
insanlar bu sıfatlara sahip olan bir
ilahın eseri olan bir kainatta tam zıt
manayı ifade eden zulmün
merhametsizliğin çirkinliklerin Bela ve
musibetlerin olmasını gündemlerine
taşımışlar Yani bu iki bu sıfatlara
sahip olan zat ile bu fiillerin arasını
bulmaya çalışmışlar işte Buradan
hareketle kelamcılar hemen Kainattaki bu
fiillerin bu eserlerin manasını
hikmetini yorumunu gündemlerine almışlar
ve şer konusunu etraflıca tahkik ve
tetkik ederek çözüme kavuşturmuşlar
özellikle
inkar felsefesini savunan insanlar da
Bu noktadan yaklaşmışlar yani Merhamet
adalet ve hikmet sahibi bir zat nasıl
olur da yeryüzünde eseri olan yeryüzünde
yarattığı kainatta şerlere müsaade
edilir Onlar da şerlerin bu sıfatlara
sahip olan bir zatla
bağdaştırılamayacağını öne sürerek kendi
inkar felsefelerine felsefelerini
temellendirmeye çalışmışlar şimdi
[Müzik]
Bizler daha çok şerrin hikmetleri
üzerinde bu dersinde şerrin hikmetleri
üzerinde duracağız Ama bunun için de
birkaç prensibi de beyan etmek
zorundayız Öncelikle
yüzde yüz şer olan bir şey yok yani
mutlak kötü olan bir şey yok
%75 şer olan bir şey yok
%51 şer olan bir şey yok yüzde elli şer
yok
Şer Her zaman %50'nin altında Yani bir
şeyin şer olarak gördüğümüz bir şeyin
iyilik tarafı Hayır tarafı her zaman şer
tarafına galiptir Dolayısıyla mutlak bir
kötülük yoktur kötülüğü kötülük tarafı
ağır basan bir şer de yoktur Hangi şer
olursa olsun onun vücudun vücudu onun
varlığında Hayır Hikmet Adalet tarafı
her zaman baskındır %51 her zaman hayır
tarafından Yani hayır tarafı daha çok
bununla beraber
Bizler maturidilere baktığımızda
Hüsün yani güzellik güzelliğin akıl ile
ulaşılabileceğini idrak edilebileceğini
şeriatin İslamiyetin Vahyin
peygamberliğin buna delalet ettiğini
bunu gösterdiğini fakat
eş'arilere göre
hüzün ve kubu şeriat ile peygamberle
vahiy Vahyin rehberliğinde bilinebilir
olduğu görüşü var Biz burada gerçekten
Eğer insanlar Tabii insanlık tarihini
Nazar aldığımızda bunca tecrübe uzun bir
mesafe ile insanlar Bugün akıllarıyla
bir kısım iyilikleri ve güzellikleri
tespit edebilirler Ama özellikle
ahirette hangi amelin
cezalandırılacağına dair bir beyanda
bulunamaz Yani akıl ahiret
cezalandırılacak amelin teşhisinde hiç
hükmündedir yetersiz kalır Dolayısıyla
burada
peygamberliğin ve Vahyin rehberliğine
ihtiyacımız var Onun için biz bu
noktadan hareket ederek diyoruz ki;
insanlar peygamber vasıtasıyla Vahyin
rehberliğinde
iyiliği ve güzelliği tespit edebilirler
yani
ahirette neyin sevap getireceğini hangi
amelin hangi davranışın
mükafatlandırılacağını ancak Vahyin
rehberliğinde ele Vahyin rehberliğinde
bilebilir ve ulaşabilir diyor Şimdi
burada kainata baktığımızda aleme
baktığımızda bütün ehli sünnetin
ittifakla söylediği bir şey var hayır
asıldır şer ona tabidir yani Bu alemin
yaratılışının temelinde esasında ana
hikmetinde hayır vardır Bu alem hayrı
elde etmek için hayrı netice vermek için
hayra hizmet etmesi için yaratmıştır
peki Şart sebebidir diyoruz hayır asıl
şert ebedidir yani
şerler hayrın bilinmesi çok hayrın
ortaya çıkması hayrın anlaşılması için
aleme konulmuştur alemin icadında
eşyanın varlığında varoluşunda şerler
esas değildir şerh şer olsun diye
yaratılmıyor şer birçok hayrı netice
versin diye yaratın şer hayrı çoğaltmak
için yaratılıyor şer hayrın tanıtılması
hayrın bilinmesi için yapılıyor İşte bu
noktadan baktığımızda şerler
azdır birçok hayrın vücuda gelmesi için
bir vesiledir diyoruz ama bununla
beraber şerrin varlığında kabul ediyoruz
çünkü Diyoruz ki hayırihei
şerrin vücudunu yani şerri kabul etmekle
beraber şerrin asıl olmadığını şerrin
esas olmadığını şerrin çok olmadığını da
beyan ediyoruz hayran nispetle azdır ve
onun varoluş hikmeti hayrın ne olduğunu
bildirmek hayrı tanımlamak çok hayırları
ortaya çıkarmak için olduğunu söylüyoruz
Bir başka açıdan baktığımızda Biz
dünyada varlıkları eşyaları olay ve
nesneleri zıplarıyla biliriz açlık
olmadan toplum kıymetini bilemediğimiz
gibi Karanlık olmadan gündüzü gündüz
olarak tanımlayamayız ve gündüzün ne
olduğunu da bilmeliyiz işte çirkinlik
olmasa güzelliği bilemeyiz Hatta
güzelliğin derecelerini ve mertebelerini
de bilmemiz söz konusu değil işte eşya
zıttı ile bilinir ilkesinden hareketle
cenab-ı hak varlıkları bize bildirmek
tanıtma onları farklı ülkelerle
çoğaltmak için cepte bakmış kendini
yaratmış
cihetini Allah ile olan münasebetini
Hani dersin başında her yönüyle ele
alınmış dedik ya şerrin Allah ile olan
münasebetini Allah'a bakan yönüyle ele
aldığımızda
diyoruz Allah'ın şerri yaratması şer
değildir Allah'ın şerri icat etmesi
çirkini yaratması çirkin değildir Çünkü
cenab-ı
yaratırken bütün mahlukatın Maslahat ve
menfaatini nazar-ı alır Onların hepsinin
menfaat ve maslahatına uygun şekilde onu
yaratır diyoruz yoksa şerri şer olsun
diye insanı ve varlıklara zarar versin
diye yaratmıyoruz Görünürde
bize nispetle şer olan şey Hakikatte
cenab-ı Hakk'a nispetle Hayırdır ilahi
fiilde şer yoktur şerri yaratma fiilinde
şer yoktur orada Eğri büğrü yanlış doğru
yoktur
şerrin yaratılışında
mahsa Hayırdır Çünkü yaratma fiili bütün
mahlukatı nazara alan bir fiildir bütün
mahlukatın menfaat Maslahat ve hikmetini
nazara alan bir fiildir yalnız ve
yalnızca bir varlığa bir kişiye Efendim
bir
mahluka bir mevcuda zarar vermesi için
yaratılmamıştır şer şer olarak devreye
girmemişti şimdi buna küçük bir örnek
verip ondan sonra
mesela kangren olmuş bir parmağın
kesilmesi Evet bir uzvun kaybıdır ve
Görünürde şerdir ama o parmağın
kesilmesi hayatın kurtulmasına devam ve
bekasına hizmet ettiği için Hayırdır
diyoruz veya ateşi yaratmak ateşi
yaratmak Evet Ateş annelerin yakılmasına
ormanların yanmasına insanlara zarar
verebiliyor fakat bütün mahlukata olan
menfaat ve maslahatını düşündüğümüzde
diyor ki ateşin yaratılması Hayırdır
diyor şimdi birçok hayrı netice veren
bir şer cüzi bir şer küçük bir şer sırf
adı şer diye sırf küçük bir şer diye o
şerrin icadını istememek Hakikatte bütün
o cüzi şer vasıtasıyla meydana gelen
bütün hayırları istememek anlamına gelir
ve biz böyle bir insana soruyoruz Sen ne
için şey bu
fiili istemedin Çünkü cüzi bir şer var
ben şerden kaçıyorum şerden kaçan cüzi
bir şerden kaçan bir insanın külli bir
şerden kaçması Hay hay evleviyetle
olmalıdır bugün cüzi bir şer gelmemesi
için külli bir hayrı terk eden külli bir
şerre sebep olur O zaman sormazlar mı
küçücük bir şerden dolayı içtinap
ediyorsun kaçıyorsun da ama senin bu
hareketin çok büyük şerleri doğuruyor
küçücük şerden kaçan çok daha büyük bir
şerre sebep olur mu Ondan Hay hay
kaçırması gerekmez mi diye elbette böyle
bir soru kendisine yöneldi Şimdi burada
önemli bir konu var hayrın Allah'ın
Nispet edilmesi Allah'ın hayrı
yarattığında ihtilaf yok iken Mutezile
ve Mecusiler şerrin icadını Allah'ın
Nispet etmezler Neden Çünkü cenab-ı hak
mütealdir cenab-ı hak
ve cenab-ı hak şerri yaratmaz Çünkü
onlara göre şerri yaratmak şerdir nasıl
bizim dünyamızda büyük insanlar küçük
basit Bence Çirkin olan bir şeyle
uğraşmazlar Öyle ise şerde çirkindir
cenab-ı hak da çirkin bir şeyle uğraşmaz
ve Onu icat etmez bu tenzih anlayışına
uygun gelmez diye bu düşünceden
hareketle Mecusiler şer ilahı diye ayrı
bir ilahta sabun etmiş
Mutezile ise şerrin icadını kulun
kendisine vermişler demişler ki kul
kendi fiilinin halidir yani şer
konusunda kendi fiilinin halidir ta ki
biz bu kabulü bunu kabul edersek o kolun
bu fiili yapmakla mesul olduğunu ve
ahirette ceza çekeceğine ancak kanaat
edebiliriz demişler Halbuki cenab-ı
şerri yaratma fiili şer olmadığını az
evvel bir parça izah etti bunun daha
detaylı bir şekilde olan da hayrı gör
hemen hemen bütün yönleri ile ele alındı
ertelemek zorunda kaldığınız dün akşam
Akaid metinleri okumasında
şer problemini ele almıştık orada da
detaylarını Bizler bulabiliriz Şimdi
farklı bir konuyu ele alacağım şer
konusunda arkadaşlar şerrin
temeli kaynağı ademdir yokluktur
hayrın esası temeli vücuttur yani Hayır
sadece kuru teorik zihinsel bir kavram
değildir hayrın
hariçte varlık aleminde bir karşılığı
var Biz bunlara vücudi mefhumlardır
Hayır vücudeğidir yani bu sadece
zihinsel bir kavram değil gerçekte
bir şeyi temsil eden yani Bir nesneyi
bir hadiseyi bir varlığı temsil eden bir
kavramdır bu var ve mevcuttur sabittir
Onun için vücut mevcut ve sabit bir
hal bir sıfat bir varlık olduğundan
dolayı bu mevcut bir illet ister hani
biz deriz ya ortada bir harf varsa
realde gerçekte bir hak varsa gerçek bir
harf Varsa bunun gerçek bir Katibin
olması gerekir ortada gerçek bir fiil
varsa gerçekten bunun da
gerçek bir Faili olması gerekir Ama şer
böyle değil arkadaşlar şerrin esası
ademdir Mesela bizim Isparta için
söylüyorum Az evvel ezan oku
şimdi ezan bir gerçekliktir vücuttur
namaz fiili
senin
hareketlerinle fiilinle ortaya çıkan
vücudi bir ibadettir sen o fiili
vücudu ibadeti yerine getirebilmen için
reel olan gerçek olan sebeplere müracaat
etmen lazım kalkıp Abdest alıp namaz
kılınır
hayırda bir inşa var bir
gerçek bir illet olması gerekiyor ve
senin kalkıp birtakım sebeplere tebessül
etmen gerekiyor fakat namaz kılmamak
için elini kolunu bağla yeter
hiçbir şey yapman yeter bakınız
namazsızlık madumdur yoktur
bu yok olan bu yok olan şeyin illeti
nedir tertip
bakınız sadece yapmama eylemsizliktir
eylemsizlik Mağdur olan bir fiilin bir
şeyin vücuda gelmesine sebep olur Onun
için
Biz de et tahribu Ezhel bozmak yıkmak
çok kolaydır fakat imar etmek tamir
etmek inşa etmek zordur Çünkü siz orada
gerçekten adımlar atmak zorundasınız Ama
bir şeyin yıkılması için herhangi bir
adım atmanıza gerek yok Herhangi bir
iktidara gerek yok sadece bir ter sadece
yapmamak kafidir İşte bu sırdan
dolayıdır ki şeytanla kainatta bu kadar
taklit yapmalarına rağmen bu takribi bir
iktidarla bir kuvvetle bir kudretle
yapmıyor
Dolayısıyla şeytanlar bir şey icat
etmiyor yapmıyorlar ama hayır öyle değil
bakınız Bir binanın vücuda gelmesi için
bina için gerekli bütün malzemelerin
olması gerekirken ama o binanın vücuda
gelmemesi için tek bir malzemenin
yokluğu kafirdir
bir şeyin vücuda gelmemesine bir şartın
yokluğu kafi iken Onun var olması için
bütün şartların hazır olması
gerekiyor Dolayısıyla
şerler Ademi olduğundan dolayı bir terk
ile bir yokluk ile
yapmamakla çok büyük şerle netice
neticeye gelebilir olabilir vücuda
gelebilir onun için Diyoruz ki şerler
kolaydır şerri işleyen çok büyük güce ve
kudrete sahip olması gerekmez Çünkü
şerrin mahiyeti ademdir ademîdir esası
yokluğa dayanır küçücük bir terk ile çok
büyük bir şerre sebebiyet verebilir Onun
için biz
şunu diyoruz şeytan bunca insanı
dalalete atarken bir kudretle atmıyor
bir iktidarla atmıyor
yaptırmamakla Bir Terk ile atıyor
diyoruz Onun için
şeytanların vücutta
varlığın fiillerin meydana çıkışında
herhangi bir etkisinin yani icat
noktasına etkisinin olmadığını söylüyor
Mutezile afetler gibi büyük şerleri kime
vermişler hocam insanın iradesi
dışındaki afetleri Allah'a veriyorlar
onlar da bir sıkıntı yok hocam
kitaplarınız hayretle şeriatta
bütün kitaplarınız gelir mi yakın
zamanda inşallah gelir diye ümit
ediyorum şu anda özellikle
Bediüzzaman hazretlerinin öğrenim
metodları da yenilendi onun çıktığını
gördüm ama öbürleri de büyük ihtimal
gelir diye düşünüyorum
Evet şimdi burada
bu şer ve hayır konusunda bir farklı
konuya daha değinmek istiyorum
farklı konu da şu cenab-ı
bir eksik noksan bırakmaz şimdi
etrafımıza baktığımızda bazı şeyler
vardır bizzat güzel adaletin kendisi
hak ve hakikatin kendisi gibi Hidayet
imanın kendisi gibi bunlar bizzat
güzeldir Ama bazı şeyler de vardır sonuç
itibariyle
güzel yani alemde her ne varsa Ya bizzat
güzeldir ya sonuçları itibariyle
güzeldir işte şerler ve musibetler
sonuçları itibarıyla güzel olan sınıfa
Dolayısıyla Biz şerlere Allah'ın her
şeyi güzel yaratmış ilkesinden
değerlendirecek olursak şerler de
sonuçları itibariyle Hayır ve güzeldir
diyoruz ama insan bazen
bizati zatı itibariyle her yönüyle güzel
olan şeyle mukayese ettiğinden dolayı
şerri bununla mukayese ettiğinden ve
böyle güzelliği şerde ve musibette
görmediği zamanda üzülüyor ve diyor ki
işaret çirkinliktir bu çirkinlikler
benim canımı incitiyor keyfimi kaçırıyor
Dolayısıyla Bunlar şerdir deyip kadere
isyan edebiliyor
Özellikle bu mevsimlerde işte sonbahar
mevsiminden hoşlanmayan şiddetli
rüzgarlardan hoşlanmayan yağmurlardan
hoşlanmayan insanlar var etrafımızda
Evet o bana göre şer olabilir Ben ondan
hoşlanmayabilirim Ama o rüzgarın
sonuçlarına baktığımızda tohumları
yeryüzünün her tarafına savurmasında
kirli havayı temizlemesinde Efendim
yağmurla bütün bitkileri sulamasında
yeraltı kaynakları suları beslemesine
varıncaya kadar bu sonuçları
düşündüğümüzde Diyoruz ki evet cüzi bir
şer olsa da bu cüzü külliye hayırların
vücut bulmasına çoğalmasına sebep
olduğundan dolayı bunlar Hayırdır diyor
bununla beraber şerre bir farklı
noktadan daha bakmak istiyorum bizim
şerliler musibetler hastalıklar
dediğimiz şey aslında cenab-ı Hakk'ın
isim ve sıfatlarının tecellilerinden
ibaret E bunu şöyle güzel bir örnekle
açıklayabiliriz Bediüzzaman Hazretleri
der ki bir terzi layık olduğu bir ücret
karşılığında bir modeldir
ücretini verir ve o model üzerinde
sanatını terziliğini göstermek için bir
kıyafet Diker o modeli oturtur kaldırtır
elbiseyi Keser Biçer farklılaştırır
farklı renklerde birçok muamele tabi
Tutar o elbise şimdi bu model
şöyle bir itiraza hakkı var mı beni
güzelleştiren elbiseyi niçin kesiyoruz
Niçin oturtup kaldırmakla bana eziyet ve
zahmet verilir elbette böyle denmez
diyemez Çünkü o ücretli Ama işte cenab-ı
insanın mahiyetini insanın hakikatini
böyle bir model yapmış
yapmış ve bu model Yani insan olmakla
aldığımız Kemal feyiz lütuflar ücretiniz
bizim Almış olduğumuz ücretler ve
cenab-ı
o terzinin o model üzerinde elbiseyi
dikip kesip sanatını göstermesi gibi
isimlerin farklı nakışlarını bize
gösteriyor bazen güldürüyor bazen üzüyor
işte bazen Ağlama fiilini bizde
yaratıyor bazen sevindiriyor bazen
Kahkahalar arttırıyor işte bazen
hastayım bazen iyi ediyor ve bazen
sıhhatimizi bozuyor Dolayısıyla Bizler
musibetlere baktığımızda yani hayatın
başına gelen
şeylere baktığımızda Aslında Bunlar
cenab-ı isim ve sıfatlarının bizim
üzerimizde
aç eder
Şafi Rezzak ismini tecelli ettirecek
rızkı gönderecek ama aç ediyor ve o
rızkın derecesini o rızkın değerini
kıymetini bize bildiriyor Dolayısıyla
şerler musibetler sıkıntılar birer aile
gibidir cenab-ı Hakk'ın isim ve
sıfatlarını gösteren birer aile gibidir
Dolayısıyla Biz buradan
marifetullah'a geçebilir rabbimizi
bilebilir tanıyabiliriz aynı hayırlardır
nasıl Hayır vücut
güzellikler cenab-ı Hakk'ın isim ve
sıfatlarının birer Ailesi ise şerlerden
işte hastalıklar Şafi isminin Ailesi
iken açlık gibi şeyler
Rezzak isminin aynası musibetler rahim-i
Kerim Muhsin gibi isimlerin birer aynası
birer nakşı birer tecellisi oluyor
buradan
bir başka konuya daha Yani yine şer
konusundan devam etmek istiyorum
arkadaşlar dersin başında şerrin mutlak
Şer Her yönüyle şer olan Hatta şer yönü
ağır basan bir şeyin olmadığını ifade
etmiş
musibetlere baktığımızda
musibetlerin
tamamı yani musibetler tamamen şer değil
bizim hayatımızda çok defa İyi ki böyle
olmuş dediğimiz musibetler var ya iyi ki
hasta olmuşum da oraya gidememişim İyi
ki şöyle olmuş da onu yapamamışım gibi
çok defa kullandığımız cümleler var
bizim hayatımızda musibet olarak şer
olarak algıladığımız düşündüğümüz şeyler
zaman içerisinde Nimet olduğunu Hayır
olduğunu çok defa görmüşüz hakkımızda
Hayır olduğunu zannettiğimiz şeyleri
zaman içerisinde aleyhimize dönüştüğünü
de görerek Eyvah Keşke böyle olmasaydı
dediğimiz anlar olmuştur Onun için
musibetleri değerlendirirken musibetler
sanki sadece şerden ibaretmiş gibi bir
algı içerisine bürünüp de musibetlere
yaklaşım tarzını göstermememiz gerekiyor
peki peki Peki bu musibetlerin
hikmetlerini arkadaşlar cenab-ı isim ve
sıfatların ailesi olması da Benimle olan
münasebetini benimle olan münasebeti şu;
musibetler olumsuzluklar engeller
zorluklar hastalıklar hayatı adınılır
safileştirir kuvvetlendirir güçlendirir
hazırlar İdman yaptırır
Mesela bu olumsuzluklar insanı geriye
sürükleyen kötü yetenekleri Arındır
bizdeki cevherin açığa çıkmasına sebep
olur bizi istikbale ileriye hazırlar
daha büyük nimetlere Liyakat kesmetmemiz
için bize bir zemin hazırla daha büyük
hadiselere karşı bir nevi İdman hükmün
dedi bir şırınga hükmündedir gafleti
dağıtıcı bir unsurdur Allah'ı
hatırlatıcı bir unsurdur özellikle
dünyevileşmenin Seküler bir hayatın
hükmettiği böyle bir zaman diliminde
musibetler de olmasa insan hadisini
zaafını kul olduğunu Bir beşer olduğunu
ölümlü bir varlık olduğunu nereden
Halbuki biz insanız Biz bir eseriz biz
bir mahlukuz ahirete doğru gidiyoruz
işte bu hastalıklar ve musibetler aynı
zamanda bizi bize kim olduğumuzu ne
olduğumuzu hangi sıfatlara sahip
olduğumuzda bize ne yapıyor hatırlatıyor
Arkadaşlar bu arada sorularınız olacak
olursa ben telegramı açtım bir taraftan
da oraya bakıyorum arkadaşlar
Burada en çok karşılaştığımız sorulardan
biri şu; hocam benim sabır gücüm Bu
musibetlerle mücadele edebilir mi Evet
cenab-ı hak Her derdin devasını ihsan
ettiği gibi her musibetin üstesinden
gelecek sabır gücünü de her insana
vermiştir ama insan bu sabır gücünü
yanlış kullanır suistimal eder
geçmişte Yaşar gelmemiş şu anda yok olan
geleceğin endişesiyle Yaşar sabır gücünü
geçmişin Ne diyelim acılarıyla acılarına
karşı sarf eder geleceğin endişe ve
kuruntularına karşı sarf eder hala hazır
musibete sabrı
sabır gücü kalmaz ve dayanamaz Eğer
insan sabır gücünü doğru kullanabilirse
bugüne yoğunlaşabilirse geçmişin
acılarının bugün olmadığı onların
geçmişte kaldığını şu anda olmadığını O
acıları sanki şimdi yaşıyormuş gibi
içimizde canlı tutmamanın tutmamanın
gerektiğini geçtiğini geçmesinden dolayı
Allah'a şükretmemiz gerektiği bilincine
sahip olmaması gerekiyor Bizler
geçmişten ibreti alalım dersimizi alalım
ama geçmişle meşgul olmayalım geçmişte
yaşamayalım geçmişe takılıp kalmayalım
veya geleceğin endişe ve korkuları
korkularını şu anda yaşamayalım
dövülmeden ağlamayalım Hiçbirimiz işte 2
ay sonra bir ay sonra Karlar Yağar çok
soğuk olur diye bugün Mütemadiyen ilaç
kullanmıyoruz bir hafta sonra susuz
kalırım diye bugünden Su İçmeye
başlamıyoruz efendim Yarın öbür gün Aç
kalırım diye bugünden
çokça yemek yiyemiyoruz Madem gelecek şu
anda yok o zaman geleceğe karşı tedbir
alalım tedbir ayrıdır geleceğin
endişesini şimdiden düşünüp telaşlanmak
ayrıdır işte geleceğin endişesinin bize
verdiği bugünkü telaşlar geçmişin
acılarından gelen
ızdıraplar bizim sabır gücümüzü
tüketiyor geçmişte yaşayan geleceğin
endişelerini bugün taşıyan insanlar
sabır güçlerine yanlış kullandıklarından
dolayı musibetlere dayanamıyor Eğer
insan geçmişte takılıp kalmasa geleceğin
endişesi yerine tedbirini alıp bugüne
odaklansa karşılaştığı her türlü
musibetlere musibetlere sabrının
yeteceğini görecektir
burada
bizim musibetlere karşı müracaat etmemiz
gereken şeyler var
sebepler var ama musibetler karşısında
en büyük dayanağımız rabbimizdir Allah
'dir Burada ufak bir şerre dikkat çekmek
istiyorum yani şerrin farklı bir boyutu
var en büyük şer inkar meselesidir
manevi şarttır Biraz sonra dalalette
hidayette ve dalalette de bunu
söyleyeceğim ama rızıkta da bunu
konuşacağız Arkadaşlar en büyük kötülük
en büyük şerit
bizim bundan her daim Allah'a sığınmamız
şerrin bir farkı boyutu da malumunuz
ibadetler iki türlüdür birincisi bizden
istenen yapmamızı istenen ibadetlerdir
namaz oruç zekat
ibadetlerdir ikincisi
sabredilmesi sabretmemiz istenilen
ibadetler musibetler hastalıklar
zorluklar engeller
eğer onlara sabredilirse şükredilirse
onlarda ibadettir arkadaşlar yani
musibetlere giriftar olan bir insanın
her dakikası bir saat ibadet hükmüne
geçer ama bu sabır ve şükür kelimesi ile
geçiyor peki Şöyle bir soru olabilir
miydi hiç musibetsiz bir hayat hiç
Sıkıntısız bir hayat olur muydu bu
dünyada Olmazdı çünkü bu dünya bizim
gelişmemiz için gereken yer yani bu neye
benziyor Hocam ben tohumu toprak altına
atmayayım tohum hiçbir muamele zorla
Engele sıkıntıya maruz kalmasın dar bir
yere girmesin karanlık bir yerde olmasın
İlaç gübre Efendim Ne bileyim birtakım
muamelelere maruz kalmasın Ama bu konuda
ağaç olsun ve binlerce meyve versin
o tohumun içindeki programın açılması
programın harekete geçmesi o kilitin
açılması ancak toprak altında kalmasına
o karanlık dar sıkıcı boğucu yerde
olmasına bağlı işte musibetsiz bir hayat
mümkün değil Arkadaşlar bu hayatın bir
gerçek Peki musibetler keyfimizi
kaçırmak için mi Hayır kelme takmak için
mi Hayır uçmamızı engellemek için mi
Hayır musibetler olumsuzluklar şerler
bizi geliştirmek
için uçmamızı sağlayacak birer kanattır
daha büyük nimetlere birer hazırlıktır
birer şölenindedir birer idmandır bizim
ruhumuzda bizim ruh cevherimize ekilen
kabiliyetlerimizin açılması içindir
diyoruz ve burada Hayır ve şerri bitirip
Hidayet ve dalalete geçiyoruz
