bir geminin 100 hissedarı var geminin
Kimisi makineyi çalıştırıyor Kimisi
Ondan sonra güvertesi şey yapıyor filan
temizliyor veyahut da idare ediyor Yani
100 tane şöyle diyelim 100 kişiden bir
kişi çalışmasa gemi Gitmiyor öyle
düşünelim Bizim tek hissimiz burada
geminin dümenini sadece bırakma o kadar
Sadece sen Dokunma bir şey sade bırakma
ben bıraktığımda gemi yalpalaya
battığında bütün oradaki hissedarlar
vazifesini yaptığı halde benim bir
dümeni bırakmam la gemi batıp tüm
hissedarların hissesini ettim o yüzden
günah meydana geldi tüm günah benimdir
ama kar edersek vazif yaptıı hissedar
sayısına bölünür dikkat edelim mesuliyet
tüm mesuliyet bize ait karda ise hisse
sayısına bölünü bir gemiyi idare ettin
hissen kadar para alırsın ama dümeni
bıraktın ortaya çıkan zarar kadar zarar
Senin sırtına yazılır o yüzden
maallah sana bir hayır musal iinde bir
ki şey isabet ettiğinde bil ki o
Allah'tandır yani Kar etti gemi kar etti
o Allah'ındır Niye senin Çünkü Dümen
yani meyil dışında hiçbir şeyin yok geri
kalan 18.000 alemin hülasası olan insan
18.000 alemin hülasası olan hissiyatı
taşır duyguları yetenekleri taşıyor
bunların tamamı Allah'a aittir sana
sadece meil vermiş tek hissem bu 18
binde bir hissem var 18 binde bir hissem
var Öyleyse gemi kar ederse 18.000
bölünür Hah sana al Ağlama diye bir
emzik diye sana bir tane verirler
Normalde Öyledir de Allah öyle yapmıyor
Bir sevap işliyorsun 10 yazıyor 100
yazıyor 1000 yazıyor Kadir gecesinde
30.000 yazıyor ama dümeni bıraktın
dümeni bıraktığında gemi tamamen zar
edince tüm o zarar senin deftere
yazılıyor olması gerekirken Cenabı Hak
bir yazıyor bir yazıyor Ve bazen hiç
yazmıyor tövbe edince de siliyor
Normalde insan ömrü boyu hiç durmadan
sevap istese ömrü boyu işlediği
sevapların 18.000 bölünür bir tanesi
insana yazılır geri kalan Allah'a ait
olması gerekirken Cenabı Hak tam tersini
yapıyor bir sevabı 10 100 b000 10.000
20.000 30.000 yazıyor günahı ise bir
yazıyor ve ilk tövbede siliyor başka ilk
iki namaz arasında siliyor iki Cuma
arasında siliyor iki Ramazan arasında
siliyor mübarek gecelerde siliyor ya
rabbi deyip gözünden bir şey damlayacak
olsa siliyor hemen Bir an böyle ya rabbi
keşke günahım olmasa işlemeseydiniz
Normalde ahirete hiçbir şey kalmamalı
Hani günah kalmaması gerekirken gene
günahla gidiyoruz yaani
