Euzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü vesselamü ala
resulina Muhammedin ve alâ alihi ve
sahbihi
ecmain Lemalar
mecmuası 1
Lema sayfa
2 Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın kıssa-ı
meşhur esinden ve onun münacat hareketle
Hazreti üstadın bize verdiği bir ders
çok çok Latif bir
ders
Sonuçta Yunus Aleyhisselam
Eee denize atıldı balık kendisini yuttu
gece Karanlık hava fırtınalı ve tabii
bakıldığında Karanlıklar İçinde bir
sıkıntı Yunus Aleyhisselam'ın o hali
onun üzerine Yunus Aleyhisselam şu duayı
yaptı la ilahe illa ente sübhaneke inni
küntü minezzalimin O dua ona süratle
kurtuluşuna vesile oldu
bindiği kendisini yutmuş olan balık
kendisine bir tahtel Bahir bir denizaltı
hükmüne geçti o fırtınalı olan deniz bir
gezinti ve eğlence mekanına döndü
Eee gökyüzündeki Kamer bile bir gece
lambası gibi dinmiş olan o fırtınanın
ardından
eee bir dekor tamamladı böyle bir şekle
intikal etti her taraftan kendisini
tazik eden o sebeplerin bakıldığında o
mahlukatı müthişin kendisine dostluk
yüzünü gösterdiğini gördü ve sonuçta
balık
kendisini kimsenin olmadığı bir yerde
şecere-i yak yani büyükçe bir kabak
Eee
bitkisinin altına bırakıverdi o da lütfu
Rabbani Yunus Aleyhisselam orada
müşahade etti nasıl bir Lütfü rabbane
düşünün O fırtınadan o balığın karnından
o gecenin karanlığından kurtularak
balığın gelip kendisini sahile
çıkartması ve öyle bir ağacın altında
gölgelik altına bırakması ve O ağacın da
bir nevi ağzına süt D atarak kendisini
beslemesi bir lütfu Rabbani değil midir
ve Yunus Aleyhisselam o enstantane
kafasında Tefekkür etmek suretiyle
müşahade
etti İşte biz buradan bir hakikat
çıkartıyoruz şimdi Yani kur'an azım Şan
Bu tip hadisatı niye anlatıyor Resuli
Ekrem aleyhisselatu
veela o balık sahibi balığın dostu olan
Yunus Aleyhisselam gibi olma sabırlı ol
rabbinin emrine karşı sabır et
Eee tarzındaki yapmış olduğu
o tebliğin arka planında Bizim de
almamız lazım gelen dersler var işte biz
haz Yunus aleyhisselamın birin
vaziyetinde 100 Derece daha müthiş bir
vaziyetteyiz bizimle Yunus
aleyhisselamın durumunu muk edeceğiz
gecemiz İstikbal deir o gece karanlığı
içinde hiçbir şeyi görmüyordu Biz de
geleceğimizi hiçbir şey görmüyoruz değil
mi yarın ne olacak Bir saat sonra neyle
karşılaşacağız bakın o geceyle
boğuşurken bizim ise istikbalimiz
önümüzde bir gece karanlığı gibi
istikbalimiz Yani bizim için gelecek
zaman nazarı gafletle onun gecesinden
100 Derece daha karanlıklı ve
dehşetli bir gün sonra bir yıl sonra
neyle karşılaşacağımızı
bilmiyoruz denizimiz Yusuf e Yunus
Aleyhisselam denize atılmıştı Peki bizim
denizimiz nedir dendiğinde
denizimiz şu sergerdan kürre-i zeminimiz
dirir ki kürre-i arzdar ki bu denizin
her mevc de binler cenaze bulunuyor onun
denizinden bin derece daha korkuludur E
çünkü bizim de baktığımız zaman cereyan
eden
hadisat her gece gündüzün dönmesinde bir
dost bize Veda edip aramızdan ayrılıyor
değil mi
Bu yaşadığımız günün her bir saati
İçinde bulunduğumuz kürre arzın sanki
nesi gibidir
dalgaları gibidir oradaki dalgalar nasıl
insanları öldürüyor idiy ise e buradaki
dalgalar her saat binlerce insan
hayatını
kaybediyor bizim hevai nefsimiz ise Hut
umuz durur Yunus Aleyhisselam'ı balık
yutmuştu bizi de esir eden Tabiri caizse
yutan bizim heva
nefsimiz hayat-ı ebediye ii sıkıp
mahvına çalışıyor
o balığın karnında hayata tutunurken
Biz nefsimizin elinde hayatımızın hem de
hayat-ı ebediyenin mahvına çalışan bir
düşmanla karşı karşıyayız bu Hut onun
hundan bizim balığımız onun balığından
bin derece Daha mırd daha zararlıdır
çünkü onun hutu Yunus Aleyhisselam'ı
yutmuş olan balık 100 senelik bir hayatı
mahv eder bizim Hut umuz yüz milyonlar
senelik hayatımızın mahvına
çalışır Cennet kaç
yıl yüz milyonlar sene cenneti tarif
etmek için yeterli bir rakam mıdır 100
milyar 100 trilyon 100 katrilyon
katrilyon üzeri
katrilyon sonsuz bir zamandan
bahsediyoruz bakın bir insan şu
dünyadaki hayatını kaybederse imansızlık
Allah korusun ebedi hayatını kaybetmiş
olur Yunus Aleyhisselam o balığın
karnında şehit olmuş olsaydı ruhunu
teslim etmiş olsaydı en çok İşte bu
bugünkü örnekle değerlendirmeye kalksak
6070 yıllık bir hayatını
kaybederdi Peki biz nefis dediğimiz bu
balığın elinde biz bizi yutar esir
ederse böyle bir nefsin elinde ölürse
kaç yıllık hayat
kaybedeceğiz bakın bizim gecemiz onun
gecesinden daha karanlık hiçbir şey
bilmiyoruz hiçbir şey
görmüyoruz onun Denizi fırtınalı bir
denizdi o fırtınalı denizde Doğrudur
denize düşen Bazı insanlar hayatını
kaybedebilirler ama bizim şu dünya
gemisinin içinde bulunduğu
fırtınada her gün binlerce insan
hayatını kaybediyor Memleketimizde bile
her ay yaklaşık 50.000 kişi hayatını
kaybedi yıllık itibariyle bakıldığında
yaklaşık 5600 b000 kişinin istatistiki
olarak Hayatını kaybettiğini görü
dünyadaki insanların sayısını birile
tasavvur ediniz
onun Yunus Aleyhisselam'ı yutmuş olan
balık onun kısa bir dünya hayatını
mahveder ama biz nefsimizin elinde esir
olur da hakikaten hayatımızı O kötü
pozisyonda kaybedersek bizim ebedi
hayatımız mahv olur Bizim durumumuz onun
durumundan çok daha kötü işim Biz Yunus
Aleyhisselam'ın hayatını dinleyince
okuyunca e Diyoruz ki ne kadar kötü bir
durumda Halbuki biz kendimiz ondan çok
daha kötü bir durumdayız Ama buradaki
gerçekliği tam
algılayamıyoruz Madem hakiki vaziyetim
budur Biz de Hz Yunus Aleyhisselam'a
iktida edip aynen ona tabi olup umum
esbap yüzümüzü çevirip bütün sebeplere
takılmaktan
vazgeçip doğrudan doğruya müsebbibül
esbab olan rabbimize iltica ederek bütün
sebepler kendi elinde olan Halik zül
celale sığınarak la ilahe illa ente
sübhaneke inni küntü minezzalimin
demeliyiz ve Aynel yakin anlamalıyız ki
iyice bu konunun hakikatini idrak
etmeliyiz ki Gaflet ve Delale temiz
sebebiyle aleyhimizde ittifak eden
İstikbal ve dünya ve hevayi nefsimizin
zararlarını def edecek Bizim de
aleyhimizde ittifak etmiş olan
geleceğimizi bilmiyoruz dünyada nasıl
bir hadiseyle karşılaşacağımızı hangi
gün nasıl bir musibetin bizi beklediğini
e bakın insan gamında bütün mikropların
tanımlanmış bir kimliği var Binlerce yüz
binlerce hastalık var Onlardan
hangisinin aktif edileceğini başımıza ne
iş geleceğinden haberimiz yok ve bir
taraftan da hevayi nefsimizin eline
Düşmüşüz bizimle 724 meşgul olan
nefsimiz var şeytanın sürekli Telkin
ettiği bir nevi bize sürekli virüslü
postalar gönderdiği Tabiri caizse bir
mail bımı var E şimdi bu kadar insan
bir peş peşe sıkıntılarla karşı karşıy
iken buradaki zararları def edecek
Yalnız o zat olabilir ki İstikbal tahtı
emrinde bütün gelecek Onun emri altında
dünya tahtı hükmünde O ne derse öyle
olacak nefsimiz tahtı
idaresinde Allah bazen insana lütufla
muamele eder de onu bir kısım şerlerden
Haza buyurur bir kısım hayırları
kendisine kolaylaştırı verir nefsimiz
sürekli Cenabı Hakk'ın Emir ve iradesi
altında bizi şu sıkıntılardan kurtaracak
bakın hem geleceğimize hem dünyamıza hem
nefsimize hükmeden bir zat olabilir
acaba halıkı semavat ve arzdan başka
hangi sebep var ki en ince ve en gizli
hatırat-ı kalbimizi bilecek ve ve bizim
için istikbali ahiretin icadıyla
ışıklandı
cak ve bizi dünyanın 100 bin boğucu
emvacı kurtaracak
Haşa zat-ı vacib vücuttan başka hiçbir
şey hiçbir cihette onun izin ve iradesi
olmadan İmdat edemez ve Halaskar
olamaz bakın ayeti kerime diyor ki Yah
Beynel Meri ve kalbihi
Allah insana o kadar nüfuz eder ki
kendiyle kişiyle kalbinin arasına
girecek kadar yani Bizim kendi
vücudumuz Bizim talimatımı daha Muttali
olmadan evvel Allah bizim halimizi
bizden daha iyi bilir ve 724 bizi
varlıkta tutan sürekli vücutta tutan
Cenabı Hakk'ın kudretidir Peki ondan
başka bakın en ince gizli hatıra
kalbimizi bilebilecek Kim var ki biz o
kalbimizde yaptığımız dualarla İlla
lisanen yapmak zorunda da değiliz
kalbimizden geçirdiğimiz manaları bile
bilecek ve Bizim karanlık gördüğümüz
istikbali ahiretin icadıyla ışıklandı
cak ve bizi dünyanın şu boğucu
ahvalinden sıkıntılarından
kurtaracak Cenabı Hak'tan başka hiçbir
kimse
yoktur Madem hakikati hal
böyledir nasıl ki Hazreti Yunus
Aleyhisselam'a o münacatın neticesinde o
bu duayı yaptı O duanın sonucunda Hud
bir merkup ve tahtel Bahir hükmüne geçti
değil mi onun için bir binek bir
denizaltı gemisi haline geldi yani şimdi
bir tasavvur ediniz bir balık bir insanı
yutar da insan oradan kurtulur mu
geçtiğimiz günlerde Mısır açıklarında
bir köpek balığı oradaki Bir turiste
saldırdı Paramparça etti ve milletin
gözü önünde gerçekleşeceği Bu olaya
kimse bir şey yapamadı E bu
hayvanatın insanlara Merhamet etmesini
beklemek ki Yunus Aleyhisselam'ı yutu
vermiş Onun için bir rızık mesabesi
deyim onu alıp hazmeder sindirir ve
Yunus Aleyhisselam orada hayatını
kaybetmeliyim zarar verme dedi Onun
vücuduna kemiklerine zarar verme dedi ve
Yunus Aleyhisselam sadece bir şeriat-ı
fıtriye gereği biraz vücudu pelteye
dönmüş bir vaziyette ama sağlıklı olarak
o balığın karnından e çıktı ve hayvan
geldi Onu kıyıya evi çıkartma Gemisi
gibi denizin ortasındaki tehlikeli
vaziyette onu oradan aldı bir kurtarma
operasyonu yaptı yani o balık E şimdi ne
diyor bakın o duanın bereketi ile o
balık Yunus Aleyhisselam'a bir binek
hükmüne geçti bir denizaltı mesafesine
geldi Deniz bir güzel hoş Sahra suretine
girdi Sahra dediğimiz bir bahçe bir ova
Halbuki fırtınalı Deniz Ova gibi mi olur
yani fırtınaya denizde yakalandığınız
zaman bir insan ne kadar dehşet hisseder
değil mi Ama onun için ne hükmüne geçti
bakın o duayı okuduktan sonra Çünkü
Deniz sakinleşti o duayı okuduktan sonra
Preveze Deniz Savaşı'nda Barbaros
Hayrettin'in de Mazhar olduğu böyle bir
lütüf var Allah dostlarının böyle İnayet
mazhariyet örnekleri çoktur şimdi Andrea
doria ile karşı karşıya
kaldıklarında Karşı taraftaki gemiler
çok güçlü bizimkilerin gemileri küçük ve
sayıca da az bir tarafta karşıda dev
gibi bir donanma var asında onun yarısı
kadar ve zayıf bir deniz kuvvetleri var
ve Eee esen rüzgar da düşman
kuvvetlerinin lehine olarak esiyor
oradan bu tarafa doğru esiyor
yelkenlerini doldurup da barbarosun
üzerine hücum edebilecek bir avantaj ona
sağlıyor o z günkü şartlarda gemilerde
motorlu gemiler değil rüzgarla hareket
eden
gemiler Barbaros Hayrettin Paşa bir dua
yazdı yazdığı dua ı Allah'a dua ederek
denize bıraktı
bakın Barbaros'un oradaki hedefi neydi
maksadı neydi ilahi kelimetullah yani
onlarla gidip bir ganimet için
savaşmıyoruz Barbaros Hayrettin Paşa
yandaki leventleri de her biri birer
Mücahit bakın o fırtına bir anda Bizim
evimize
döndü cenab-ı hak bütün semavat ve arzın
dizginleri onun elinde değil mi Allah
müsaade etmese Böyle bir şey olabilir mi
bakın nasıl Yunus Aleyhisselam Bu duayı
yaptı balık kendisine itaat etti denizin
Fırtınası durdu cevi Sema O fırtınalar
yağmurlar rüzgarlar kesildi ve o gezinti
yeri gibi sanki öyle bir hale inkılap
etti Barbaros aedin Paşa'nın da Mazhar
olduğu böyle bir lütuf buna benzer bir
lütuf Ne oldu diyor bakın Deniz bir
güzel hoş Sahra ve gece Mehtap bir Latif
sureti aldı Yani o fırtınalı dediğimiz
cevvi Sema bir anda Ayın gökyüzüne bir
Mehtaplı bir gece gibi sükunetli bir hal
aldı e denizin öyle manzarası da çok
Latif değil midir bakıldığında Tam
gezilecek zevk edilecek bir noktada
değil midir o duanın bereketiyle bütün
şartlar bu şekilde
değişti Biz dahi Madem Yunus
Aleyhisselam böyle bir duayı yapmış
böyle bir netice le karşılaşmış Madem
Cenabı Hak kur'an-ı Kerim'de bize bunu
talim ediyor öğretiyor O zaman biz dahi
o münacatın sırrıyla la ilahe illa ente
sübhaneke inni küntü minezzalimin
demeliyiz senden başka ilah yok diyoruz
sen bütün noksan sıfatlardan münezzehsin
Ve ben gerçekten nefsini zulmedenlerden
oldum Ya Rabb bakın günahı itiraf en
etkili töv ir hatasını kabul etmek
kullara karşı değil Rabbine karşı bir
insanın kendi hatasını eksiğini dile
getirmesi bir tövbe mahiyetindedir Yunus
Aleyhisselam da burada bakın onu yapıyor
Ben diyor nefsine zulmettim Sen bana
zulm etmedin ya rabbi içinde bakılan
durum gerçekten çok kötü değil mi o
şartları kendisinin önüne koyan kim
Cenabı Hak ama ben Nefsime zulmettim
diyor nefsine zulmedenlerden oldum Çünkü
hata bana ait diyor Yunus Aleyhisselam
Biz de böyle söylemeliyiz la ilahe illa
ente cümlesiyle
istikbalimiz
geleceğimize Sübhaneke kelimesiyle
dünyamıza inni küntü minezzalimin ben
gerçekten zulmedenlerden olduğum
cümlesiyle de fıkrasıyla da nefsimize
nazarı merhametini celb etmeliyiz Cenabı
Hak ta ki nuru iman ile ve Kur'an'ın
mehtabı
istikbalimiz tenevvür etsin bugün öyle
sıkıntılarla karşı karşıya
kalabiliriz öyle musibetlerle yüz yüze
gelebiliriz ki Resul Ekrem aleyhissalatu
Vesselam'ın söylediği o hadis-i Şerif
İşte ne diyordu peygamberimiz kim Yunus
kardeşimin duasıyla böyle bir dua
yaparsa bakın o hadis-i Şerifi şuradan
okuyayım size Allah ne yapar diyor
Onların başından Kim bu duayı okursa
yalvarırsın duasını kabul
eder Efendimiz aleyhissalatu vesselam
Taif tebri için gittiğinde taifliler
kendisini güzel
karşılamadı Halbuki
Efendimiz Mekke müşriklerinin
baskısından ehli imana bir nefes bir
çıkış yolu bulmak için Eee biraz uzak
akraba da sayılırlar onlar mekkelilere
ama ifer o kadar kötü muamelede
bulundular ki Peygamberimiz
aleyhissalatu vesselam
Eee
Hatta der ki
Peygamberimiz taif'teki karşılaştığımız
tablo Uhud gününden daha şiddetliydi
onun için o Taif seferinin ardından
cenab-ı hak kendisinin o gönlünü ttip
etmek üzere Miraç mucizesini
gerçekleştirdi Mekke'ye döndüklerinde
dönerken
Eee şeybe ve uteybe bin revya isminde
iki Mekkeli müşrikin bahçesine
sığınıyorlar düşünün
yaralılar yoldan geldiler kötü bir
muamele gördüler sıkıntılı bir
vaziyetteler
bir bağa sığındılar Mekke
civarında onların addas ismine bir
köleleri var
Eee köleleri Hristiyan bir köle ve
efendilerinin talimatıyla
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam haz
zeyd'e getirip üzüm ikram ettiklerinde
Peygamberimiz hazre adasa sordu Sen
nerelisin dedi ninovalı Yım dedi
addas yani haz Yunus Aleyhisselam
memleketi Peygamberimiz ona diyor ki
benim
Eee Yunus Aleyhisselam O bir peygamberdi
benim kardeşimin memleketi O bir
peygamberdi Ben de bir Peygamberim diyor
ve İslami
adasa tebliğ ediyor addas efendilerinin
hilafına muhalefet etmelerine rağmen
Resuli Ekrem aleyhissalatu vesselam
orada iman etmiş ninovalı bir köleye
orada denk gelmiş o da Latif
bükte yani Yunus Aleyhisselam
efendimizin kardeşi mesabesinde min
Nebi neyine diye biz salavat-ı şerifeler
Peygamberimizin kardeşleri olan bütün
peygamberler de ne yapıyoruz salat selam
getiriyoruz inni küntü Mine
zalimin fıkrasıyla nefsimize nazarı
merhametini celb etmeliyiz Niye ta ki
nuru iman ile ve Kur'an'ın mehtabı ile
istikbalimiz tenevvür etsin o gecemizin
dehşet ve vahşeti ünsiyet ve tenezzüh
İnkılap etsin yani biz ne olacağını
bilmez bir vaziyetteyken Allah'a
sırtımızı dayarsa geleceğimize niyetle
teslimiyetle bakabiliriz ve Mütemadiyen
mevt ve hayatın değişmesiyle işte her
gece gündüzün
dönmesinde bir dostun aramızdan Alas mal
aldık bile demeden ayrılıp gitmesiyle
senelerin ve
karınlarına üstünde asırların onlar bir
demi dalga gibi
bakın nasıl dalgalar esli 11 tane ili
değil mi Memleketimizde bir deprem
hadisesi yerlebir Bu da bir iş bir Enva
dediği dalgalar dediği bunlar bir
bakıyorsunuz bir Korona denen bir illet
geliyor bir yerde bir trafik kazası
oluyor e deprem oluyor şu oluyor bu
oluyor envai çeşi sebepler var bunların
her biri O denizin dalgaları gibi
senelerin ve
karınlarının emvacı dalgaları üstünde
hadsiz cenazeler binip ademe atılan
dünyamız ve zeminimiz dahi kur'an-ı
hakimin tezgah yapılan bir sefine-i
maneviye hükmüne geçen hakikat-i
İslamiyet içine girsin ta ki anlayalım
ki o gidenler Adem'e gitmediler o
ölenler yok olmadılar Allah'ın başka bir
memleketine gidiyorlar o depremde
hayatını kaybeden ehli iman Bütün
kardeşlerimiz şehiden gittiler belki
onlar bulundukları yerde kendilerinden
çok çok memnunlar arkada kalanlarda bir
üzüntü keder var ama Bakın bu iman
gözüyle bakış açısı İnsanı böyle bir
noktaya getirir ve Selametle O denizin
üstünde gezip ta sahili selamete çıkarak
hayatımızın vazifesi Böylelikle bitmiş
olsun emaneti hakkıyla yerine getirmiş
olalım bu gözle bakarsak O denizin
fırtınaları ve
zelzeleler sinema perdeleri gibi
tenezzüh manzaralarını
tazelendi
nazarı ibret ve tefekkürü
keyiflendirmek bizim için bir ibret
vesilesi olsun onun için Üstadımız der
ki arif-i billah olan bir zat kürre-i
arz Bomb olsa patlasa onu ürkütme der ki
rabbim milyonlarca küresinden birini
patlatmış hiçbir Hadise ehli imanı
sarsmaz Çünkü biliriz ki
Allah ne yapıyorsa en güzelini yapıyor
biz buna iman etmişiz teslim ve
tevekkülle boynumuzu
bükmüşüm o Sırrı Kur'an'la ve o
terbiye-i furkany ile nefsimiz bize
binmeyecek bir merkum olsun E şimdi
nefsimiz mi bize binecek biz mi
nefsimize bineceğiz Önemli olan bizim
ona
[Müzik]
hükmetmemesi para ona hükmeder E bir
insan vardır o zenginliğe hükmeder
birisi paranın maddi imkanların esiridir
öteki o imkanları olabildiğince rahat
kullanan Hayır Hasenat yaparken eli
titremeyen insanlar o paraya hükmeden
insanlardır nefsi koyun onun yerine bir
nefsin esiri olmuş insanlar bir de nefsi
dilediği gibi kullanan nefsiyle dilediği
gibi mücadele edebil Rıza ilahi
noktasında nefsinin dizginlerini eline
alan insanların hali gibi Dolayısıyla ne
diyor bakın Biz bu hakikati anlar bu
duanın sırrına Mazar
olursak nefsimiz bize
binmesin biz nefsimize binelim O bizim
merkum olsun bizi nefsimize bindirip
hayat-ı ebediyye kazanmaya kuvvetli bir
vasıtam olsun elhasıl
madem insan mahiyetin camiiye
itibariyle insan çok kabiliyetli olarak
yarattı Allahu Teala bizim üstümüzde
Bütün Esma ilahinin tecellileri var ve
mahlukatın envai çeşit mahlukatın
özelliklerini Biz üstümüze taşıyoruz
buna bizim mahiyetinin caniye diyoruz
yani içimizde çok hakikati toplamamız
itibariyle sıtmadan müteellim olduğu
gibi bir hastalıktan arzın zelzelesi
ve kainatın Kıyamet engami zelzele-i
kübrasal olur Bakın sıtmanın elinde
titrer bundan titrediği gibi arzın o
dehşetli titremesinden de titrer Bir de
tasavvur edin kıyamet vakti bütün
kainatın birbirine girerek Hasıl olan o
zelzelenin büyüklüğünü düşünün insan o
küçücük mikroptan müteellim olduğu gibi
bu Büyük çaptaki Hadis attan da
etkilenir ve üzülür Hem nasıl ki
hurdebini bir mikroptan korkan
mikroskopla ancak görülebilen bir
mikroptan korkan Hem de nasıl korktuk
değil mi Yıllarca maskeyle
dolaştık sokaklara çıkamadık evlerimizin
önüne arabalarla ekmek servisi yapıldı
Ama insan unutuyor çabuk unutuyor o
yaşadığımız sıkıntıları bakın hemen
unutu verdik bir mikroptan korktuk
Halbuki bütün o covid-19
mikropları bir kolas şişesi içine
girecek kadar mekan itibariyle
bakıldığında bu kadar küçük şu mikroptan
korkan ecramı ulviyeden zuhur eden
kuyruklu yıldızdan dahi korkar ufacık
şeyden korkarken işte filanca kuyruklu
yıldız yörünge itibariyle dünyanın
yörüngesine yakın geçiyor acaba Bizim
kürre arzumu çarpar mı diye bakın
küçücük şeylerden korktuğumuz gibi çok
büyük şeylerden dahi korkuyoruz Hem
nasıl ki hanesini sever evini barkını
çoluğunu çocuğunu sever öyle de koca
dünyayı sever öyle bir muhabbet
kabiliyetimiz var ki kendi küçük
hanemizi Sevdiğimiz gibi dünyayı dahi
severiz Allah insana böyle bir
kabiliyyet Yani bir camiiye kendisine
verdi korku cihetiyle bakın Cami
muhabbet cihetiyle Cami yani toparlayıcı
tedbir cihetiyle Cami Hem nasıl ki
küçücük bir bahçesini sever küçük
bahçesini
sever öyle de hadsiz ebedi cenneti dahi
Müştak sever hep devamlı dua etmiyor
muyuz Ya Rabbi bizi Cennet Firdevs
Derine Firdevs cennetlerine koy diye dua
etmiyoruz kendi bahçemizi severiz dünya
bahçelerini severiz o ebedi Cennet
bahçelerini de severiz mikro alem ve
makro aleme bakıldığında İnsanoğlu Hem
orada Hem burada Nesi var bir altyapısı
var elbette böyle bir bir insanın mabudu
ibadet edebileceği zat Rabbi melcei yani
kendisine sığınacağı halaskarı onu bu
sıkıntılardan kurtaracak iri ufaklı
maksudu kastettiği hedefi öyle bir zat
olabilir ki umum Kainat onun kabzı
tasarrufunda ve zerrat ve seyyarat dahi
onun taht emrindedir bakın hem Zer
mikro alem mikrokosmos Hem seyyarat o
gördüğümüz büyük büyük gezegenler Makro
Alem Allahu Teala'nın taht emrindedir
Elbette öyle bir insan daima Yunus vari
Yunus Aleyhisselam'ın yaptığı dua gibi
la ilahe illa ente sübhaneke inni küntü
zalimin demeye
muhtaçtır özellikle Akşam ve yatsı namaz
Arasında 33 kere bu Tesbihatı yapmaya
hiç neyse ara sıra yapmaya amel
defterimize bulunsun diye dikkat
etmemize fayda var inşallah cenab-ı hak
bizlere de Yunus Aleyhisselam'ın o
müstecap duasının bereketini hepimize
ihsan etsin her insan değişik boyutlarda
belalarla sıkıntılarla musibetlerle
karşı
karşıyadır dünya zahmetsiz değildir
madem bu sıkıntılar karşısında Biz
yapacak bir şey bulamıyoruz kendimizde
güç kuvvet bulamıyoruz O halde Bizim
yapacağımız şey de nedir o bütün o
sebeplerin hepsinin üstünde sebeplere
hükmeden Cenabı Hakk'ın kudretine
sığınmaktır Yunus Aleyhisselam Son bir
not olarak ifade edelim ki kur'an-ı
Kerim'de ismi geçen 25 peygamberden bir
tanesidir
bil vesile bir Bereket olsun diye ben
buraya not aldım Eee Keşke çocuklarımıza
sırayla ezber etmiş olsay
peygamberlerimizin isimlerini bugün E
birçok futbol takımının futbolcularını
çocuklar ezbere sayıyorlar amaama 25
tane peygamber var kur'an-ı Kerim'de
ismi geçen 3 tane de bize göre onlar da
peygamber ehl sünnet iti kadınca ama
işte acaba peygamber midir Büyük Allah
dostu mudur diye üzerinde ihtilaf edilen
28 peygamber 124.000 tane peygamber var
bildiğimiz gibi bir rivay kategoride 224
b000 peygamber var Yunus Aleyhisselam
bunlardan bir tanesi ilk peygamber bizim
hepimizin atası büyüğümüz Hazreti Adem
Aleyhisselam Ondan sonra oğlu var Şit
Aleyhisselam arkadan İdris Aleyhisselam
terzilerin Piri Üstadı Nuh Aleyhisselam
geliyor ardından Nuh Aleyhisselam da
aynı zamanda gemi sanatının değil mi Eee
Piri sayılır Salih Aleyhisselam geliyor
onun ardından ve İbrahim Aleyhisselam
İbrahim aleyhisselam'dan sonra Ali
İbrahim diyoruz Peygamberimizin nesli
Ali İbrahim olarak Teye kadar gider Onun
için İbrahim Aleyhisselam'ın Ali hep
peygamberler İki oğlu var çok oğlu var
da peygamber olarak İsmail Aleyhisselam
ve İshak Aleyhisselam Ondan sonraki
peygamber silsilesi İshak
aleyhisselam'dan devam ediyor ama İsmail
aleyhisselam'dan hiçbir peygamber
gelmiyor gelmiyor gelmiyor gelmiyor ama
en son efendimiz aleyhisselatu vesselam
Hazreti İsmail Aleyhisselam'ın neslinden
geliyor aleyhimüsselam İshak
Aleyhisselam'ın Eee Yine yakın akrabası
Lut Aleyhisselam var Yakup Aleyhisselam
var Yakup Aleyhisselam'ın oğlu Yusuf
Aleyhisselam var onun torunu Eyüp
Aleyhisselam var Yaklaşık milattan önce
9 10 yüzyıllara tekabül ediyor Onun oğlu
Zülkif Aleyhisselam var bişir de denir
ona Şuayb aleyhisselam var yine hakeza
ardından Musa aleyhisselam Tabii
bunların aralarında belli müddetler var
Harun Aleyhisselam Yuşa Aleyhisselam
Musa Aleyhisselamın yol arkadaşı bizim
İstanbul'da
[Müzik]
şereflendirmek
Zekeriya Aleyhisselam Yahya Aleyhisselam
ve İsa Aleyhisselam Efendimizden önceki
son peygamber İsa aleyhisselam'la
Peygamberimizin arasında 500 yıllık bir
Fetret dönemi var onun ardından Alemlere
Rahmet Seyyidül mürselin bütün
peygamberlerin de Efendisi olan Resuli
Ekrem aleyhisselatu vesselam var tabii
Üzeyir aleyhisselam Lokman Aleyhisselam
ve Zülkarneyn aleyhisselam da kur'an-ı
Kerim'de açıkça isimleri geçen peygamber
Cenabı Hak hepsine nihayetsiz Salatü
Selam eylesin bizleri şefaatlerine Mazar
eylesin sübhaneke la ilme İlla allemtena
inneke entel Alim hakim ve Ah enil
hamdülillahi rabbil alemin rızaen
lillahil Fatiha salavat
