her şeyi yaratan Allah'tır ama isteyen
irade eden Biz olduğumuz için mesuliyet
kabahat ve kusur Bizimdir iktidardan
kuvvetten yoksun bir çocuk diyor babası
onu omuzuna alsa nereye istiyorsan seni
oraya götüreceğim evladım dese Baba beni
şu dağa çıkar dese dağa çıksalar çocuk
üşüse veya düşse dese ki ya sen beni
buraya niye çıkardın hep senin yüzünden
oldu dese bir tane Tokatı yer değil mi
Sen istedin sen istediğin için ben seni
buraya çıkardım doğru çıkaran ben ama
isteyen sen olduğun için kabahat kusur
kimin senindir aynen bunun gibi isteyen
tercih eden Biz olduğumuz için
kötülüklerde günahlarda kaçışım ve
kurtuluşumuz yok mesul biziz hesabını
vereceğiz iyiliklerde güzelliklerde
Hasenat onu yaratan Allah'tır sadece
Orada bizim bir tasarrufumuz var o da
irademiz o da meylimiz o da tercih ve
kararımız başka da bir şey değil Hayat
onun hava onun su onun Beden onun akıl
onun şuur onun yer onun yer olmasa Biz
nereye secde edeceğiz Bak her şeyi
insanın elini buraya kaldırması Allahu
ekber demesi için trilyonlarca Reaksiyon
gerçekleşiyor ki şu hareketi yapasın
şimdi bu hareketi Biz Yapamıyoruz ki
Allahu ekber'e sahiplene senin secdeye
gidebilmenin o ayakların kıvrılması
bükülmesi o pozisyona girmen için
katrilyonlarca faaliyetler vücudumuzda
gerçekleşiyor hangisine gücümüz yetiyor
ki nasıl sahiplenip ben yapayım
diyebiliriz ki vücuda gelen hiçbir şeyi
kabullenemeyen beyiz bu şirktir vücudu
olmayan şeylere sahiplenebiliriz meyil
vücudu yoktur o yüzden Allah kuluna
vermiş onu ama bir amel bir fiil varsa
seabet edemeyiz şirke gideriz işte bu
yüzden iyiliklerde gururlanmak
fakirlere önümüze çıkıyor diyor ki
haddini bil yapan sende ilsin çünkü en
son tayin eden takdir eden onu
belirleyen o miktarı oraya getiren benim
ne yaptı hudum u çizdi günahlarda
kaçmamak için başkasına atmamak için
irade karşımıza çıktı dedi ki
mesulsünüz
işte bu mihvak üzere Allah kulunu
istikamette yürütüyor cennete gitmenin
yolu da budur kendimizi kusurlu
bileceğiz kabahatleri üzerimizi alacağız
yapılan ne kadar iyilik varsa Allah'tan
bileceğiz sırf A bu meseleden dolayı
İmanın Altı şartından birisi olmuş Demin
ne dedik vücuda gelen bir şeyi
sahiplenmesi şirktir bir insan Ben
yaptım dediği an Hele bir de kasıtlı
söylerse bu şirktir şirki hafidir kader
bizi şirkten kurtarmak için önümüze
çıkıyor diyor ki yapan sen değilsin bu
mihal de güzel bir asansör örneği
veriliyor mesela Bir asansör düşünelim
içine girdik -20 + 20 arası düğmeler var
yanında kullanım kılavuzu da var ve
tamamen bizim Özgür irademize bırak
bırakılmış Biz hangisini istersek oraya
gideceğiz okuduk talimatlara bastık -
2'ye girdik yılanların çiyanlar içine
diyebilir miyiz Benim bir suçum yok Kim
beni buraya getirdi Benim bir kabahatim
yok doğru seni oraya Sen götürmedin
asansör senin değil sistem senin değil
bahçe de senin değil ama sen istedin ya
düğmeye Sen bastın ya o yüzden kusur
senin e bastın 5ci kata girdin Gül
bahçesine diyebilir misin Ya gördün mü
bu bahçe benim nasıl da geldim buraya
nasıl da bunları yaptım ne asansör senin
ne bahçe Senin sadece tercih eden sensin
o yüzden orada da fakirlere ve
gururlanmak yoktur kader ve cüzü
ihtiyari biri bizi mesuliyetten
kurtaramamak için önümüze çıkıyor diğeri
de gururdan kurtarmak için önümüze
çıkıyor
