teşehhüdü yani eee namazlarda Hani ilk
oturuş ikinci oturuş diye oturuyoruz ya
Buna teşehhüt diyoruz yani orada işte
kelime-i şehadet dile getirildiği için
ve ifade edildiği için buna teşehhüt
diyor ve bir günde Biz Beş vakit namaz
kılıyoruz değil mi Evet en az teşehhüt
olan namazda da D kere teşehhüt var Öyle
değil mi Yani aslında hayatımızın çok
içinde bir şey ve hani bu gece idrak
ettiğimiz Miraç da bu kadar hayatımızın
içinde Çünkü teşehhüt ve Miraç
birbiriyle çok alakadar iki konu
teşehhüdü Mübarek kelimatı Miraç
gecesinde cenabı hak ile resulünün bir
mükemel eri olduğu halde namazda
okunmasının hikmeti nedir şimdi burada
okunan kelimeler diyor bu Miraç
gecesinde işte Bugün idrak ettiğimiz
gecenin işte hazreti peygamber al
vesselam ile Cenabı Hak arasında
yaşandığı anda O ikisi arasındaki
görüşmede geçen
cümleler teşehhüt
okunuyor
yani orada mesela Namazın Farzı Bir
teşehhüt miktarı beklemek ama
Eee Aslında biz o bekleme sırasında
miraçta geçen bu manaları okuyarak
tekrar mir miracı yad etmiş bir anlamda
tekrar miracı yaşamış
oluyoruz yani Günde 40 kere bu önemli
bir şey hayatımızda Eğer farkına varır
Eğer idrak edersek bu hayatımızı çok da
anlamlı hale getirir Yani bir Miraç e
hakikatini artık
hayatımıza yayma hayatımızın içerisine
sokma miracı hayatımızla beraber
algılama noktasına bizi
getirir buradaki Hikmet nedir Yani niye
biz Peygamberimiz ve cenab-ı hak
arasında okunan Bu geçen kelimeleri
cümleleri Biz namazımız da
tekrarlıyoruz el
cevap her müminin namazı Onun bir nevi
miracı hükmündedir bu çok önemli bir
hakikat yani her müminin namazı Onun bir
nevi miracı hükmündedir Bu ne demek Her
Mümin
namazında bütün o bahsettiğimiz aktar
alemden Ondan sonra kainatın
sınırlarından Ta Arşa kadar çıkmış olma
hakikatini yaşama manasına
erişebilir Her
namazda şimdi böyle bir namaz aradan
çıkabilir
mi Yani bazen Eee belki gaflet halind
diyoruz ya namazı bir aradan çıkaralım
da ondan sonra işte hani diğer
işlerimize rahat rahat bakalım Ne
diyeceğiz hocam Peki yani diğer
işlerimizi aradan çıkaralım da namaza
rahat rahat odaklanalım yani çünkü
Allahu ekber derken aslında bunu demiş
oluyoruz Hani bu ne demek diğer
işlerinizi aradan çıkarın ve bütün
Eee kalbinizle ruhunuzla idrakin zle ve
günlük hayatın koşuşturmacası içerisinde
ya namaza da vakit ayırmak zor dediğimiz
anda şu mana ne kadar hayatımızın dışına
çıkmış oluyor öyle değil
mi yani sen Cenabı hakla görüşeceksiniz
[Müzik]
davet ediliyorsun Miraç gibi bir manayı
yaşamaya davet ediliyorsun İşte benim
bir arkadaşla görüşmem lazım veya işte
otobüsüm Kaçıyor işte Bilmem trenim
kaçıyor bazen Mesela trenin kaçması
namazın yanında çok daha önemli bir şey
gibi gözüküyor veya uçağın kaçması
namazın yanında çok daha önemli bir şey
gibi gözüküyor ama tam tersi İşte o
yüzden belki de günlük hayatımızı tanzim
ederken Ya tabii ki burada hani günlük
hayatın Eee akışı içerisinde bu miracın
manasını da hakkıyla yaşayabilmek için
işte eee sefer gibi Ondan sonra Kasr
gibi kolaylıklar Cenabı Hak ihsan etmiş
Bu da işte diğer işler kafanızdan çıksın
o kıldığınız namazı Miraç hakikatine
uygun olarak kılın diye
