bu
telefonda lillahi rabbil alemin
usenet vesselamu ala rasulina Muhammedin
ve âlihi ve sahbihi ecmain Amin
deli Haziran Hoşgeldiniz Biz İnşallah
bugün Kur'an tefsirinden bir ayet-i
celilenin
ki Üstad Hazretleri tefsirini yapacak
Biz de beraber müdahale edeceğiz dilimiz
döndüğünce
istedi atımız ve kabiliyetimiz
miktarınca
21. söz birinci makam
Bismillahirrahmanirrahim
İnna Salat ekane Tali müminine kitaba
benle uta
Sadakallahülazim
Bu ayeti Celile değerli kardeşlerim
namazın farziyeti ayeti
var Yani bu ayeti kerime ile
embrayage abi yani namazın vücut ayeti
uax erul ama bunu diyor çünkü çok namaz
kılmak emri o geçen ayeti Celile var 100
küsür tane Bu ayeti Celile isim cümlesi
cenab-ı hak burada çete ve alâ fiiliyle
bize namazın farz olduğunu Emir
buyuruyor
bir malumunuz ketev hala fiili hem
Ramazan orucu için hem Cihad için hem kı
yaptığı kısas için hem başka şeyler için
zikredilen bir fiildir yardımcı Emir
fiil
ihtiva aleyküm kısa size kısas farz oldu
kötü ve aleyküm siyam sizi oruç farz
kılındı festivale yumruk halsiz bu tarz
kalın da burada İnna saate muhakkak ki
namaz
kânet Ali Ömer yine müminlerin üzerine
olduğu Ne oldu ta ben Ala ketebe bakın
Mümin arada kaldı Ali müminine Kitabe
mevkuta
müminlere belirli vakitlerde namaz farz
kılındı diyor cenab-ı hak bu bizim
namazı
yüklediğimiz mükellefiyeti ile muhatap
olduğumuz ayetin seriyle
Bu ayeti Celile isim cümlesi
işaretleyeceğiz da buyuruyor ki isim
cümlesi istibra devam etti
işaret eder Demek ki Cenabı Hak Bizden
bu namazı bir günlük üç günlük 5 günlük
değil ne kadar rahat budur abeke Hatta
ye'tiyekel yakın bize son canım
ve hepsinin son nefesimize kadar
diğeri cenab-ı Hakk'a kavuşma gününe
kadar bu Namaz bize farz kılındığı bir
zaman silinen cismen rütbeten büyük bir
adam bana dedi
namaz İyidir Fakat her gün her gün Beşer
defa kırmak çoktur bitmediğinden usanç
veriyor Biz Bazen derslerde bunu başka
bir şahıs zannederdik ben kendi Nefsim
için söyleyeyim de sizi karışmıyorum
Böyle bazen ismini Zikreder bazen zikr
etmezdik Hani hatırlayın dünya alimleri
kozmoğrafya acılar toplanıyor biliyor 9
gezegen var Biliyor 81 diyor 12 video
Yani bir gezegenlerin üstünde bir sabit
kalmadılar Bizim de bu bu Paşa yaşa
Süleyman Sabri Paşa bu Van Vali
Yardımcısı
vekaletini Van Valiliği yapıldığı zaman
Üstada bu soruyu sormuş Beni doğrusu o
yani Biz başka bir Paşa veriyorduk Ama
bu Süleyman Sabri Paşa böyle irya
rotasyon gibi bir adammış Van Vali
Yardımcısı vekili iken Üstada orada
Van'da soruyor bunu bir zaman silinen
cismen rütbeten büyük bir adam bana dedi
namaz İyidir Fakat her gün her gün Beşer
defa kılmak çoktur bitmediğinden usanç
veriyorum o zaten o sözünden hayli zaman
geçtikten sonra
Nefsimi dinledim işittim ki aynı sözleri
söylüyor Yani yanlış anlaşılmasın bu
Paşa bunu bir nefsinin hainliğinden
soruyor kendi hain değil biliyorsunuz
bütün nefisler Ha indir kötülüğü emreder
yani kötü bir sor Bu açık atayım güzel
bir soruya namazı her gün kılmak nefse
ağır geliyor Niye acaba diye soruyor
Türkçe su yani ve formu muhalefeti o
zatın diyor o sözünden geçtikten sonra
baktım diyor benimle bir şimdi aynısını
söylüyor yani bu Süleymanpaşa Bunu
sadece kendisi için değil bütün Ozat o
sözü vakit Anladım Ozat o sözü bütün
nüfusu emmarenin namına söylemiş gibidir
veya söyle ettirilmiştir O zaman ben
dahi dedim yani Ozat Madem içi Bu sözüm
bütün nüfusu emmarenin namına söyledi
Ben dahi dedim Madem Nefsim emmare dir
nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah
edemez
Öyleyse nefsimden başlarım
dedim Ey nefis cehl-i mürekkep içinde ve
omurilik döşeğinde gaflet uykusunda
söylediğin şu söze mukabil 5 ikazı Ben
de eşit şimdi Hud suresinde değerli
hocam bir ayeti Celile var
87 ayet yani Hud suresi 11 sure bu ayet
87 ayeti Celile
87.dhy burada Hazreti Şuayb aleyhisselam
a kalmış Soruyor yani namaz o kadar
mühim ki Kuranı Kerim'de tam Yüz Yerde
geçiyoruz kötü bir yerde namaz namaz
namaz namaz namaz namaz Kur'an'ın en
sayı den patiği emri namazdır böyle
diyor Üstadımız hem mesnevi-i Nuriye de
hem de tarihçe-i hayat'tan meclisi
mebusana 10 tane ültimatom şeklinde
verdiği notalarda Orada diyor ki namaz
Kur'an'ın en ve en katili emridir Hatta
ulema Kuranı Kerim'de iki tane ayeti
Celile var Birisi Bakara sureli Celile
sinin 143. ayeti Celile si
kıblenin
değiştirildiğinde Yahudiler Peygamber
aleyhissalâtü vesselâm ile dalga
geçiyorlar Diyorlar ki sen aylarca
yıllarca bizim kıblemiz e doğru Namaz
kıldın Şimdi kıble değişti senin
allahh
namazlarını İbadetleriniz ayette e
kıbleler için ya bir şart ya ya o zaman
Cenabı Hak ayeti kerimede buyuruyor ki
Allah sizin imanınızı zayi etmeyecek
etmez muzari geniş zaman ile söylüyor
cana bak yani bu Lema burada diyor ki
müfessirler bu namaz bu kadar mühim o
kadar mühim ki onun yerine Cenabı Hak
iman kelimesini koyuyor ve bundan dolayı
Bediüzzaman Hazretleri mecliste
kükrerken Bana inatla en büyük hakikat
imandır İmandan sonra namazdır buyuruyor
Bu Hud suresinde ise Hz Şuayb
Aleyhisselâm ve kavmi soruyor ki sen
bize babalarımızın taptığı şeylere takma
diyorsun
malımızı istediğiniz gibi istediğimiz
gibi kullanmamıza Karşı çıkıyorsun bunu
sana namazımı emrediyor Normalde imanın
mı emrediyor demesi lazım gelirken
Burada da imanın yerine namazı koydu
orada namaz yerine imanı burada Demek ki
Namaz ile iman birbirine öyle Gelip kim
birbirine telafi um yani birbirine
lüzumlu kırıyor kılıyorlar iman ile ad
ibadet zaten ehli sünnet vel cemaatin
mezhebinde amenu ve amilus salihati ta
ki o Vav hem mu ayeti hem Başkanlığı
icab ettirir hem de a Evet eti iktiza
eder Yani İmanı olan ibadetini yapacak
niye hazır olun işte burada da
soruyorlar diyorlar ki
talu'ya Şuayip sana tükete hamuru
Cayenne metruke Maya Bu dağda ona en ne
felsefi emvalin ama ne şahıs sana
bir bu bu
dediklerini yapmayın namazını emrediyor
diye ne yapıyorlar ve malımızı
istediğimiz gibi harcamayı namazım
emrediyor diyeni yapıyorlar Hazreti
Şuayb Aleyhisselam'a iman yerine namazı
burada cenab-ı hak kullanıyor E demek ki
arkadaşlar namaz bu kadar mühim bir de
burada şöyle bir durum var
bir Demek ki Mümin bir kişiye imanı
malını istediği gibi
kullanamama özgü hürriyetini ve
kulluğunu getiriyor yani o hürriyeti
elinden ara ne
demek ki insanlara bir ubudiyeti veab
diyetleri vardır dolayısıyla bir mümin
ben istediğim gibi malımı harcarım
diyemez ayetten iktibas suretiyle bir
şöyle diyeceğiz e nfl imanî
mali
ye morini bana en benim imanım bana
emrediyor ene felsefi emvali mani Masha
o imanın bana malımı istediğim gibi
harcayamam ı emrediyor Bizler abby's
yani kurusu Bu diyet imiz var Onun için
Hz Zeyd Bin
Harise Radıyallahu An çocukken peygamber
aleyhisselatu vesselam Daha Delikanlı 25
yaşında Mekke'de onun annesi ve Ayşe
babası ve amcası Mekke'de onu satın
almaya geliyorlar
geldiklerinde Efendimiz da peygamber 15
yaşında yani ubudiyetin manasını
anlatmak için Misal veriyorum Bunu
değerli kardeşlerim
efendimizi gidip buluyorlar diyorlar ki
ya senin yanında bizim bir oğlan var
bunu Kaçırdılar onu bize verir misin O
da diyor ki çağıralım diyor Çizi tercih
ederse alın götürün para vermenize gerek
yok zeytin Halis geliyor değerli
ağabeylerim geliyor Hz Peygamber
aleyhisselatu vesselam söylüyor ki bu
kim bu kim diyor ki Hah ve ebedi ve HD
emmi bu benim babam Bu da amcam Bunlar
seni istiyorlar gibi tonlarla diyor
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın o 10
yaşındaki çocuk bacağına yapışıyor Bu da
peygamber değil deme ona nasıl davranmış
ki bu yaşındaki bir çocuğu arkadaşlar
dünya bir tarafa babası bir tarafadır
babası en zengindir babası kahramandır
babası herkesi döver bu Ben senden çok
parası vardır Babası evi merhametlidir
babası en bilgilidir babasını dinle
vermez değişmez o çocuk ama onun
yaşındaki çocuk babası ve amcası na
değil o delikanlıyı 25 yaşında o
Alemlere rahmet olarak gönderilen ve
peygamberliğe hazırlanan o şahsı zât-ı
tercih ediyor Bütün tarih ve sihir
kitaplarında yazar gibi babası zeyd'e
döndü dedi ve heya Zeyit
bu diyete Anne
sana yazıklar olsun
bu diyeti yani kulluğu köleliği
hürriyeti ailene ve Anne babana tercih
etti sana yazıklar olsun deyince Hz Zeyd
On yaşında çocuk Diyor ki ey babacığım
Vallahi ben bu uzakta öyle halleri
gördüm bir değil size bunu ben dünyaya
değişmem iyi
bakın bu uğurda Hz Zeyd ubudiyeti tercih
ediyor bu diyeti tercih edince
arkadaşlar ne oluyor mür oluyor Allah'ın
katında makamı artıyor ne kadar
Radıyallahu An ilmim enine iz
yubayiuneke tartışacak ilahiler Allah'ın
razı olduğu bir makama çıkıyor demek ki
kölelik bize makam kazandırıyor
arkadaşlar esas Hürriyet iman iman
etmekte bir sürüz yoksa ibadet etmekte
hür değiliz Hani Münazarat Deyyus
kağıdımız buyuruyor ki el hürriyeti
Fatih Yeter rahmani ennehu hassasiyeti
Liman Hürriyet diyor Allah'ın bir
hediyesidir Çünkü onda imanın bir
hassası vardır Biz Allah'a inanıp
inanmamak değerli hocam konusunda türü
zaman iman ettikten sonra namaz kılmak
zorundayız ibadet yapmak zorundayız Ben
ona mükellefiyet mecburiyet deniliyor
ondan dolayı namaz kılmak namazımız yani
imanımız bize ne emrediyor ayeti Celile
dediği gibi malımızı istediğimiz gibi
harcamayı hayatımızı istediğimiz gibi
yaşamayı imanımız bize emrediyor yani
namazda bu kadar ehemmiyetli içim
arkadaşlar burada Kur'an'da iki yerden
iman yerine zikrediliyor Evet Ey Bedbaht
Nefsim birinci inkas şimdi ikaz
uyandırmak demek Arapçaya nefsini
uyandıracak İnşallah bizim de nefis
lerimiz beraber uyanırız Ey Bedbaht
Nefsim
Acaba ömrün ebedi midir hiç kat iyi
senedin var mı ki gelecek seneye belki
Yarına kadar kalacaksın sana usanç veren
tevehhümü ebediyet tir bir Yani bizi
usandıran
Aslında ne ve o kadar zor bir şey değil
ki kolay bir usandıran çok olması ve
bugün kıldık Yarın kılacağız öbür gün
kılacağız Bir sene sonra
357 Oh u85 yaşına kadar bu namaz biter
mi sarmıyorsun 85 çarpı 365 çarpı 40 x
on binleri geçen bir sayı çıkıyor ki bu
iğne yapıyor nefsi ötüyor halbuki bu
hesabı yapan adam var ya üç saniye sonra
garantisi yok
yani hesabı yaparken ömrünü ebedi kabul
ederek hesap yapıyoruz ne Evet çeyiz
için ebedî dünyada kalacak gibi
nazlanıyorsun
eğer Anlasaydın ki ömrünü azdır hem
faidesiz gidiyor Elbette onun 24'ten
birisini hakiki bir hayatı ebediyenin
saadetine Medar olacak bir güzel ve bu
ve rahat ve rahmet bir hizmete sarfetmek
usanmak şöyle dursun belki ciddi bir
iştiyak ve hoş bir tahrike sebep olur
Bakın Bakara Suresi Yücel ile sinde
45 ve 46 ayeti Celile yerinden cenab-ı
hak nasıl Mümin kullarını övüyor
buyuruyor ki ve staino biz Sabri was
hala
Cenabı Hak'tan Cenabı Hak'tan namaz ve
yardım ile müstean olan Allah'tan yardım
dileyin dileyin ve sağ inovis Sabri vs
la beyin ihanete miratın Tamam bu biraz
zor da
beni namazın nefsi ağır geleceğini elâ
ya'lemu Men halak yaratan yarattığını
Bilmez mi Gel yaratıcımız biliyor
nefsimize ağır geleceğini onun için o
Paşa'nın sözü kabahat değil Oh buz
emmarenin namına söylüyor namaz ağır
gelecek diyor Wayne haleke bir atın
illal ha Şahin ama huşu içinde Koşun
kola korkmak demek Ama kuş Us korkunu
hiç gitmeyen çeşidi dış fakat korkmak
hafife korkmak
ha şeye Korkma Haşiye Dolayısıyla Demek
ki Mümin kalbinden bulunmak kokusunu
gitmediği için mü mi
