abone ol
Sağ ol billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vesselatu vesselamu ala
rasulina Muhammedin hocamın geldiği
günlerde heyecanlanıyorum yani dehşet
kelimesi göremezsiniz dehşet Yani hem
nefis gazete düşük hem Cadı düşecek hem
de aparat edecek bir daha nefisten
elbise öyle dehşetli bir nokta ve
açılmaz bir ukte Bank iki zıtları
birbirinden tablet için nedir Orada
sayfa 80 açma
bu nokta nedir o körlük başta şu basmak
nefsi vücudunda Nefsim vücudunda bir
körlük vardır körlüğe ördük uyuduğumda
zaten kaldırdıkça hakikat güneşinin
görülmesine mavi bir icat Evet davet
Evet müşahade eden ve sabittir ki kalp
ile deliller dolu olan büyük bir Kalede
Küçük Bir taşta bir zafiyet görülürse
Evet Kör Olası Nefis o parayı tamamen
inkar eder altını üstüne çevirir işte
nefsin cehaleti ha makati bu gibi
insafsızca tahribattan anlaşılır Tekrar
derse de bunu bir örnekle vereceğiz ben
diye üstattan örnekle limon 3. lemanın O
işareti sana öne veriyor Çok iyi
dinleyin burun
Bu bir saray bir saray güzel kapalı
kapıları var Bir Saray yüzer kapalı
kapıları var bir tek kapı açılmasıyla o
Saray'a girilebilir öteki kapılar da
açılır Evet eğer bütün kapılar açık olsa
bir iki tanesi kapanırsa o Saray'a
giremeyeceği söylenemez 90 100 kapısı
var 99 nedir kapalı bir açık bir tanesi
kapalı şimdi girdi kapıyı kapıyı gelsin
rastladım bu saraya girmedi mi 90 bunu
açık nereye getirebiliyorsunuz oku bak
şimdi işte hakaik-i imaniye olsa aydır
Evet her güzeli bir anahtardır ispat
ediyor kapıyı açıyor bir tek kapının
kapalı kalmasıyla o hatayı ki iman eden
vazgeçilmez ve inkâr edilemez nereye
getirsene getirdi 109 124.000 Enbiya
304 milyon evliyâ
ve o kadar kitaplar bilim adamları Allah
var akrep var kader var melek var değil
mi Ama iki Cemal Diyor ki bir tane Siz
gibi ben görmüyorum görüşelim hem de Seo
kapalı kafayı görsen bir tanem alırsın
adı uydurup bir adamın etiketi olsun
dedi ki yok görmüş inanma deyince nefis
99 kapısı yani 99990 b99 199u 104'ün
Enbiya 104 mü evliya sözü Anlatıyor
değil mi hepsi Açıklıyor falan bir
tanesi bir de o kapı kapalı gösteriyor
nefse onu yapışması nedir nedir
Arkadaşlar
bu okumak şeytani Savaş şeytan ise bazı
esbab binaya gaflet gayet ihanet pastası
tablet ve cep torbasını Elmalı kalmış
olan bir kapıyı gösterir ispat edeceğim
bütün delilleri nazardan iskat ediyorlar
işte bu saraya girmez beni Sarayı
değildir içinde bir şey yoktur der
kandır yeter bir örnek misal oyuncu
sözün dokunacak kadar diyor ki bir kaydı
bu usulü fıkıh adresi beceri var mı
kaydi dök bir meselede iki esas binlere
müracat ödemem bir meselesi iki kişi
dese ki farz var senin
Hı hı da anlat olman lazım ve Apart
patlayacak iki genel cerrah işi bilen
Ahmet dese seni buldum kasabada veya
içeride belki 11 kişi ya boşver dersi
tüm söz Allah Allah bilir rahatsız ettim
işte yüzünü Enbiya evliya de ki böyle
böyle ama benim genci maalesef Pis
oluyor Ateş O geçen Ben şeyde adında bir
ders yaptı gençlerin nasıl teyze oluyor
peygamber hikaye diyor ihtiyaç yok diyor
veya değil soruyor Allah ol Allah ne
dedi bir şey karşı Bunlar ondan
bahsedeceğiz gidiyor Benim geleceğim bir
tane müzikleri dediğine inanıyor 99
spence Say makine ve 99 binlerce
binlerce insan büyük zatlar Evet bu Kapı
açık diyor ama gelmezse bize gelip
alakası yok ama nur talebesi ressamlar
bugün Petrol arkası
Sen Sivaslı alakası yok ikişer yasak
nedir Bir cemiyet kurup hükümeti ele
geçirip siyaset böyle bize yasak İki
madde rekabette heptenucuz Namlı 1qq şey
kuralım Bu da biz yasak Bunu biliyorum
kapalı gidiyor şekilde zamanda dünyada
ıs100 binmek kaç bir mahkeme gider haber
atlara Ben bunu bırakıp daha böyle ya
ondan böyle olacak bak hemen dsgn
korkuyor Öyle mi yani bu nefislerden
kaldırıyor O da biz nefsi hadis hadisler
para Hatırladın mı bu
o bende Cennet diyor nefsin istemediği
şeyler kuşatılmıştı değil mi kardeşim
canım cehennemde nasıl şöyle bir
kitabını yazmış onu ben de gördüm Cennet
dedim nefsi isteme şeylerle verirsiniz
istemiyor öyle pek fazla uzak var Mesaj
gönderdim Bir delikanlıyla karşılaştık
bunu da buraya geldi böyle bir yağmurlu
ve kapalı esnasında Ben de böyle biraz
ayrıldı seviyorum Hoşuma gittiği için
değil herhalde kardeşimizin hoşuma giden
İçeri girer girmez şöyle bir derin nefes
aldı Allah'ın şuraya dedi ki hocam dedi
Şimdiye kadar hiç kimse babam dahi ol
Allah beni böyle bir yere sevk etmediğim
davet etme dedi
bu örgü aldım huzur bulduğum diyor şimdi
Hocam az yüzde bir örnek verdiniz o
kadar örtüşüyor ki hangi kavmi helâk
etti edeceğine baksana yok demiş Vay be
kanka şimdi orada ifade ediyor ki
hocamın fazlasıyla yüzde sekseni
Teheccüd namazını kalıyor düşün niye
Evli barklı yerine getiremediği için
şimdi bir sokağımızda yanıbaşındaki o
gence ulaşamamış hız ya şimdi peki ben
asker kadar Bir Eğitimci bir Ali
aileleri Bir değerli kardeşim olan bakır
huzursuzluklar çok fazla problemden
alıyor ve bereketsizlik ler var Efendim
işte imansızlık cerrahiyle alıp başını
gidiyor ve sosyal medya o gence alın
Tabii ki de isyapar hatta bir bak
ne yapar yani Bak otelimize çok fazla
düşüyor ve hamilelik o binlerce hücum
edenler karşında Biz bir deniz yıldızını
acaba ulaşabilir miyiz diye bir gayretin
içerisinde gelmek durumundayız Bak ne
diyor bak şaka dedi ya Bak şu rock
Bu bir gelişim kürü şurada kapamış oldu
sayın hakimler savcılar Hakimler teessür
ve ızdırap karşısında kalben bir parça
kopsaydı hepten Parti'den bir parça
kopsaydı bir genç dinsiz olmuş haberi
karşısında o kalbin atom zerratı
adedince Paramparça olması lazım Gelir
deyip Evet şu anda gittim geçer Sen bana
Pro yapmıştım o zararlı orada Ali
Çavuş'u ustanın yanında olan oğlu Feyza
var o anlatıyor dinledim Erek Dağı'nda
demiş Üstad hocalara Sen bir genç
verirse Kamil solmuyor bir keşfet Ne
yaparsınız demiş Üstadım o gence
Şerif'im duruyor ama anlatamadı eline
kabul etmezse döneriz demiş ziyafet
çektir böyle
O zaman sen ben öyle yapma demiş Ben de
anlatırım aldırmadım baktı inanmadı
geçerli köşebaş ağlar demiş alınmış
yaramızda Mehmet heyecan geçen kasam
oldu onun hayatını okudum Ömer Feyza bir
diyor Sonra Soyar Peygamberimizin ne bu
kent evvel çekirdeği hem ahırı oturuyor
Sözde var feyzadan öteden anlatıyor
anlatıyor ona birlikte alamıyor
yanıyordu herhalde Ben Sinan da iyi
anlatamadım Allah beni affetsin diyor
başlıyor tüm geçirdi Ağlama başlıyor
düşün ki biz vazifemiz yapacağız ev
yapma otur ha Allah tekrarla böyle
kardeşim şey vardı adam de falan çok
kapısını çalıyor ve son kapı açılınca
her hafta sürekli davet ediyor Ediyor
ediyor ve diyor O da Sürekli bahane
arıyor derse gitmemek için en son diyor
ki bak şimdi
bu kapatılacak adamın döverim diyor
gerçekten kapalı çıkıyor da gerçekten
vuruyor Pendik'ten Mehmet abi anladım ki
Allah her şeyde aldı hocam kitabı da
yazıyorsun Allah beni gerçekten yere
düşüyor yere düşen adam kalkıp ne
yapacak Bu da kartını almış ki biraz da
kavga edeceğiz adam üstünü temizliyor ve
bazen demişim derse gelsen Ölür müsün
bir kere demiş daha da büyüdüğünü
Ağlamış sarılıyor ve dersin Şimdi
diyorlar işte bak Bu kardeşimiz
herkesten daha çok hizmet ediyor O
Junior çevremizde gerçekten o binlerce
gençler vardır ki de şu şekilde az önce
ifade edilen kalpten diyor konsantre
yapacağım yani İnşallah hepimiz kalpten
kopartma burada gayret edeceğiz şimdi
nefis düşürürsün gider hizmete de geri
çekiyor davet ediyoruz geldi hep
istemiyor musun nefis Cennet nefis
cennetimde dedik Cennet neresi istemem
bu sebeplerle mi Şöyle ama gayrime
Şişeler Peki dedi arkadaş arkadaş
nefeste böyle dehşetli bir nokta ve
açılmaz bir nokta var ki zıtları
birbirinden tebliğciler ve aleyhte olan
her gir şeyi lapte zanneden örnek
gayrimeşru hareketi nefis hoşuna gider
ama bunun haksız kazanç olduğunu söyler
aktif geçer öpüşmedin nefis ister ama
akıl hem haklı Clash hem de zehir bollu
şeyler zıt görsünler nefisten buzlukta
istiyor şimdi örnek verecek giydiğini
mesela güneşin 50 sana yetişir
ziyadesiyle başını okşar fakat senin
elinde olan yetişemez senin keyfin
üzerine hareket etmez buradaki mana çoğu
şeye aşağıda aynı mağara olunca buradaki
Mart
çok ilgili yani güneşin sağ benim Güneş
Benimki merak etmez onu aşağıda başlama
verecek Şimdi izleyecek albudak iman
eden her şey senin düşündüğün gibi olmaz
iki örnek vereceğim demek bir daha
örneklerinin videosu hızlı varsa bu
sayede sana beraber Hadi yolcu alıyor
olayı müsait olursa Gitme Ne var adamı
öldürüyor çocuğun değil mi Sonra Demir
parçalıyor borsa sonra duvar duvar duvar
ne yapıyor tahmin et Bu sefer ediyor
Şimdi söyleyeceğim çocuğu biliyorsunuz
nedir çocuğun öldürüyor Şimdi gittim
oldu getirin Peki şey nedir Gemi ne
parçalıyor ortama korsan yaşı Bir de
yıkacak bir duvar onu tamir ediyor
varmış
o zihnin hazine var Eğer doğal kasada o
hazine buna koyacaktı bakın alakası bunu
diyorum ki şimdi almalarını bir
Türklerde zengin Maden kara türlü
eğlencedir Batı bizedir titriyordu bu
olarak Batı düşman ortaya çıkacak o
altın arada çıkacaklar birkaç sene
sürecek bu adamlar nasıl bir şeyler
nokta nokta onlar devrilecek yepyeni bir
geç ölür geçirdi İnşallah hazır kalacak
Gelin derse ne diyor ki seni kendi
farketmez Bir tane daha örnekleri
bu Fatih Sultan ve çok yaramaz bir çocuk
oca 9 ay müthiş Afacan var mı diyorsunuz
sakın ters anlamayın yaramaz su yeterli
Senden adam olmaz
11 12 evi istedi şu Daha Dürüst daha
çalışma olsun sen al olmaz deyince akşam
Hazır orada
bu bakıyor ayıp eden Nadir diyor Kader
Neden Anladınız mı Peder ne der Kader
hangisi oldu Hem de şakaktan sonra nefis
Ama artık vardır Evet şimdi geldim
konuya girdik mesela okudum da senin
keyfin hareket etmez demiş şerefsiz sana
karşı iki ceset var biri kur yakınlık
yeri bu Evet bakın eğer senin Ondan
dahil olduğu için Tamam ona o bana
temsil edemez ve onun sana kalp olduğu
cihetle ona teslim edebilirim desen
cephede icadet çok derin bana bir dahaki
Eğer
bu Eğer senin Ondan dahil olduğum diğer
de o bana tesis edemez ve onun sana
kayıp olduğu cihetle de onun tesis
edebilirim desem dili ilan etmiş olur
şimdi mavi biliyorsunuz
o güneşe uzaklığı düşünüyor nefis
yakınlık olsa bana yakın beni ısıtıyor
yani Allah beni biliyor değerini bak
edeceğine iyi anlayın uzakta cümle şimdi
uzatmayacağım dışarı batan kaçıyor
aldınız mı Nerede Allah beni görecek
diyor Alırız yani yakınlığı düşünün bana
benden yakın Van'a aklıma Bana daha
yakın nefsi yakın düşüncelere uzağa
düşünerek ibadetten kaçıyor ve canlı Bu
cehalet bakacak kaçar bir o ikinci çok
derin günah discus size menlik güncem
dersem altizem itez acıp kendine bir
kalbimi Mini ben düğümün kalbini sağır
dağlara şeyler Smart ayrıntılı Rafet
kırmayalım Bu dersi vermişti Güneş
dağları sarmış
o rüya sal sıvas başka buraya sığmaz
İstanbul olmaz ama ama ama bu değerli
karşı gözü var o Allah Allah niye ki
bu vatan kaşı yakın düşünse bahsedecek
Çelik ikinci manada zati itibariyle
sığmazam ateş etti varsa o zaman
düşünerek beni bilmez dir uzatıyor bu
sıradan dolayı herhalde Hazretleri her
sabah bana namazıyla farzı ile sünneti
arasında ya hayyu ya kayyum ya hayyu ya
gördüm sabahı you yazdık şimdi uzak bu
aç bak bugün oku
bu Nevşehir ticaret bak insanın Zihnine
bazen şöyle bir vs gelir dersen de abi
ve böcek gibi bir hayvansın Evet bakın
hayvanlardan fazla ne kıymeti var hem de
semavat ve Arzı yed-i kudretinde alan
farzı hücrelere karşı ne meziyetin ve ne
gibi bir hikmeti var ki seninle meşgul
oluyordu mü bu medreseye karşı şöyle bir
hakikati düşmüş 111 değil mi açık şarj
cihazı bıo 111 aç bak nasıl bir bağ var
Bugün ben bunu hissettim dedim Okuyayım
derken o 111111 değil mi okumak sual
sual insan arzu eden bir zerrede işlerin
suali Bu nedir ve keza insanı bir
ferdine Edirne bide çok da
o insan insan asla nispeten bir zerredir
sen dünya dünyada sen desin küçüksün
Peki az da dünyada kainatta Bizler dedi
bu kadar sen Azer ve senn zerre serin
zerresi ydk da görürse bezelerin üzerine
üzerine değil mi
bu nehirde sahip ortakları bulunan elma
içinde diye hatırlatayım Hoca bir zertek
bitir ve Ceza aklın düşünebildiği
gayeler fayda eder içmez 50'ye ve
billahi faydaları beden bir zerreden
daha aşağıda sürdü Bize soruyor bak Evet
böyle bir alemin insanın istifadesi için
yaratılmış oldu abla gideriz cahili
görüyor musun TP döndü sayfayı bakayım
da büyük bir şeydi ha 112'de döndük
çevrede şey mesleğimiz döndür kokusu Ali
cenab-ı Hak cüziyat ve ha Size verilen
ile iştigali azametine mi Atmak Bu da de
işlerin felsefe ve Buradan çıkıyorum
böyle sonra Kader diyor bak Çünkü aşure
89/5 aç
her şeyde bakın demek yüzü Şelale diye
meşgul Ben geldim Zerrin Zerrin Özer
denebilecek bak seni yaparım öldüm Yani
Allah'ın yaratmış işe karışmıyor
bak bak şurada bak bir kısım felsefede
buradan kapıyı kapatıyor gençler
maalesef kısım felasife cüzi yatağı
ilm-i ilahi taalluk etmiyor ne demek
Allah ben seni cüzü bilirsin parça
birisin Allah ne bilecek diyor aristonu
İdris an Farabi ve İbni Rüştü sandık
fikirler sosis var ya yok de
Bu pek aşağı ile gelirsiniz bunu Allah
bir uzun bir şey başka bir kaldır yani
hakkında Demek ki bu Eğitim Sen de anca
bu bu veriyor peki Burak arabalarla
vatandaşa Çağrı yoksa mi söyledim değil
mi bu yeter fazla Kader demir ticareti
özetleyeyim Bir Güneş Yakın uzak yani
örnek verdi sana bir ateş cana bakın
düşün Allah uzakta ben ne görecek ve ne
kıymeti var yakını düşünüyor uzaklık
süre ibadet kaçıyor mu bir felsefe
olarak Allah birşeyde Bilmez mi diyor
iki sonra diyor benzerliği ohu istediği
yaparım beni Unuttu Unuttu tövbe safına
ve her türlü yapar şimdi jant pusatını
tipine göre insan Sefer göre ben bir şey
olmaz seni yaratan ki ki sana MS
Ben seni bir şey bakayım bunu bakayım
1968 yılında var bu 7'nin 2. bölümü
geçeceğim Ziraat okuyan bir öğrenci
vardı bizi buluyor Ateş derece dedim
Hocam bunu getirse buna bir şey yapar
mısın altın getir dedi bana Ben de aldım
onu kalıyor Her şey geldim kapıyı çaldım
O cam kapıyı açtı böyle yaptın Hani dün
sana söylemiştim yapmış insanda şey bu
Ne oldu yani Yani bu ocakta başlamadı
Ben bunu Erzurum'da anlatımı derse bu
misali verdim veremiyorsunuz hocam anne
sütü dedi bu erişim yaptı Allah dedi
hocam şey bana gidip Allah sen başladı
Şu an dedi hem bulmuş ne demek
ne demek Şemsi sana karşı iki ciheti var
benim kurpiyeri bu diğer senin Ondan
sahip olduğu cihetle o bana nesil
göremez görmüyor uzak ben seni yaparım
Evet olduğu cihetle o da yürü mi yapalım
Sen Yemek ye yemek yedim namaz kılma
diyemezsin kitabını Kendi yazdığını
okudum Yani bu yemek için de bu kadar
yeni karışıyorsun ve var bu nokta nokta
anlatmıyor ev namaz kılmaya niyet ettin
Allah zamanı ya Allah güneş ya Allah
gece gündüz yer Allah mevsimler Allah
Kur'an'ı Kerim'dir Allah de gönder Allah
nasıl
bu Peygamberimiz Bulgaristan ediyor
sadece Peki nasıl Ben test edelim
diyorsun diye dedi diye Evet şimdi
geldik bu Ceylan ticareti düşüyor şimdi
Talat edeceğiz el ağrıyor o beni
görmüyor hep ben şu anda yalnızım santim
gibi Tamam işte bu Sultan film izledim
ya o bana tesir edemez anlamadı Halbuki
Magma sen de iyi diyalog ya aklıma bir
şey geldi bak şu delikanlı gözü var Göz
gözü var Şu okuyarak Ben seni idare
oluyor şurada bak delikanlı şimdi sonra
var orada 325 aç bakayım Bak şimdi bir
şey gördüm Sen de uygulayacağız
istediğin nasıl ise yapabilirsin 325
araştırma bak şurada oku
da aynı bunun gibi gibi istediği Evet
sana imam suretinde verdiği hayatı
imtihan ile hatime çeken yapamazsın
Sendeki Hayat değil mi sonra özür
çıkaramazsın çıkarmasın Madem gözü kör
etmek demek olan gözü veren rızası
haricinde harama sarf eleme sokakta
horozmu çok kendimi yapamaz Demek ki
gözünden Allah Allah Işık Allah sana ne
veriyor ha Ne diyor bir de gözüm rızası
haricinde buhar ama sarf edemezsiniz
yani gözünü çıkaramazsın hakkınız hatim
intihar edemezsin mana gözüküyor etmek
demek olan gözü veririz haricinde para
masraf fdm zekalı senin gözüne bir
gözlük yapan gözlükte Usta'da Gözek
o bakışını görür sonra yapar bu gözüktü
olsa sen yaptı bu gözün gördüğünü
görürsün gözlük camı görüyor ortam Bak
bir de göre birkaç kişi gördüm diyorum
bak bak bakalım Yakıştı mı yakışmadı mı
diyor Aynen bunu gibi mesela mesela gözü
veren zat hem gözü görür hem ince bir
mâni olan gözüm gördüğünü görür sonra
benim Yıldırım'ın işte bunu da Gençler
bu hafta bırak bırak
Evet hocam daha önce de ifade etmiştim
ama böyle tüyleri diken diken eden bir
hadisi Şerif'i Ben zaman zaman önce son
bir zamandır gündeme getiriyorum
efendimize selam Hz semsa bir planla
beraber olunca yani başında onu hayran
eden bakan benim Size hayran hayran
bakıyor tabi benim öyle bir muhabbetim
var bakıcı diyor ki ya sen bana diyor
Şaban sevmen lazım Daha diyor ki Allah
diyor kıyamet günü diyor bu insanların
diyor beyaz diyor tihame dağlar gibi
büyük amellerinin toz bulutu haline
getirip yüzlere çarpacak Maya Hadise
balık böyle bir anda iki Uyan asıl olan
tarif etti hani biz bunları bilelim
dünkü oradan sizin gibi namaz kılar
hatta gece namazından istifade ederler
ama yara kim diyor Yalnız kaldıklarında
Allah'ın ve saplarını çiğnerler diyor
görüyoruz şimdi abi
o zamanında ne kadar insanlar yalnız
kalınca ne günah içecekler ki doğru ki
ben diyorum ki akşam yalnız kaldığımız
odalarımızda ki işte Efendim Hadise
masal olduğumuz an Doğanlar Biz
gözümüzün üzerindeki o bırakın
hissedebilir seks alıyorum işte o zaman
yapamayız hem İşte en güzel acayip Hoca
Bunu bilse bazen basit kim şu anda örnek
verdim gözünü camı da taktığını bilen
ona göre gözü yapan Bilmez mi Madem o
kadar şey Metin Madem yapabilir elde
edilen konuşur şimdi canım Bak bunda
daha geniş şekilde ki yaşayabilir ise
Allah'ın ağzına zorlu bir sene pisletmek
kapanmaması lazım bu ticaretten gidiyor
Şimdi daha derine hazırmısınız Kapat
şimdi da lt geldi koku kezalik kez Ali
halk arasında bir Kur ve bu vardır Kurt
Dur dur bot nefsindir Eğer nefis
uzaklığı cihetiyle Enaniyet ile fabrika
bakıp bana temsil edemez diye bir
ahmaklık ta bulunursa dalâlete Düşer Bir
dakika Ağabey şimdi en önemli şey kez
alıp harika defa arasında da arasında da
bir kurt ve bol var yakınlık uzaklık
Bakın iki tane uzun yaka uzadı manası
var Bir Mesafe uzaklığı var İyi dinle
bunları bir de maliyet uzaktı var Bak
beni arayıp yakın
var ama aramızda çok mesela verelim
bakımdan Belki belki yaş itibari var mı
Kısa olsun çok yakınsın Ama doğru mu
veya dedin ki sen bir ilkokul öğretmeni
bir profesör matematik kutusunda ağzı
mesajı uzun değil mi
bugün Bahçeşehir nasıl tarafta düşer
şimdi bu kez Bu kitabı karışımı yazsa
Castell bizzat bu kelimeler sayı yapsan
bu kenar düğüne yakımı yakın mı Ama bu
kelimeler katibi anlata çok uzaktır alır
mesele
ve Bu kelimenin katibini anlaması çok
uzakta olursa bir yakındırlar Aynen bunu
gibi bütün bazlar Allah nasıl bir
anlaması
O çok uzaktır verdi arabayı alır var ya
yakın uzattım mesafe uzaklığı gibi yani
sanki mesaj attı başka haşhaşa bu Güneş
orada bu sana ölümse Ama Allah'ın Allah
sağ ol
o zaten mevcuttur ama bayi meşhur olup
ancak indir
o kadını burayı Şimdi derim sarı Safir
120 galiba aç bakayım
bak bak bak cenab-ı Hakk'a cenab-ı
Hakk'a malum ve mavi Yani bu kelimeler
beni biliyor vs bilebilir mi mim ayeti
farklı değil mi kelimeli Ben ayrıyım
yazan beni ben yazıyorum ben yazdım Mal
daha sizden dolayı ama bakacak olursan
meçhul Anladım Anlamadım anlamadım
anlamışımdır şu aldın mı anlamadım
bak bak Tekrar maidin aldın mı anlamadı
anlamak bilmek demektir alıntıdır anlamı
vardır gördüm anlamadığınız anladık
alıyor anlamadım Çünkü neden bir ateş
bakın burada bir soba koysa soba eskiden
vardı ya ev soba seni yapan usta nasıl
bir şey düşünseniz altın düz Usta mı
bakacak kitap var halı var koltuk var ne
kadar benzerse gülüş değil mi o
Bu fotoğraflar buna ters numara demişler
Bak üstten onlarda zaten kutlanıyor alır
mısın peki Neden şimdi iş atacağız ve
başarı getirmesi
bak bak görürsün
Bir insan bir şeyin ahvalini bulmak
ettiği zaman Evet o şeyin zabıtaları
esvabının esaslarını ev veren kendi
nefsinden Rabbimiz nasıl bir şeyler
düşünürsen sonra evde cinsinde bu sonra
sonra Etraftaki mümkün Hatta tahliye
eder Hatta hiçbir suretle mümkünat almış
abone olmayan cenab-ı Hakk'ın düşünecek
olursak kuvve-i vahiy Mesih ile bir
insanın mutlaka yesin İyi esas altını
ahvalim İlyas yaparak cenab-ı Hakk'ı
düşünmeye başlar ben böyle düşünüyorum
ben bunu benzettim diyerek Tıpkı
harflerin birbirine benzemesi mu
karşıdır katibi anlaması gibi adam kalp
kalp sizin ne gelirse maruk tek kelime
ezberi nakıl mağluptur halkı ya da
edemez alırız mı akıl baliğ durziler
gerçek vardır hiç mal Kartal'da görün ne
kadar
ya alman mümkün değildi örnek verdim
sonra hangi cenab-ı Hakk'a modülü
mikyasta ve bakıma bakın ama Zira
insanlar altından değil tahmin Şimdi
üçüncü galiba bir arada değil sen verdim
cevap yok örnek verdim üçüncü sadece
sizlere göreceğim o en zor misal
soracağım şimdi bu şimdi böyle camdan
olsun Candan olun camdan Güneş Doğdu
seni zordan hepsi günah Hadi ben değil
mi ayı olan Güneş Doğdu Hep Uyandık
olsanız camda hesabınız Güneş Doğdu
herkesi cam gözükür gözüküyor gözükür mü
eşitlikten soruyorum bir baktım ki
bunları ben anlatıyorum
ve adalet bir Bunları ben anlatıyorum
iki ben Güneşi almanızı
bu anlamadınız bir daha o zaman Bunlar
ben anlatıyorum yani Türkçe Bunlar
olmasa da beni ben bunları maaş vermedi
başlanıyor orada ben doktor bu ömürde
Adam çalışıyor ben ona ekmek veriyorum
bak bak Allah razı kaşığı koşuyoruz
kalem Audi ben bunları yarattım kim
diyor ediyor da insan ağzından çıkan ve
dedi ikincisi Ben güneşin dedi abla
bu Galaxy sözün Ben güneşi aşıyor
buluşacağız vahdet-i şarabından Bir
varmış olmuş mu şeydi evvel hak çağır
ben daireyi Mevla çözdünüz mü
çok gülme ya doğrusu gözüm kapalı
uymayın Allah Allah ya Yani Bakın şimdi
değil şunu şunu Demir ders ağır gibi ama
temel giderse eğer hani sen kendini
bilmezsen bu nice ilimdir var ya Hz
Yunus'un ifadesiyle nefsimizin
mahiyetini biliyor olmamız Kime nasıl
muhatap olmamız gerektiğini de bize
hazırlanmış olacaktır bize yol harita
soracaklar bende biz aynı zamanda bir
anahtar değil olacağım yani o anahtarı
nerede ihtimal edeceğimizi bizim iyi
biliyor olmamız lazım onun için büyük
alimlerin büyük medreselerinden sonra
ancak anlamaya çalıştığı bir dersi Allah
bu zamanda Yarım saat içerisinde böyle
büyük bir okumayla büyük bir tahsilden
bize sunuyor risale-i Nur'da ve onu
okuyan bir abimiz
o önemli bir daha sonucu Çok yakında
ihtiyaç Ben bir önüne bize tekrar dedim
Yani birinci örnek herkese güneş görünce
ben kendim Ben bunu anlatıyorum gerek
galete düşüyor ağlıyor ya o
[Müzik]
bu gençlerimize verdiğimiz 75 yavuzda
senin bir şey vardır Adı Kemalpaşa zaten
şey var 29 hocalarda ne var biraz ile
emanet vardır 75 çok gayet bu ama gurur
var Ben yapma ediyor da Kalpaklı sordum
bunun üzerine tablet çok seviyorum ama
bu gururla cennete gidemez tarafı düşer
en çok sevdiği hocamızı İkna etmiş bir
tane Ben büyük hesaplar Hocam soru
soracağım Bir gün vezirlerini uleman
toplandı yerde bahçede Sayın hocam Diyar
sanki şehre nasıl Yavuz'dan senin en
büyük şey olmasın beni senden bir evet
çocuklar ben kalbi bende başka yok öyle
adam ki o
Evet hocam servise sunabiliriz sormuyor
bakın Allah'ın ilmiyle mali Emin bu kas
edersin allah İzmir'e marka değil mi bir
kızıyor Kemal Paşazade raptorlar olay
hiç allahim ile marka değil mi bu
kasindirirmi Sayın muhterem hocam farzı
var yani örnekleri böyle büyük daire
daire bir tane ortaya koyuyoruz
Anladınız mı O da sordum Allah ikimize
de marka değildi Şu büyük daire allahim
olsun bütün mahlukatın böcekten
hayvanlar bütün vardım olabilir mi
 bir nokta kalıyor ona göre aldı
mı hocam Allah razı olsun ya çok bir
sonraki video
Bu sayı bu Tanrı acaba o noktada
sildiğimizde kadardı boğazımıza
Kemalpaşa Kemalpaşa vardı Sadece o
noktada ne kadardır adam tövbe ediyor
Şimdi aklı Şimdi sen nesin ki ben yaptım
diyorsun Gençler ben güle ne var çok
Çünkü göre değil çocuk 15 yaşında hiçbir
yok Nasıl olacak iğnesi gidersin
arkadaşlar olabilir tamamlayacağım yani
orada bir kıyas içinde Hadi ben yaparım
Ben tutarım da getiririm bak güzel
okuyaz hayvanlarda yapamadığımız
Ağlayamam için ellere sensin şampiyon ne
yapardı oyun göstersin de 3 muayene
bakalım bir kıyas ediyor Ben nasıl ev
yaptım Allahım Kağıt yaptı İki belasını
en az daire zamir Ben yapma da oraya
gidiyorsun
bu hayvan yapamıyor daha yapamıyor ben
nasıl bunu yaptım ben anladım Kağıt
yaptı bana hayat verdin Allah ya sahibi
biri Cuma ne bu iki Ben deyince paralı
şık oluyor bu fazla cidden tehlike
geçmek zor ondan da bu korku için bütün
dağları şekiller 3'ünde bu yok yeterli
yok mu Allah sana bir yetenek vermiş ve
bu kuvvetlerimizin Vermiş hep o vermiş O
elimde Allah karşıma kadarda yaslan
cenab-ı Hakk'ın varlığını biliyoruz
hazır gençler geldik oraya da buraya
kadar daha vakitte geldi okuduktan sonra
Evet bu da kaldı
ya Keşke ben de aradım dedi Ben şu
tarafta nefis mü kafası gördüğü zaman
Keşke ben de öyle yapayım Al şimdi mü
kafalı görünce parayı görünce böyle
ulaşabilirsiniz 2-3 saat 200 aç başladı
Kural ve santrali kuralı bak biz şu Yok
nefis nefis hizmet zamanında geri kaçar
Ha evet Hürriyet vaktinde ilerisi
koşalım
Yok yok maaş ücret artık bak gülmen ama
bundan birkaç sene önce ediyorum Peki
278 önce sosyal bütün şey yapıyorsunuz
bir şey bir kazan ederse çağırdılar
çarşamba günü de teklif dedim arabam
vardı arabana geçeceğim derse daire
planları Hazırlandı telefon geldi Buyur
hocam bugün derse gelmeye dedim bu dedim
aç var ne maçı var Ben bilim azalıyor
hani benim sevdiğim bacım bacım Hoca
şampuan Ligi maçı var Allah Allah kimin
başı mı
bu adrese kendimi vermez para vermese
sen bunu tezkiyesi yaptığı fiili Ice
etmekle olur kendini işi hizmetin ileri
sevk edilmeli ücret temizliğinde geriye
bırakmışlar dökün nefis cümleden Allah
ben de onu söylüyorum bakın güzel bir
kuvvet üstüne tescil edilen herkes
benden hala böyle bir lazım ödersen
nefis Eda herkese hala
sen bu saatte ben işte bir şey kardeşiz
düşürür söylüyor bulamadık nefisleri
nefis gizli oku darda şebeke mükâfatı
gördüğü zaman Keşke ben de öyle yapayım
Böyle olaydım derrica zatın şiddetinde
gördüğü vakitte Amin ve inkar ile
kendisini sıra Aşkım bu kadar güzel bu
da mücazat şiddetini görme manası değil
de işte onlara sormak lazım görme değil
dersin lan yani mücadele şiddeti Görmek
olmaz gördüm O zaman şu Arapçayı varsa
bu tespit kullanmış numarası da haberdar
mavi söylesin görme deyince o zaman
zaten tövbe eder Peki nereden
çıkarıyorsun bak harika bir şey yapmış
gördüm akıtıyor tamir Tarık görür görmez
ne demektir kahve tablette gaflar Cafe
tut kaldık tekrar Umut gördük Biz bile
bilmezler geliyor Bu da gördüm görmezler
gibi o zaman gidiyor keyfin test eder
kendi haber var mı o uzakta ya
cehennemde uzak ben daha yaşarım ölüm
gelecek dün dedim bir derste şeyde
Topselvi'de 18 tazeleyip Vallahi devam
bu arkadaşımızın şu an Erzurum Mehmet
günlük bunu babası ölmüştü aşk şehri
taze git ders bitmişti Biz bir geç
gitmiş Buradan Bakın bir kalp sordu
almış Kur'an okuduk tavsiye ederdim
orada Biz hocam dedim Bilmiyorum
tanımıyorum o zaman söyledi döndüm
gidiyoruz Allah gecinden versin o
ne yapılabilir mi belli olmak için iş
hayatında o metod uygulayabilir miyiz
ücrette geliriz metre ile ediyorsa bu
seni sağlıyor bu hizmet edeceksin sonra
işte mı
bu Evren zamandaki İzmir'de bir iş adamı
ve rapçi vergi.com olmuştu ben seyrettim
nasıl buluşma olduğunuz dünkü Ben diyor
fabrikanın 40900 dakika bunu işaretini
verdi
o ve onun maaşıyla değildim o zaman 25
milyar dss4004 öğrenmiş hep böyle iyi
maaş veriyor bir saklamış Yani bu defa
gelmiş sonra bir gün demiş ki Hadi
bakalım gidiyorsunuz veremez otomobile
dair yapmış kura çekilmiş işte
dolmuşları geçip çekim Kur'an hiç daire
çıkmış odaya taşıması birer beşibirlik
almış onları bu hediye demiş Şimdi adam
bu farkı parçalanmıyor O da bunu hizmeti
koşardım mı Nasıl atak olmayabilir
İstanbul Düğün Salonu bunu yapsalar ya o
insanın çalışmasında da başka bir şey
yok yani var ya bak büyük diyor başım şu
baksana 81 açma ifade
Ben 10 Abi bu milleti başını Taştan taşa
bulacak değil mi Murat diyor şey yok
emin ol
ya bugün Vallahi ne diyeyim Bir daha
tarihçe dediğim için Allah Allah nereye
Bak ben böyle boş vakit geldi oluyor
arkada ders kestim işte bak sen bir aç
bu adam ya seni daha Allah Allah bugün
olması lazım sayfa oku Bu sarabiliyorum
size kalktı ve çok emanet ediyorum bak
gelecek yakın bir zamanda inşallah bu
vatan Bu millet ve bu memleketteki
hükümet alem-i İslam'a ve dünyaya karşı
gayet şiddetle risale-i Nur gibi
eserlere muhtaç olacak evet bakın mevcud
yenir haysiyeti şerefi hiç mesafeli
tarihçesini onun ibrazı ile gösterir at
demiş felaketle ben demişler e sıkıca
Siz demiş alır rahat edeceksiniz bak
zamanda buna geçiyor aklımda ben de
söylemek istemiyorsan bir böyle özel
sohbet altınmese küçük KDV kadar
görüştüm
ama hakikaten en ya buna gerçek
başarıyor şimdi anlattım Şu hakikatları
bakıp iki tane kağıt hem devlette hepten
sitemiz anlatmadım peygamber İnşallah
bile Sera Trabzon'a msds tıpalı iki
genci kutlanıyordu bundan başarıyor Yok
yok işte o kadar daha bitiremedim Ey
ahmak noktaya Sevda Evet halkın refah
lisan-ı nasıl değildir Ancak ona bak
arkaya de senin hem de sen üzerine
yapmış değildir ve seni ilk katı alemde
şahit tutmamıştı şimdi kağıdı Sen hem de
size yapmış değildir Ben Hemen şurada
şembe de bak oku şimdi bak şimdi kağıdı
Sen yapmış değildir şu dolalım ey ey
Teşekkür Sen nesin neye bina itiraz
ediyoruz nefesini külli
bu kaynatalım verdiniz mi Yaş özetliyor
sen nesin itaat ediyorsun Evet
çok korkmuş olan zevk iliği korkmuş olan
zevkini nimetlerin derecelerine mikyas
ve Mizan mı yapıyorsunuz bakın Ne
biliyorsun ki Ne biliyorsun ki
zannettiğim et nikmet olmasın Sen Evet
senin ne kıymetin var ki sineğin kanadı
namı bazı olmayan hevesini tat bin ve
teskin için Felek şartlarıyla hareketten
teskil eder Yani senin üzerine bir kağıt
yapılmış değil her şey bir paketi var
bir hikaye geçen bu ders yapalım bir
yerde bir doktor anlat bir anlattı Dedi
ki bakladan bir adam hat alma gidiyor
hamam hamam böceği o pis var pis böcekli
göre böcekler de Ya Rabbi diyor Bu ne
artık yarattı içinden adama sormasın
gitme Doktor kalmıyor o doktor doktor
yok evlendi ki işte falan cepi Sosyalden
o böceklerinin
o teyzesi onu yiyeceksiniz adam yemiş
yerleşmiş bir bademkaya dönüyor bir gemi
gibi hava kapatacak yerde dua edeceğim
ben dua etmem Bir de Vallahi hocam Şimdi
sadece geldi bana oturmuş ceviz ağacı
soy ağacında kabak Aşağıdan yukarı ceviz
atıldı ceviz ağacı yukarıda Bu da kabak
de mi Ya Rabbi ilk defa sormaz taka bak
orada olsa bence zaten olmaz mı demişti
kafasını düşüyor ceviz Ama ihtiyar bakıp
atladım diyor her şey bitecek bir defa
Ey sevgili şikayet ederim sen nesin ne
diyorsun ya
Ne yapıyorsun Ne biliyorsun ki zannettim
Nimet nikmet olmasın Senin ne kıymeti
var ki ki sineğin kanadını bazı olmayan
hevesini tatlıyım ve tespit için Felek
şartlarıyla hareketten teskim edecek
Anlaşıldı son satır Okuyalım bakayım
Okulu sende kaldı kitap 70'i Ey ahmak
nokta Sevda Bir seni hırkadan müsaitim
olmuştur imamı Rabbani'nin İmam Evet
İmam Rabbani radiyallahu dediğim gibi
Melike'nin atiyyelerini ancak
matiyyeleri taşıyabilir ki Konuşuyorduk
Melike'den padişahın hediyeleri ancak
adamla taşabilir bu katmana sıvı yine
bunu aynı adamlar yine ait Odalar ikinci
bir top tonlar gibi küs taşını bisiklete
taşımak onu taşır geçer Kızılkanat aşırı
kadınlar trende balona taşır
ve bu bak katları anca bu yolda
ilerleyen varlar bu derse Aaa Ahmet
anlayamazlar güne çıktığı vakitte
güneşin ışığını kim anlar ki gösterir
taşını göster cam göster Sen de öyle
oldu bu hakikatı anlayasın Atiye hediye
demektir
bu alan rızık ATS orp kim taşır bir de
taşır doğru mu meyve ağaçları bir atese
Bey varsa onun için taş meyve başlatır
taşır Söğüt Kavak Taşımı vermez koydu
bir maddedir oturuyor ve taşıyor süt
taşıyor onu veriyor arada bir maddedir
bal Taşıyıcı evlilik nedir neden cevabı
insan taşı Biz o kadar büyük kamyon tır
şeklinde donanımlı basit böyle şeyler
taşımak için dokuz Eğer Evet söyleyeyim
dokuz de sadece sadece teslim çünkü
O kalbin kasa metinden bir zaten senin
şahsi aleminin bütün yıldızlarını kusura
bakma tutturur geçer Allah razı olsun
yani bu kısmı uzun ve uzaklaşıyor bir
saat sürdü zaman 44 uygulama kıza verdim
okula söyle bak sana bağışlasın mahvetme
bir takvim arasında ders alan kendine
gelen ve kendi birşey altında hakkında
Eren gerçek sürekli tanesi 6976
[Müzik]
duygularımızı da
o sesini arttıran kullarından eyle Ya
Rab kusurumuzu Affet Bizi kendine kul
kabul et emanetini kabzetmek zamanına
kadar bizlere emanette Emin kıl Ağva ve
evladımız dan razı ol Onlara rahmet eyle
Bizlere de sağlık afiyet Hayırlı huzurlu
bereketli uzun ömürler ihsan eyle
ailelerimize huzur rızkınıza bereket
nasip eyle Amin olması sevdim bu sayı
bana hamdülillahi rabbil alemin
el-fatiha bu
