bu için dahil olan bina demin Salatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve alâ
âlihî ve sahbihi ecmain
Bismillahirrahmanirrahim
bu küçücük zeytin büyük bir ehemmiyeti
var Her kesimin farklıdır ha
bu zeytech demek 26 sözün sonuna şu
saatler eklemiş bunu 26.soz kaderi
servis malum
Kader risalesi imanın en son erkanından
hükümlerinden Hani Ahmet'in esaslar
anlatırken Amentü billahi ve melaiketihi
ve kötü bir görüntü değil bowling askeri
ve bir kaderi Hayri ve şerri yetti
Ömürlük kaderi hayırlı işler kadın kaydı
yaptım ve kader Hayır ve şerrin
Allah'tan olduğunu bilmek
Peki imanın sonra güçlü sanki bu 26 süre
kadar Bediüzzaman Hazretleri îmânın
bütün hükümlerini vuzuh derecesinde
Namlı hakaik-i mani izah etmiş ispat
etmiş onun sonra da bu eki koymuş
var burada da şöyle bir falan siz açmış
diyor ki bu küçücük zeytin Ekin büyük
bir ehemmiyeti var Allah herkesin Fatih
dir küçük bir yer ama büyük bir
ehemmiyet var ve herkes emin farklidir
bir cenab-ı Hakk'a vâsıl olacak tarifler
pek çoktur
ve bütün hak tarifler Kur'an'dan
alınmıştır fakat tarikatların bazısı
bazısının dan daha kısa daha selâmetli
daha umumiyetle oluyor o tarihler içinde
Kasır fehm ile Kur'an'dan istifade
ettiğim aziz ve fark ve şefkat ve
Tefekkür tarikatıdır
o o
mi Evet Rabbimize vusul olan vasıl olan
ulaştıran tek çok ne var yol var o ara
de tabi adedi en fasilhane layık
denilmiş yani yarattıklarının nefesleri
adedince Aslında Allah'a giden ulaştıran
yollar var
bazı yollar bir
o cemiyet şeklini bir cemaat şeklinde
bir meşrep arz şeklini bir fikir şeklini
almış bazı yollarda Ferdi olarak kalmış
bazı yollar insanın bazı duygularıyla
götürür
ama bazı yollarda şimdi diyelim ki sert
lerin bir araya geldiği kurup tarla
Allah'a götürebilir çok farklı farklı
her sahada yani misel nasıl yol deyince
bir kara yolu var ayrı hava yolu var
ayrı deniz yolu var üçü de ayrı ayrı
yola makarada farklı farklı yollar var
değil mi İşte karada bakıyorsun dağların
oradan geçen bir tren yolu var bir
otobüs yolu var bir otobanlar misal bir
bisiklet yolu var bak orada yollarlar
havayolunda böyle Farklı falan var
denizyolunda da Adam sandalla gidiyor
büyük bir notalık gibi vapurlarda
gidiyor Evet kayıtlarla gidiyor bak
orada öyle farklı farklı yollar var
boyasıyla Rabbimize böyle götüren
ulaştıran manevi sahada tek çok yol var
yani Allah adeta bunu serbest bırak mı
şu Yolları serbest bırakmış yani Allah
insana akıl vermiş bu akılla düşünün
Tefekkür edin öyle bir hürriyet var ya
en sonunda hiç böyle hani İlla şöyle
bağımsız olacaksınız diye bir şey yok
missal
efendimiz aleyhissalatu Vesselam'ın
getirdiği İslamiyet var bakın
İslamiyette bile yani neredeyse
fıtratları adedince Allah'a ulaştıran
yollar var mesela buymuş ya Filmimiz
aleyhissalatu vesselama ashab-i kendi
vücudu mi ifade etmekte değilim benim
ashabım yıldızlar gibidir hangisine
peşinden giderseniz Allah'a ulaştırır
Allah Allah bak ashab-ı Kiram adedince
yollar var yani Yani Hz Ömer'in bir
tarzı var Hz Osman'ın bir tarz var
hz.ali adı yalan bir tarzda Hz Ebubekir
radyonun bir tarzı var Bak mesela ben
Hepsi farklı Yani Hz Ebubekir deyince
mesela hemen ne yaptı gidiyor o
efendimize en yakın olarak şefkat-der
efetti bir saat Hz Ömer diye biraz daha
Celal değil şiddet bu işi ciddi aleyküm
Fatih Hz Ömer bakıyor diyor Hz Osman
deyince böyle hilim Merhamet Hz Ali
kerremallahu veche deyince ilim şecaat
mesela değil mi hepsinde böyle farklı
farklı fıtratları adedince de yollar var
ki mi zatlar bakıyorsunuz İbni Arabi
gibi Deruni gitmiş
Sen kimi zatlar var böyle aldık Hadi
Geylani hazretleri gibi biraz daha böyle
kerametle keşfiyat da ondan sonra 90
sene ömrü bir fiil terakki'de geçmiş İki
günü birbirine eşit olmamış zarflar
Mesela kimse atlar var felsefi alt etmiş
İmam Gazali hazretleri gibi kim zatlar
var Hz Mevlana gibi her Ne olursan ol
yine gel demiş bak hepsi 15 defa olmuş
bu tarz olmuş yani Allah'a yüklen Bunlar
yol fakat şimdi burada önemli bir şey
var az önce maddi sahadan örnekler
verdik ya yollardan Fakat tarikatların
bu yolların bazısı bazısının dan daha
kısa daha selâmetli daha uzun niyetli
oluyor
Ne yani şimdi karayoluna çıktığımız
zaman en çok ne görürüz karayolunda
arabalar görüyoruz değil mesela şimdi
kendi şahsi Rusya arabasıyla giden bir
sürü insan var mı da ama bir kısmında
var ki yani otobüslerle gidiyor bir
kısmı var hakkaten bisiklet yolculuğu
yapıyor bir kısmını dediğimiz gibi öyle
hem üçe sonra müsait hem de Ben Gezmeyi
seviyor Vakti de müsaitse trenle gidiyor
Mesela bak Ama şimdi hepsinin kendine
göre ayrılmıştır var ama yolda ince En
çok yani yollarda insanlar rahat ettiği
ya Kendi arabamla gidelim durum İstersen
sen istedim istediğim yerde takılırım
gezelim mahkumiyetleri Daha kestirme
daha süratle yapabilir misal Ondan sonra
daha selameti daha Selametle oluyor Yani
herkese göre değişebilir tabi bunlar ama
yani misali şimdi yolculuk deyince
İnsanlar en çok neyi tercih ederler Yani
rahat umumiyetle Selametle uçak değil
Allah razı olsun a Yani en selâmetli en
kestirme en kısa bir yol uçak yolculuğu
ama belki herkesin ona maddi şeyi müsait
olmayabilir ev herkesin maddiyat müsait
olsa herkes niye tercih edilir Bu
çantayı getirecek yani Evet şimdi Demek
ki tarikatların bazı babasından daha
kısa daha selameti daha umumiyetle
oluyor o tarihler içinde Şimdi üst
saatlerde bu kadar yol içerisinde üst
katta diyor ki bakın kalsın Fehmi
Kur'an'dan istifade ettiğim bir yolda
belim ağrıyor yani abidet almasın Ben de
bir yol tespit ettim bir yol buldum
diyor keşfettim diyor o yolun esası
olarak da dört um değil zikrediyor nedir
bunlar aciz ve fark ve şefkat ve
Tefekkür sadık mıdır bu Dörtyol Ice fark
Şefkat Tefekkür abone ol ve bu ahir
zamanda Yani mesela
bu hizmet etmek isteyen bir insan dürüst
Aslı en iyi terk etme diyor bak var yani
varlık kendinde barındırmış olacak Acz
ve fakr yolu bu ikisinin önüne geçen bir
yol yani kendine bir ünvan takmayacak
Manevi anlamda yalnız altta söylüyor
diyor ki yanlış anlaşılmasın arz ve fark
ve kusurunu cenab-ı Hakk'a karşı görmek
demektir
Yoksa onları yapmak veya halka göstermek
demek değildir en aciz deyince acziyet
aciz aciz bir kul
bu fakat deyince bir şey olmayan fakir
ama maddi anlamda değil yani maddi
anlamda olmayan anlaşılmasın diyor
saatleri Allah'a karşı farklı bilmek
Allah'a karşı ya Rabbi ben'im Bir
ünvanım yok Bir namım yok bir derece mi
Yok bir mazeretim yok gönderilmiyor
kendimi verebileceği hiçbir şey yok yani
az ve fark
bu şefkat ve Tefekkür şefkat ve Tefekkür
deyince de misal Bir de diyor ki ben
üzüm hastaları
bu ahir zamanda Kur'an'a kime hizmet
yardım vaktinde bana iki ismim asalet
verilmiş diyor birisi Rahim diğeri hakim
ismi bakın Rahim ismimi şefkatle alakalı
hakim ismi tefekkürle alakalı Rahim
ismini demek Böyle bir zamanda o altı
zaman fitneleri çok olduğu bir dönemde
hele ehl-i dalaletin ve ehl-i dünyanın
çoğunu neneye bindiği Ben niye bindiği
bir zamanda da kendi He özellikle Yani
kendini böyle şeylerden varlıktan çekip
Aziz'in farkında ilan edip ve bu
insanlara da merhametli bir tavır
sergileyip ve bir de Tefekkür etmek
düşünmek ibret almak anlamında Bu dört
tane yol Yani bu dört yolu Kur'an'dan
fehmettin diyor Kur'an'dan çıkardım
diyor Evet şimdi insanın aklına
gelebilir ki yani bugün yollar daha
önceki şeylerde yokmuydu değil mi ağabey
bir saatlik Yani bir paso of erbabında
bir ay Sabri yolu yok mu çok beğendim
askeri var ama orada en
geniş yol en çok onların gittiği yol Aşk
Yolu diyor zaten altı ve bunları
kıyaslayacak hep böyle aşkla
kıyaslayacak ay diyecek aşk gibi belki
daha Eslem bir tarihtir ki Ubudiyet
tarifiyle mahbubiyet e kadar gider
diyecek yani genelde tasavvufta Bunlar
hakim olmuş mesela ne diyor ya öyle
evden Birisi demiş Felek mest gerekmez
Müdürüm ezan Asır mesc ermez ağız mesh
Şems mest hemen Ziraat mevcudat Master
Mercedes demiş vaxi yani cenab-ı Hakk'ın
Vedud isminin masal bir kısım evliya
düğün mesela o cenab-ı Hakk'ın
işte
de Allah olan yakınlığından Allah olan
münasebetin den dolayı ne olarak
görmüşler bütün mevcudatı mahlukatın
mest olarak görmüş ve kendinden geçmiş
ne Allah olan muhabbetinden Allah olan
onu yakınlığından dolayı her şey
Kendinden geçmiş olarak görmüştür
felekler melekler güne şarjda cibale
hepsi mest olmuşlar demişler Mesela
şimdi Hani Hz Mevlana var ya mesela
kalkıyor dönüyor değil mi Niye dönmüş bu
dönmenin arkasında ne var var yani
bakıyor ki Aslında her şey Allah'a olan
muhabbetinden Allah'a olan işte diyelim
aşkından aşkullah manasında
kendilerinden geçmişler dönüyorlar demiş
yani
gezegenler dönüyor zerreler dönüyor
Dünya Dönüyor değil mi Her şey böyle
bakıyorsun zerreden küreye her şey
dönüyor hareket ediyor O zaman demiş Ben
de kalkayım dönüm demiş Hz Mevlana sarı
Yani o da vücuda gelmiş o da ondan sonra
da beraber değil İnsanlarda böyle böyle
kalkmışlar dönüşler Allah için şimdi
Bediüzzaman Hazretleri de diyor ki bu
asırda bu asırda ağaç ve fark ve şefkat
ve Tefekkür Yani ben de şahsen böyle bir
yol keşfettim diyor buldum bir Allah'ın
izniyle ama yani kanaatim olarak ders
okurken istifade ettiğimiz bu asırda
böyle bir yol şu yolun 4 esası Ice fark
şef bu kür yolu demek backaz önce
söylediğimiz tarikatların bazısı
bazısının daha kısa daha selâmetli daha
umumiyetle dediği bir yol var yani
bağırsaklardan Salim biliyor Niye şimdi
misal az ve farklı biraz açacak olursak
ya hani biraz da eski dedi kıyas edelim
Şimdi eski zaman önemli yani eski
zamanda insanları irşad oluyor bu
zamanda farklı bu zamanda farklı Şimdi
eski zamanda bir makam koymak mertebe
koymak yani işte diğerini rütbe takmak
manen maddi anlamda söylemiyorum
esasları vardı niye çünkü hani Tabi
rahat almasın stasse diyor ya hakaik-i
imaniye gıdadır
ve Tasavvuf meyvedir bak hakaik-i
imaniye gıdadır Tasavvuf nedir meyvedir
şimdi buradan yola çıkalım gıdayı yiyen
karnı doyan insanlar ekstradan ne
isteyebilir yani yiyebilir meyve
yiyebilir kuruyemiş diyebilir değil mi
ona bir düştür yani Yani farklı
ulaştırabilir Eğer karnın doyuyorsa
adamın karnında uyuyabiliyorsan kendini
Bu gibi vitaminlerde bu gibi
proteinlerle daha zengin bir hale
getirebilir bu bir zenginliktir
var Ama adamın ekmek almaya parası yok
aç
ki bu adam ne yapacak bütün himmetini ve
gayretini ekmek kazanmaya sarf edecek
değil mi
var Yani bu adam tutup da şimdi ekmek
bulamıyorsa gidip de hani pasta yiyin
demiş ya ekmek bulamıyorsanız pasta
yiyin Bir de pasta yemesine kadar makul
veya işte meyve alması gidip kilosu işte
değilim 15 liradan 20 liradan bir buz
alsam misal yani veya gitse 100 liradan
düştü kuruyemiş alsa mesela değil mi Bak
bu olmazsın Bu bir lüks tabi da salmasın
şimdi bu asırda insanlar
ve manen aç aç ne gibi Hz Peygamber
aleyhisselatu Vesselam'ın Mekke dönemi
gibi da hiçbir şey bilmiyorlar Mekke
döneminde 600 yıllık bir Fetret dönemi
bak düşün 600 yıldır ne zamandan bu yana
Hz İsa'dan bu yana 600 yıl bir peygamber
gelmemiş yani gelmişti olabilir ama
belli zaten yerlere geliyorlar onlar ve
bende Allah dostları gelmiş ashab-ı Kehf
gibi insanlar gelmiştir Hz İsa'dan sonra
efendimizden önce mesela İnsanlar bir
şekilde yaşat etmişler ama yani umumi
anlamda değil İnsanlık böyle susamış
yani Yani bir peygamber manasında sonuç
600 yıl Fetret dönemi Şti bak Fetret
dönemi 600 yıl peygamber gelmeyince
hiçbir şey bilmiyor insanlar ne görsene
Bursa tapıyorlar bir hale gitmiştir yani
Böyle Sev Seda var bir şekilde gitmiştir
Afedersiniz
Evet şimdi böyle bir zamanda efendimiz
aleyhisselatu vesselam geliyor neyle
başlayacak Neyi anlatacak bir de düşün
Bak ne kadar içki müptelası ne kadar
âdetlerine mutaassıb ne kadar inatçı bir
kavme geliyor
çocuklarını diri diri toprağa gömecek
kadar taassubu vahşi ya Ne içerisindeler
şimdi bu insanlara efendimiz
aleyhisselatu vesselam Neyi anlatacak
şimdi düşünün hemen namazı getirseydin
bu Kur'an'daki ayetlerde bakın mesela
surelere bakın Mekki surelerin Medeni
sureler var değil mi Kaç tane mekiği
soru var 87 tane Mekki sure var
27 tane de Medeni Sure var öyle olması
lazım 87 90 400 414 daha bakın Bütün
Himmet ve gayret yani en fazla mekiği
söyle bak Niye Çünkü Kur'an'ın 4 Ana
maksadı var nedir bunlar Tevhid Nübüvvet
Haşir ibadet adet yani ibadet ve
adetimiz muamelat Muhammed diye
bu Muhammed at bakın ilk önce insanlar
bir Allah'a inanacak Tevhid
bu sonra Efendimiz aleyhissalatu
vesselam mucizeleriyle ona inanacak
sonra ahirete inanacak sonra bununla
alakalı üstüne bir şeyler koyacaklar
değil mi Sonra bunu bir şeyler
koyacaklar Allah'a inanmadan ahireti
tasdik etmeden insanlara muamelatı
getirseydi efendimiz aleyhisselatu
vesselam mesela Afedersiniz o zaman da
yani açıksa çıktığı yolsuzluk to faizi
yani ribao dönemde Kara Para
tefecilik ya bundan zaten haddini aşmış
yani her türlü melanet var yani o
dönemde şu bu insanlara bile gereken
bakın sıfat neyle geliyor bir içki
müptelası no bakın içki ayetleri bilene
olarak gelmişler diyor tedrici yani
tc-lnc terkedilmiş İnsanlara
bu üç kademede terk ettirilmiş değil mi
Ondan önce bak hep ne anlatılmış mesela
belki surelere bakalım Onun
özelliklerini Demek ki surelerin
özellikleri hep ne vardır az önce
istediğimiz işte Allah'ı anlatmak vardır
Tevhid vardır akide vardır kayıt vardır
yani ahiret vardır mesela ama en son
şeye geçiriyor ve Medine'ye geçiriyor
geçildiği yıl hemen mesela ilk yıllarda
hemen Oruç işte ramazan-ı Şerif Ondan
sonra istediğin Faizin yasaklanması
Ondan sonra Hacı ayetleri Hacet'te sonra
sona doğru zekatla ilgili hükümler bak
Hep arka arkaya neler geliyor Muhammet
at geliyor Bu bize bir şey bildiriyor
şöyle diyor bize bir mesaj veriyor yani
hiçbir şey bilmeyen bir topluluğa denk
gelirseniz onlara muamele niz nasıl
olacak Onları muamele niz kademeli
olacak tedrici olacak nereden Ne başladı
eden ne Anlatacağımız bilmeniz lazım
O ne şekilde Muhammed edeceğimizi
bilmenizi sıfata göre ya nabza göre
şerbet vermek lazım belagatın tarihi
nedir düğün saatlere muktezaya hali mu
sağlık hareket etmektir şimdi bakın
efendimiz aleyhisselatu vesselam
zamanında bir adam geliyor diyor ki bana
da islâmiyet anlatıyor Efendimiz'e
efendimiz aleyhisselatu vesselam da
anlatıyor İslamiyet işte Allah'a inanmak
Resulüne iman etmek ve işte beş vakit
namazdır bağırsam alın bütün zekattır
Hayırdır oluştur bunları söylüyor kısaca
diyor ki bu muydu İslam ediyor olur özet
olarak
ki ben diyor Bunun nedir fazlasını ne
bir eksiğini yaparım diyor
bu adam Oh değil mi yani Bedevi adam
uzaklardan gelmiş köyden gelmiş bir adam
yani diyor ki ben bunu ne bir fazlasında
bir eksiğini yapalım diyor Hadi bana
müsaade ediyor çeki videoda Efendimiz
aleyhissalatu vesselam asabını diyor ki
bu adam eğer dediğini aynı yaparsan
cennete gider
Ne dedin anne yaparsın niye ya bu adam
sahibi değil ki sabrederken henüz
görüyor bir tek sahibi oluyorsunuz Yani
onun en yakınındakiler gibi değil
devamlı görecektir vaziyette değil ki
adam gidecek İslamiyet'i yani kabul et
edecek gelmiş Adam sonra gidecek kalbine
orada bana bu Allah'ın yani birliğini
afeti bana yaşattığın Yani ben ne yapmam
lazım bana bunu söyle adamı Belki işi
var gücü var köyde kendine göre meşgulüz
var Çoluğu çocuğu var Neyse yapacak
şeyler bana söyle Efendimiz de bunu dü
yapıyor Tamam dur bak ikimiz Ağabey var
bakıyorsunuz gelmiş bir defa girmiş
İslamiyeti daha bir vakit namaz kılmadan
gitmiş cephede harb etmiş şehit olmuş
afiyet inen baş köşesine gitmiş abiler
var değil mi Bak bir vakit namaz
kılmamış
var yani İslamiyet böyle bir değil Yoksa
böyle tutup da yani herkese en mükemmeli
de anlatmak falan diye bir şey var mı
yok Bak böyle bir şey yok şimdi ben yani
Buralar niye gidip yas adet harici
girdik getirelim şuraya
Evet şimdi böyle bir zamanda da yani
hafif zaman gibi zamanda da bizler
Aslında İslamiyet noktasında ve üzüm
hastanın tarifi de yarı Fetret dönemine
girmiş yani böyle hakikaten Fethet gibi
Tamam Efendimiz aleyhissalatu vesselam
şeriatı var alibeysut var kuran-ı Kerim
sünnet-i Seniye bunlar var ama bir
peygamber başımızda olmadığından dolayı
ve İslamiyette de ciddi anlamda bir
gaflet perdesi geldiğinden yaşantımıza
ciddi bir gaflet Üf etmesi geldiğinden
dolayı adeta yarı Fetret dönemindeyiz O
zaman bu gibi insanlara nasıl muhatap
olmak lazım bir bir kere kendimize bir
varlık vermeyeceğiz varlığıyla Enes ile
meydana çıkan malum olur malum olur niye
var ya Çünkü herkes zaten Ee binmiş isen
eğer hizmet etmek istiyorsan
yani arada hatırlatalım acimizi ve
farklı mızı Allah'a karşı bileceğiz
insanlara karşı boyun bükecek bir
Vaziyet imiz yok yani böyle bir şeyden
bahsetmiyoruz
yani insanların yanında bir nam takmak
işte bir mertebe bir işte şeyhlik bir
mürşitlik bakın değil mi Ne diyor Venus
Master bakisimli koymuş sahadaki
isimlerini koymuş kardeş İyi dinlemeler
mu'minune ifod bak kardeşliğimizi
takılalım birbirimize kardeşliğimizi
gösterelim Yeter daha fazla bir şey
gerek var mı Ferit abi yok mürşitlik
haddim değil diyor saçları ben spdr
değilim ücreti zaten değil bak bir
ürünün takmışım elmasları takmış Peki
derse gelmişler demişler kimse bir nasıl
hatta bunun demişler ne demiş Ben üzüm
hastaların nasihatta bulundu deyince
kendi nâsih vaiz hafif Mürşit makamında
olur nasihat eden adam o demiş ki benim
Nefsim herkesten ziyade nasıl yaptın
muhtaç demiş bak bak ya ne demek Ve
bende bir şey yok ki ben size verecek
bir şeyim olsun yani hani ayette diyor
ya eyyühellezine amenu 1mt buna maalesef
alın
yok yani hani nefsini ıslah etmeyen
başkasını sağ demez niçin yapmadığınız
şeyleri söylüyorsun O zaman ben kendi
Nefsime söyleyeyim bunları diyor doğru
seni az ve fark yolu bakayım ve farklı
yolunu yani Ben insanlara bir şey
söyleyecek kendim de bir şey de
bulamıyorum şimdi başka zamanlarda eski
zamanlarda daha önceki zamanlarda neler
vardı işte bak yani şeyhlik vardı değil
mi mürşitlik vardı pederane tavırlar
efendime söyleyim yani manevi Baba hani
var ya şeyde Elazığ taraflarında babalar
var değil mi baba ya ne demekti manevi
sahada ne bye O şeyde Elazığ Harput ta
Bu bir meşhur huy sahibinin mezarının
yanında ismi Tamam Ama genelde Şimdi
bunlar gibi makamlar var veya işte
kafasına kadar giden kutuplar gibi
makamlar var değil mi Bak şimdi
Bediüzzaman Hazretlerine bakıyorum ya
hakikaten Allah ona bugün makamlar
vermiş ama dışarıdan göre insan bir kere
yani saçına sakalına Hadi sakal bile yok
mesela bakıyorsun diyorsun ki yani Hani
bu mu diyorsun yani şimdi sizi
görsellerin ederler diyor eski zatlar
bunlar mı hakikat takımında derler diyor
değil mi yani bakıyorsun birlikte yok
şey görünmüyor ne yapıyorlar bu adamlar
O ne yapıyor ay size fakir ile hizmet
ediyorlar Ya bir müşteri insanlar
aslında tevazuyla değil mi acz-i de
farklı değil seviyorlar Hiçbir Şeyde
Gözüm Yok bir yerlere Gitmiyorum bir
yere gelecek hallerde yok yani bir şey
peşinde değiller yani manen de yani
muayene böyle bir rütbeyle vermemiş yani
böyle bir rütbe peşine de takmamış böyle
bir yola da girmemiş en iyi adam en iyi
şey hizmetkar işte bak nasıl söylüyor
budu sefine-i Kur'aniye de çalışan
hademelere izliyor değil mi Neymiş bizim
ünvanımız hademe Yani bir ünvan olmaması
Ya böyle bir yol var mı var Ramazan abi
yani bir şey gelmemek bir yere gözünüzü
dikmek böyle bir oluyor bak yani en iyi
yol bu bir yol olarak ama tespit etmiş
şimdi bakın bir şey söyleyecek bu yolun
Allah evladını söyleyecek diyor ki şu
kısa Tarık'ın evradı Arada bazı yerler
var Oraları geçiyorum çünkü başka
yerlerden de okuyacağız şu kısa Tarık'ın
evradı Peki bizim evladımız Nedir yani
Ice fark Şefkat Tefekkür yolunda
giderken bizim evladımız nedir Hani
misal bir tasavvufa girdiğin zaman
elinize tesbih verilir zikirlerin iz
olur bir tenis olur değil mi çekersiniz
onlardan böyle mani ifade ederseniz
kendinizi tezkiye edersiniz nefsimizi
arındırır sınız Ondan sonra mani müşteri
geçersiniz misin sürüp var yani manevi
bir yolculuğa girersiniz onu yolculukta
derecenin her zaman ne yapar yükselir
Hani derler ki mesela bize göre Bak çok
önemli birşey yani İlk bir adam
tasavvufa girdi mi onun ilk makamın
kalpleri veya kabirlerin keşfederler
Yani bir adım karşısındaki adamın
kalbinden geçen okumaya başladı mı
Mesela ciddi bir makam O nereden O zaman
böyle bir şey yani Mesela ciddi makam Ha
şimdi bir şey daha söyleyeyim bakın
Bediüzzaman hazretlerinin ediyor Ama
diyor ki da hatıralarda var Ben
Allah'tan
varım ki yani kardeşlerimin kalp
gözlerini açmasın zaten sana da buna bir
benzeri ifade var ne buyuruyor cenab-ı
Hakk'ın en büyük bir İhsan'ı
bir insan nedir nedir ihsanı ihsas
ettirmesi diyor konular
ya Allah'ın en büyük bir ihsanı neymiş
İhsan'ın ihsas ettirmesine demek yani
Allah'ın ona verdiği makamı onu
hissettirmesi Bunlar kaldı bir hatıra
anlatalım Tahir'i abiye demiş ki ve üzüm
anahtarı
da tahliye demiş makarna bilmek mı
istersin yoksa istihdam olmak istersin
demiş
sen bu saatte sormuş Estağfurullah
saldım estağfur başladım yani makamda
bilmek ne demek ya makam makamı var
bizde yani makam şeyin var ondan sonra
ayrılmış bu saatte demiş ki cassidy 40
evde kuvvetine ama haberi yok demiş bak
İstanbul Ödemiş var ya
var ama Allah ona hissettirmesi çok
büyük bir lütfudur Çünkü İnan taktık mı
bu zamanda başkalarına benzeriz o zaman
değil zeka Bu da bizim gibi o zaman
Çünkü E Dünya böyle ya Her şeyde bir
gözü var yani maddi saldı veya manevi
böyle yani bak Allah bizi cemaat olarak
da yani cemaatler olarak da farklı
farklı imtihanlara maruz kalıyor bu
imtihanların netice hep Nereye çıkıyor
bak bak Nereye çıkıyor netice sen şuraya
çıkıyor amelinizde rıza-yı ilâhî olmalı
başka hiçbir şey olmamalı gözünüzü
hiçbir yere dikmeli Siz Hatta ve düzgün
hasta ediyor 28 Sn de çektiğim cezaların
cefalarını sıkıntıların sebebi nedir
diyor 28 Sn Sonunda Anladım Allah benim
Gözümü sağa sola farklı bir yerlere
değiştirmesin diye yani dana farklı bir
yerde bir yani gözü var falan gibi
olmasın diye Allah ne yapmış
maddi-manevi hiçbir şeye âlet etmemek
için hizmetini böyle hapishanelerde
tehditlerde tarassut larda bütün ömrü
mahkeme köşelerinde Zindanlarda
hapishanelerde geçmiş
değil mi Ne için belki rahat olsaydı
birileri hizmet edecektir itibar
edecekti alkışlayacak the cemaat cemaat
insanlar olacaktı etrafında nice nice
insanlar olacaktı sen iyisin hoşsun
büyümüşsün diyeceklerdi belki Allah
korusun ayağını yerden gideceklerdi a ya
Allah'ın en büyük bir ihsanı bu zamanda
ihsanını ona ihsas ettirmemiz ona
hissettirmesi gibi bak ne kadar güzel
bir şey o zaman Ağız ve fark yolu var ya
çok böyle varsa sız çok selâmetli çok
umumiyetle çok emniyetli bir yok Ne
kadar güzel bir şey yani hizmet kaldık
gözünü bir şey dikmek bir yerde makam
sahibi olmak istemem ekc Çünkü en küçük
bir makamda bilene vardır mükellefiyet
aldım mesuliyet vardır Tamam makam misal
yani şimdi diyelim okulda bir insan
öğretmenken rahattır bak çok şöyle
söyler hatta biz şimdi misal avam halk
olarak ne deriz Oh vallahi iftar
rahatsız şimdi devlet erkânı da devlet
erkanının bir vazifesine baksak işine
gücüne baksak geçenlerde bir yurt
dışında bir ülkenin bu
emekli olan şeyini gösteriyorlar devlet
başkanlığını demiş ki bundan sonra benim
en güzel şeyin rahat uyuyacağım demiş
suyunuz haberlerde falan söyledi Almanya
kadın var ya bundan sonra rahat uyku
yiyeceğim demiş 18 yıl 20 yıl Ne sesi
devletlerinin sonu kolay değil Yani kim
olursa olsun yani şimdi bir mesuliyet
varsa değil bir mükellefiyet varsa ve
bir makam varsa onun ağır mesuliyetleri
var yani Yani dahil hiçbir şey yapmıyor
gibi görünebilir mesuliyet var ya
Müslüm'ün yazdı o ağır büyük Yani sana
şu su denildimi onun yani altını
doldurmam lazım sana diyorlar ki en
basitinden Başkan diyorlar müdür
diyorlar R istiyorlar Neyse yani yüksek
bir ürün olarak ne aklınıza geliyorsa
şey dediler mi o zaman onun hakkını
vereceksin yani o öyle olman lazım değil
mi onun altında duracaksın her Şimdi
orada çok farklı yerlerde ama şimdi bak
biz mesela elhamda iyiyiz Ne yapıyoruz
yani halk olarak hem rahat uykumuzda
bakıyoruz kimse bizi a Ondan sonra
tarassut etmiyor kameralara şey
yapmıyoruz Ondan sonra var ya Bir Şöhret
ne diyor saatlere aynı Rüyadır kalbi
öldüren zehirli bir baldır İnsan insanı
alt ve körü yapar adam şimdi meşhur bir
şarkıcı olmuş kameralar Şunların var
orada o makama geldimi Oho onun her
türlü ayağı çok rahat kayabilir ki gene
de bakıyorsun işte tanıyorlar topçusu
popçusu ise daha kötü olmak
9'uncu manevi sahada öyle fark etmiyor
yani bir makama konuldumu o makamı yani
şeyini koruyacaksın
koruyabilmek için de ona layık Yani
işler göre bu sahip vazifeler tavırlar
takınır kenyata kılmadın mı sen o
makamda yapmazlar tutmazlar mazlar ne
istiyorlarsa millet ona göre olacaksın
yani güzel ve şu bir topçusunun yani
o meşhur bir adamsın öyle kolay kolay
yanlış yapamazsın değil mi insanlar
nasıl görmek istiyorsa diyor ya insan
insana al ve körü yapar Şöhret Köle gibi
olacaksın yani Herkesin Gözü Sende bir
yanlış yaptın mı yani alt ederler sen
nasıl bu oğlum yanlış yapar ya böyle bir
yanlış bu adam yapabilir mi Hemen
alınabilmesi korkusuyla türlü türlü adam
şeyler sevgili Neyse şimdi bakın
bu yolun bir de evradı var Onu
söyleyeceğiz Bu yoğun bir verdi var yani
tasavvufta girersin sana biriktirilir
Biz de şimdi Bediüzzaman Hazretleri bize
bir virüs veriyor
ama yani bir tzy ki hani o yolda
yapmamız gereken şeyler gün mesela
okumamız gereken kitaplar günü Bakalım
bu yolun evradı neymiş ittibâ sünnettir
o feraizi işlemek kebairi terk etmektir
Evet şimdi ben soruyorum ya bundan bir
olur mu yani Fazla işlemek demek zaten
temel ya onun yani fazla işlemek bir
tarikatın bir Allah'a giden ulaştıran
bir yolun yani yakınlaşmanın bir şey
olamaz Yani siz söyleyin
zengin değil olamaz yani zengin Bu temel
Zaten farz farzı yapmak dürüst askeri
ittibâ sünnet başka kebairi terk
etmektir Allah Allah böyle bir olabilir
mi kebairi terk etmektir Yani 7 Büyük
günahı terk etmektir
ve o da Sarayı arayacak zamanda değiliz
diyor başka bir Zaten başka bir düz
tersleri yani küçük günahlarda ağlayacak
zamanda değiliz yani İnsanlar küçük
günahlarıyla çok uğraşmayın büyük günah
olarak geliyor zaten bu hafta da
günahlar onlara karşı özellikle temkinli
onu diyor E şimdi her şuradan caddeye
çıkmak ne kadar alkol satan yerler var
değil mi Bunların talipleri Müşteriler
var ki oluyor Allah muhafaza
bankalara Say bir sürü ha büyük günaştı
Faizler içkiler değil mi zina gibi Allah
muhafaza katil adam öldürmek haberleri
dinlese bir adam ne kadar masum insanın
gittiğini görüyor yani aklımda karşı
özellikle temkinli olun diyor
bu ve bilhassa Namazı tadili erkan ile
kılmak namazın arkasındaki Tesbihatı
yapmaktır Evet şimdi Yani yine eski ile
kıyaslayalım eski de olacak sana
diyecekler ki şart olarak bu yolun esası
namazı kılmak Tüh derler yüzüne
çıkıyorlardı Senden böyle bir şey
olabilir mi Bak şu enteresan bir şey ya
değil mi bu aslında bir zaman senin
yolun verdi budur diyor Niye ya öyle bir
zamandayız ki
şu an hep verdiğimiz örnekler var şimdi
şimdi biz mum yaksak burada bu bu ne
yaparız yani az önce söylediğimiz gibi
tabiata olması yüzüne tükürür düz bu ne
işi var yani söndürürüz yani değil mi
Bak ama elektrikler gitsin Ha o zamanda
ne yaparız üzerine bir fanus geçiririz
ki var yani bonuslar ne geçiriyorlar ama
sönmesin muhafaza ederiz yani aman Işık
sönmesini bir şeyden etkilenmesin
söylerse İşimiz zor değil mi Bak nasıl
muhafaza ediliyor şimdi böyle bir
dönemde böyle bir zaman yani farzlar
Turkey uğramış ya hani bir örnek var iki
saate sayesinde Orada iki saat örnek
veriyor Burada tatlı gidebiliriz
şiddetli bir fırtınanın tehacüm
esnasında veya bir sel bassa
Bu bir ev fırtınalı
şeylere maruz kalsa Rüzgarlara maruz
kalsa Hani Kış geliyor şimdi Aralık
ayında şimdi Kasım dayız Bir ay sonra ne
yapacağız Eğer penceremizin şöyle
kenarlarından bir açık varsa hemen oraya
ne yapıyoruz fitil de kapatıyoruz Eğer
balkon kapısının orada deliğinde bir
açık varsa bir geldik varsa ne yapıyoruz
onu bile kapatıyoruz Yazın ne yapıyorduk
ama burada şu an ders okuduğumuz yerde
ne yapıyoruz yazın ama şuraya açılıyoruz
Orayı da açılıyoruz Burayı da açılıyor
kelime da atıyoruz değil mi Bak niye
rahat yani şimdi tabiata olmasın eski
zamanda bu
insanlar yani böyle ibadetler noktasında
o kadar rahat ki yani Zaten farzları
yapıyorlar ya bir adamın farzı yapmaması
Böyle bir şey olabilir mümkün değil Yani
insanlar zaten azami derecede Günah
günah yok ki piyasada Bizim bildiğimiz
hazır günah yok yani piyasada değil mi
Yani insanlar o kadar rahat yani her
noktada yani
alışverişlerinde şeylerde faiz yok şey
yok yani çok ciddi anlamda göre aynı
bundan diyelim 200 300 500 Sen öncesini
söyleyelim iş şimdi bakıyorsun şiddetli
bir dağların tehacüm mi var
şiddetli günahların hücumu var yani
Soğuk kış fırtına zamanlarda gelmişiz O
zaman ne yapacağız bizim bütün
hizmetimiz ve gayretimiz niye vereceğiz
o küçük küçük şeyler var ya o gedikler
onlar kapatacağız işte bedîüzzaman
Hazretleri Yani bu ya bu küçük bir şey
bundan niye uğraşıyorsunuz falan gibi
denilen bir dönemde ne diyor biliyor
musunuz bakın mesela bu ne dedik yolun
esasında bir tanesi de ittibâ sünnettir
dedi hadis-i şeriflere uyuyorsunuz
aleyhisselatu vesselam
o o
Bu ümmetin bir Dağlar yani hadisin metni
tam şey yapamadım
ben temesseke bir sünneti en de fesadı
ümmeti feda ve cumhuriyet şeytana olsun
ümmetimin bir dağlara fesada gittiğim
zaman da sünnet-i seniyyeye ittiba etmek
yüz şehrin sevabını kazandırır Bak şimdi
az önce verdiğimiz örnek gibi yani bir
mumun Gündüz vakti ışığı yandığı zaman
da bir değeri yok ama gece vakti o kadar
önemli kabak sıkıntılı zamanlarda
yapılan ameller çok önemlidir hayırlı
uğurlu Ahmet ve ha diye bir şeyden
bahsetmiş Zaten ben hadis olarak
biliyorum da tam şey Hayırlı uğurlu
olsun ne demek sıkıntılı meşakkatli
zahmetli ama li Saliha daha daha
sevabdır daha müşteri bu müstahsen indir
diyor şimdi insanın istemeyerek
sevmeyerek yaptığı amel daha sevap
mıymış bir Mesela şimdi kış olsa buraya
derse gelebilmek için nefiste mi Rahat
rahat istemez Ha eğer gele biliyorsan
onun sevabını Allah daha da katlıyor
hani tabir dağıtılmasını anlatılır ya da
Erzurumlular var mı Erzurum Erzurum için
anlatılır Samet yanlış anlaşılmasın Adam
dizisi abdest almış da camiden kış vakti
üstünde böyle buharlar çıkıyor soğuk
böyle olur ya vücut sıcak soğuk suyla
Abdest alınca acayip buhar çıkar Adam
üstünden orada bir de bakmış turistleri
görmüş demiş ki ve demiş kafirler
dininizin değerini bileyim bak Tabi şu
çektiğim sıkıntıya falan Ya Rabbi
demiştir a bunu ayrı yazısına demiş
derdi Ya Rabbi havlu ayrı yazısına demiş
Yani bu Bak biz Adamlar orada rahat
rahat Biz burada Kışla şeydi abdest
alıyoruz burayı var Yani bu aklı bir
Ahmet oldu diye yani şimdi hakikaten bir
şey var hakikati var kışın dışarıda
soğukta üşür mü şeye Hatta öyle duydum
ben Eskiler böyle üşüdük Cadde saldırmış
nefis terbiyesi için o da acayip bir şey
üşüdükçe gider soğuk suda abdest alırdı
almış daha çok şu daha çok tercih ediyor
Yani şimdi Neyse yani zor zamanlarda
bize ne diyor sesleri düşman karşısında
cephede Hatta ya Bir saat nöbet bir
insana ne kazandırır diyor velayet
sevabı kazandırır bir saat ya bir saat
düşman karşısında nöbet tutuyorsun bak
Bir şey yapmıyorum Belki de savaşıyorsun
nöbet tutuyorsun bir saat nöbetle bir
adama bir ömürde kazanamayacağın ne
kazandırıyor evliyaullah makamı
kazandırıyor ben onu buna kazandıran ne
adamı yaptığı bir şey var mı Yok nöbet
bu ama düşmanın şiddeti tehacüm Ümmühan
ne derler Bak hepimiz söyleriz yani Ak
akçe kara gün içindir gibi ifade var
yani hani zor zamanda dar zamanlarda
birinin yaptığı küçük bir iyilik nedir
Unutulmaz O bir Aslında bindirir değil
mi
var yani ya sen benim dar zamanında bu
ne kadar duyulmuş bir şeydir yani söyle
herkes Sen bana 11 lira verdin ya Veya
bir yardıma geldin ya o bana yeter diyor
adam mesela o zor zamanlardı şimdi böyle
bir zamandayız arkadaşlar abiler yani
böyle bir zamanda yapılan küçücük Bak bu
saatlerine demiş ya namaz Beş vakit
namaz farz Bunu eskiden söylemek abdesti
ABS de bırakın yani akaret gibi bir şey
oluyor o zaman insanlarla biz öyle bir
yol bulduk yolun esası şudur farzları
yapacak Hep birileri Herkesin kendine
yapıyor Tatlıya terk edeceksin ittibâ
sünnet edeceğiz zaten en temel şeyler
böyle bir yol Olmaz böyle bir yolun esas
olmasın Bir de aciz ve fakir
çok az vefak yani boynu bir geçen Yani
bir varlık sahibi olmayacak kardeş
olacağım ders arkası al halkasını bir
arkadaş olacaksın sana birileri Üstad
bile dese Üstat ne diyor bak en başta
ben Nefsim nasıl yatan muhtaçtır Allah'u
ekber hiçbir şey yok sıfır ama en büyük
hizmette böyle oluyor böyle oluyor en
fazla tesir böyle olacak göğüs hasta
risale-i Nur'un bu kadar intihar
etmesinin bu kadar yayılmasını Sırrı
budur diyor Sait yoktur sahibin kudret
ve ehliyeti de yoktur konuşan yalnız
hakikati imaniye dir hakikat Kur'an
iyidir bak onu nazara vermiş müthiş bir
yol yani müthiş bir o öyle bir zamanda
bir de yani bizim insanlara karşı
muamele mizde de böyle bak ne diyor
mesela bu zamanda düğüm asırı farzları
yapan kediler terkeden kurtulur diyor Ha
bir de bir şey daha var programımız
budur ki
bu dünya bir misafirhanedir
insan ise onda az duracaktır ve vazifesi
çok bir misafirdir yani Ömür sermayesi
pek As yüzüm İşler pek çok öylesine
yapmak lazım E ne hem ve Elzem işler
takdim edilecektir diyor değil mi
Hatırladınız mı Ee hem ve Elzem şimdi
öbür alsa yapılacak iş çoksa ne yaparız
o zaman en ehemmiyetli yapalım değil mi
hallederler yangında ilk kurtarılacaklar
bu bu yazardır en ehemmiyetli bir yangın
mı çıktı Allah korusun bütün mesane
nereye vereceksin o dosyaları
kurtulacaksın Çünkü ehemmiyet bu bu
şimdi bu zamanda öyle bir zamanda
girmişiz ki o zaman en ehemmiyetli
şeyler Ne oldu bu asırda Yani en önce
kurtarılacak şeyler farz namaz bu yolun
esası bu şimdi gelelim bu aslanın
insanlarına bunun ötesinde bir yol
açmaya çalışsak yani desek ki arkadaşlar
var ya Gelin hep beraber tek üst
organizeleri yapalım ya hani yapabilen
yapıyor olur yani Yani yapabilen o
sahada
hani belli şeyleri açtıysa Elbette ki
olur yani sal nedese de kalan bir
insanla Çarşıda pazarda esnaflık yapan
insanın durumu bir olamaz Elbette ki
değil mi
O bizim meselemiz şu Yani bu asırdaki
insanlara dışarıda Haliç'teki insanlara
muhatabiyet iz nasıl olacak bizim askeri
nelere dikkat ettirmiş farzlar yap ki
birileri işleme Biz de kurtulursun demiş
yani temele inmiş hakaik-i imaniye
temeldir oraya bütün mesaimiz vermek
lazım ceviz şu olmasın diye en küçük
delikleri set edeceksin bu var ya şimdi
başka zaman da olsa istersen gelme her
taraftan açık olsun Su Yoksa yani
sıkıntı yok istediğin kadar pencere aç
ama
bugün Denizli'de aldın mı o süt şey
yaşamazsın yani o gece Yaşamaz
Ha bir de diyor ki bir zaman sınırı Ben
diyor hani dokuz sözlerde burada 9 10
geçiyor
bu nasiplerin nasıl hatlarını tesir
etmediği mühim bir sebebi budur diyor
burada bir derste okumuştuk Bir de diyor
ki şu mahkum Hatta geçiyor Ben diyor bu
zamanda vaizlere dinledim nasihatları
bana tesir etmedi
çok düşündüm kafa ve kalbimden başka 3
sebep buldum bak bu zamanda nasipte
dinledim nasihatları bana tesir etmedi
ve en başta Benim kalp hasretim var Onu
geçelim ondan başka 3 sebep olur mu
diyor geçelim derken bu benim hem de
zaten benim kendi kusurudur büyü
masasını ondan başka 3 sebep var Nedir
mesela zamanı hazır ayı zamanı Salih ile
kıyas ederek yalnız tasvirim iddiayı
parlak mübalağalı gösteriyorlar tescil
ettirmek için Isparta müddea ve ikna
Ümit ağrıya çıkart lazım iken ihmal
ediyorlar şimdi eski zamanı anlatıyor
diyor ki işte eski zamanda Ömer Bin
Abdülaziz zamanında diyorsan zekat
verecek kimse kalmamıştı Müminler uyanın
filan misal dese
Bu nasıl bir zamandayız mesela gibi şey
yapsa bu zaman O zamanı tatbik etse o
zaman bu zaman gibi Yaşatmaya çalışsa
değil bura yani dört dörtlük bir devlet
Peygamber Hz Peygamber dönemi Medine
Devleti gibi yok mu Öyle insanlar var
diyor ki kardeşim diyor böyle bir sistem
olamaz diyor böyle bir sistem olamaz
böyle bir rejim olamaz dinsizlik sistemi
şu sembuse Evet buna tabi olmayız ondan
arkasında namaz kılmayı onlardan şu bu
diyenler yok var 3 tatlı ediyoruz ve
açık konuşacağım yani kamera şey
yapıyorum Ama bu sana da geçtiği için
olduğunca esas olarak ben öyle adamlara
anarşist nazarıyla bakıyorum diyor
Sen niye çünkü
O hangi bir sistemi hangi bir rejimi
görse beğenmeyecek ler diyor Allah
etmesin Bunlardan birisi bin sene yaşasa
ve mevcut gelen istediğim sistemin
hangisini görse hiçbirini beğenmeyecek
Çünkü niye dört dörtlük bir sistem yok
ki dört dörtlük bir dönem yok ki
io Cihan'ı cenneti Max altındandır dört
dörtlük yani kutudan Azad olmak cennete
mahsustur
Öyleyse peygamber döneminde zaten
peygamber gelmediği için bir daha
gelmeyeceği için de öyle bir şey
bulamayacaklar bulamayacakları içinde
Bunlar safsa tacı Bunlar karıştırıcı
Bunlar anarşist olarak var her zaman
fitne unsuru olacak da bu adamlar diyor
Sen niye işte hep o zaman akı yazıyorlar
İyi o zaman böyleydi Allah'ın kitabıyla
hükmediyordu Kur'an vardı İşte şeriat
vardı falan hani bu zamanda şunlar
bunlar bu nasihat tesir etmez böyle
nasihat ederlerse bu insanları bu test
etmek ikincisi bir şey tebrik veya
tercih etmekle ondan daha mühim şeyi
temsil edecek lerinden müvazene işe
fiyatı iyice muhafaza etmiyorlar
gel buraya geçeyim horozun gider
dersimizin tam şey yer olmadığı için
üçüncüsü ve rahatın muktezası olan
muteze hale mutabık yani icat zamanı
muvafık yani teşhisi illete münasip
söylemezler şimdi bakarlar bak yani
ortama Onu tedavi edecek bir şey
söylemezler belki yarayı anlatırlar ama
ilacını söylemezler tasvir ve tezini mi
da zihnimizi işgal etmiyor bakın şeyler
üst sıraya söyle Bizler diyor ehli Halis
bu namzedi İstikbal bu paslı ve tezimi
da zihnimizi işgal etmiyor Burhan
isteriz şimdi birisi çıksa böyle
Cehennemi tasvir etse ayetler anlattı
onları hadisler anlatsa Ey müminler
böyle bir cehennemden kendini sakındın
dese hazırlıklı olun hangi ayette de var
mesela söyleyen seçti
yakıtı insanlar ve taşlar olan bir
şeyden değil mi Evet kendisi ailenin
sakındığın buna bir maske şeyleri
söylese bakın bir şey söyleyeceğim şimdi
Bediüzzaman hazretleri bu tarz tasvir ve
tezimi daha ya geliyor ha ayetleri
söylüyor zaten onu tepsini yapıyor ama
bu Astra muhabbet hepsini yapıyor zaten
saniye nedir Kur'an'ın Bu Aslı insanlar
değersizdir diyor değil mi peki cehennem
ile alakalı ne anlatmış saatlerinde
rusanda cehennemlere kalın ne var
o Cehennem nerededir
doğru mu Cehennem nerededir ya birşey
cehennemin ispatını gidiyor bak tasvir
ve tezini miktar bizi iş mi açmıyor
duymuyor zihnimize yani onlarla kalır
bütün böyle süslü cümleler abartılı
şeyler falan doyurmuyor ne anlatıyor
Cehennem nerededir bunu anlatıyor bak
Peki Mesela diyelim ki
oruç Ramazan Şerif Ramazan Şerif ile
alakalı oruçlara kalın neler anlatıyor 9
tane Hikmet anlatıyor Yani bu orucun
hikmeti ne şahsi aleminde ne gibi
yaptırmak namaz bak namazla alakalı
belki nice ayetler hadisler var öpeyim
mu sana ayetini üstleri tefsir ediyor
namazlarınızı kıldınız ikametiniz ama
namazı nasıl anlatıyor bak namazı nasıl
anlatıyor
o namazı bir misal veriyor neymiş de bir
Piyango misali var mesela dördünü Sözde
veya her gün her gün
bu Beş vakit namaz Bu Aslı insanın
söylediği söze cevap veriyor ya şimdi bu
hafta da bir insan ne diyor Diyor ki
sadece Tamam namaz iyidir diyor ama her
gün her gün kılmak çoktur bitmedi usanç
veriyor diyenlere cevap veriyor değil mi
mi peki işte tesettür bu kadar bak
tesettürsüzlük olduğu bir dönemde
tesettürle alakalı eski zamanda kıyasla
küçüğe şöyle der böyleler Siz ne
vaziyette gidin falan böyle şeylere
girmiyor tesettür dört tane Hikmet'in
hakikatini anlatıyor sırasında hiçbir
şey ya Yani işin neyine giriyor ispat
boyutuna giriyor ikna boyutuna gidiyor
çünkü biz ehl-i hadis Yani bu asırda
yaşıyoruz
o Öyleyse bizden sonra gelen insanlara
da Hz Ali Efendimizin söylediği gibi
Sizden sonra gelenlere çoğunuzu
çocuğunuzun kendi dönemimizde göre
yetiştirme gidiyor Onların dönemine göre
onları yetiştiren diyor Hani şimdi Z
kuşağı Falan diyoruz mesela bir sürü
Onlar şimdi geldi Yavan ne oldu bu nesil
bozuldu da attı bitti yandı Kül oldu
Falan diyoruz bizim zamanımızda şöyleydi
bizim zamanımızda böyleydi diyoruz değil
mi Seni zamanımızdaki yazıyoruz onları
ve Gümüş Siz bir tablo Ümitsiz Bir sahne
çiziyoruz Elimiz kolumuz bağlı gibi
kalıyor Yok böyle bir şey üstleri
girmiyor Hatta bir dahaki üstü askeri
diyor ki ben diyor Şimdi size hitap
etmiyorum diyor Kime söylüyor onu yahu
Üstadım bi Zakir zamandayız zaman altı
zamandır Gittikçe daha kötü olacak diyen
adamlara söylüyor şimdi bu günlerimizi
günlerden adamlara söylüyor diyor ki Siz
mezar-ı müteharrik Siniz hareketli
Ölüler siniz Ya ben sefer siz çekilmez
Aslı bekliyor diyor Ben ileride gelecek
tahir'le rahmetler Yusuflar hamzalar
sahipler ve saireler ve sahilde
söylüyorum dediği yeni bir nesil Allah
getirecek Onlarla bir vazife ifade Jack
diyor 3 saatte de ben size söylüyorum
sizi sadakte demek
Borcunuz olsun diye Bak mesela Evet
doğru söyledin evet Biz de Diyoruz ki
öyle bir nesil geldi Evet Üstadım doğru
söyledim diyoruz hakikaten akıllı
inkişaf etmiş hisler inşa etmiş Ha şöyle
bir durum var Evet sefahet var
ahlaksızlık var bir şey var ama inşallah
bu da Uysal Siri yakında şey yapacak
aklın inşa etmesiyle onlara Galebe
çalacak zemin yüzünü pisliklerden
temizleyecek sulhu ve yi temsil edecek
gibi İnşallah şu cümleyle bitirelim
ümitvar olunuz şu İstikbal İnkılabı
içinde en yüksek Gür Sada İslamın sadası
olacaktır İnşallah Little talep Fatih o
abone ol
