bu
Elhamdülillahi rabbilalemin
vessalatü vesselamü ala rasulina
Muhammedin
ve alihi ve sahbihi ecmain Amin
amin değerli hazır Hoş geldiniz inşallah
bu akşam
vesale Nur Kur'an tefsirinden
abone ol
o Lemalar isimli eserin bu yirmi
dördüncü Lema sını beraber müdahale
edeceğiz
cenab-ı tesirini kalk etsin
azami derecede beraber
bu
kefil müstefil ve müstefil olmayı yani
istifade müstefil ve müstefiz olmayı
yani istifade ve istifaza elemeyi
beraber feyz almayı
Rabb'im bizlere nasip eylesin inşallah
bugünkü dersimizin konusu tesettür
hakkında Tesettür Risalesi yirmi
dördüncü Lema
tesettür hakkındadır
bron V notanın
ikinci ve üçüncü meseleleri içen hem
niyetine binaen yirmi dördüncü Lema
olmuştur
Bismillahirrahmanirrahim
ya
eyyühennebiyyu Kukuli ezvaci k&b ladike
beni Sağ ilmimi nine yüzünü in aleyhine
mincel abi bihin ilahisi
Bu ayeti tesettürü emrediyor
ile ahir diye yarısını verdiği ayeti
Celile nin tamamı
azap sure-i Celile sinin
59'uncu ayeti kerimesi
devamında
daha like ve alike Edirne en iyi oraf
nfl yo
Zeynep ve kan Allah uğrar Rahime şimdi
bu ayeti Celile de cenab-ı hak meali
vereceğim bu
mealen vereceğim ayeti Celile yim
bizlere buyuruyor ki ey iman Ey
peygamber ya yuh en nebiyyu Kukuli
ezvaci k&b natike Ey peygamber bu şey
bir yollayayım tamam
bu
Ey peygamber
kulli ezvaci K
hanımlarına söyle ki
buradan Kuranın muhatabı Evveli ilk
muhatabı peygamber aleyhisselatu
vesselam olduğu için hanımlarına söyle
Emre diyor Peygamber Efendimiz'e
Rabbimiz
o
ve ben artık eve kızlarına da söyle
bu Manisa ilmimi nine Ve müminlerin
hanımlarına da söyle ama Peygamberimizi
emrediyor şimdi bir Emir var burada da
yüzüne yine aleyhine mincel abi Bean
cilbablarını
diyor Onlar oldukça aşağıya doğru
sakınsınlar yani örtülerini
başlarından aşağıya doğru indirsinler ve
like böyle yapmaları Head na en iyi o
ref ne ne En azından diyor diyor etme ha
daha yakındır daha kapsayıcı dır euref
ne
tanınmaları bela yol Zeynep ve değerli
kardeşlerim eziyet edilmemeleri için
diyorum daha uygundur ve kan Allah vapur
Rahime
sizin
rabbiniz çok merhametli O çok
bağışlayıcıdır şimdi bu ayeti Celile ile
değerli kardeşlerim bize tesettür
hanımlarımıza farz oldu
tesettürün mahiyeti ve fıtratın
tesettürü emrettiği iktiza ettiği ne bu
gün dersimizde inşallah işleyeceğiz niye
fıtratın tesettürü hem reddi ve
istediğin iş bir iki cümleyle şöyle
açıklayabiliriz
burada insanın yaratılması demek padders
alakası veriyoruz değil mi yani fıtır
sadakasını Ramazan'da vermemizin sebebi
Yarın bir beni Müslüman olarak
yarattığın bu yaratılışı mınga ve
karşılığında insan olarak sağlıklı bir
şekilde mümin olarak beni yarattın bunun
karşılığında benim imanımın vücudumu
sıhhatim in sadakasını veriyorum diyerek
ne yapıyoruz sana bu veriyoruz fıtır
sadakası beni Fıtrat yaratılış demek
şimdi
yaratılışta cenab-ı hak bize yaratılmak
olarak
örtünmeyi hanımlarımıza emrediyor Yani
onların yaratılmaya yaratılmış durumları
örtünmeyi onlara emrediyor Allah'ın
emrinden miada yani Mesela ben su içmek
istiyorum bu kendimin özel isteği değil
Onu Vücudumun harareti ve midem
arzuluyor böbreklerim istiyor Yani su
içmeyi ben değil benim fotoğrafım
istiyor bu mesela ağaçlar var mesela
fotosentez olayı yapıyor Değil mi
onlarda Yani tam tersinden
ve
karbondioksiti alarak oksijen veriyorlar
bizim ise fıtratımız oksijeni alıp
karbondioksit i vermek üzere tanzim
edilmiş bir Nizam ortak olmuş Aynen öyle
de cemiyetin Nizam ve intizamın ı test
etmek için
namuslarını payimal olmamaları için
kadınların iffetlerini Daha ziyade
koruyabilmeleri için
tesettür onlara fıtığı olarak farzdır
bugünkü dersimizde bunu işleyeceğiz Peki
onlarca He Kaide hadisi şerif ayeti
Celile ler varken niye fıtr atıp
fıtratıyla ispat yoluna gidiyor
Bediüzzaman Hazretleri O da çok manidar
değerli kardeşlerim Kalbimizin bize
tarif eden üç külli muhalif var tarif
edici birisi Hazreti Muhammed Mustafa
aleyhisselatu vesselam hem birisi
Hazreti Kur'an birisi seç Bu kitabı yani
bize rabbimizi küllî manada tarif eden
bu üç tane külli muharref ine yapıyoruz
bilmediğimiz takdirde rabbimizi gerçek
manada tanıyacağız bu eserlerin
yazıldığı tam 95 sene önce bunlar telif
telif edildi bu yirmi dördüncü Lema ki
takiben
1930'lu yılların başında telif edildi bu
29 20 dördüncü Lema telif edildiği zaman
Memleketimizde medreseler tekkeler
zaviyeler kapalı mı Ezanlar susturulmuş
ağabey Kur'an harfleri ile okumak yazmak
yasak edilmiş din namına ne kadar hizmet
Varsa Hepsi iptal edilmiş
adeta yemeye eti plaketçiler mu nefsun
illâ biiznihi
temel Home şarkıyı ve Sait Sait ve O
başka O gün kimse Allah'ın izniyle
konuşamaz diye cenab-ı hak Hud suresinde
buyuruyor kıyamet günü tarif ediyor ama
öyle bir kıyamet Bu memleketin başına
koptu Yani bir zaman bir kez sahip
konuşmuş ve karşısında Şakir konuşmuş
böyle bir devirde değerli kardeşlerim bu
eserler telif edildiği için milletin
elinden bu kahraman milletin elinden
Kuran'ı ve Peygamberi öğrenme imkanı
alındığı için Bediüzzaman Hazretleri de
kes et türü Fıtrat ile ispat edecek
tesettürle kadınlarımızın hanımlarımızın
örtünmeleri nin gerekliliğini ne ile
ispat edecek inşallah Fıtrat L ispat
edecek Fıtrat ile
ayeti tesettürü emrediyor bu ayet
tesettürü emrediyor
yani Safir edilmeyi k bu
görünmemesini yani İslamiyet'in
emrettiği şekilde bir örtünmeleri
emrediyor İslamiyet'in emrettiği şekilde
ne demek değerli kardeşlerim Allah'ın
emrettiği şekilde Allah ve rasulünün
emrettiği şekilde
Allah ve rasulü sizi bir şeye davet
ettiği zaman ona icabet edin öyle
buyurur cenab-ı hak ya iyi önlediğini
 süreci mu İllahi beni Resulü ifade
akum limay uykum iman edenler Allah
rasulü sizi bir şeye davet ettiği zaman
ona icabet edin ta ki hayat bulasınız
demek ki yani cemiyetimiz in ve
anneannemizin yaşayışımız ın Hayat
bulması ailemizin Hayat bulması
sokağımızın Hayat bulması devletimizin
Hayat bulması din-i mübin-i islâm'ın bu
kavaid-i ne kaidelerine gitti Bak
ailedir bunu
1918'de 20'li yıllarda Bediüzzaman
Hazretleri secili bir şekilde yani
nesirde kafiyeli bir şekilde L madde
şöyle buyuruyor din hayatın hayatı hem
nur-u hem esası ihyayı dinle olur bu
milletin ihyası yani ne yapıyor ayeti
celileyi ivedi veciz bir şekilde iyi
cazlı bir şekilde sihirli bir şekilde ne
yapıyor tefsir ediyor yemek ye cenab-ı
bir şeyi emrediyorsa o bizim için
mutlaka faydalıdır Nehri ediyorsa
zararlıdır Çünkü bizim sanatlarımız
cenab-ı hak hela ya'lemu Men halak
yaratan yarattığını Bilmez mi böyle
diyor Cenabı Hak ayeti Celile de mülk
suresinde Ben diyor Madem sizin
sanatkarın hızım O zaman ben sizi
yarattığım s Allah hakkınızda hükmünü
verecektir Ben IMEI IMEI peygamber
eşlerine kızlarına
müminlerin hanımlarına söyle
tanınmaları yani başkaları tarafından
tanımlamaları ve
eziyet ve Çilek sik memeleri için ne
yapsınlar
başörtülerini tesettüre girsinler
kapatsınlar buyuruyor
ayeti tesettürü emrediyor
medeniyet-i sefihe ise Kur'an'ın bu
hükmüne karşı muhalif gidiyor tesettürlü
fıtri görmüyor tesettür fıtrata aykırı
diyor bir esarettir diyorsan ki diyor
insanı diyor tesettüre girince diyor
kafese girmiş Demir Parmaklıklar arasına
girmiş oluyorum Messi esir oluyorum
diyor e sil alıyorsunuz Müslüman
kızlarını diyorum kadınlarına isaret
diye görüyor tesettürü Halbuki s 10
İyidir yaratılış onu istiyor şimdi ispat
edeceğiz inşallah beraber
bereler cevap kur'an-ı hakîm'in bu hükmü
tam fıtri olduğuna ve muhalifi ayrı
fıtri olduğuna delâlet eden çok
hikmetlerinden yalnız 4 hikmetini beyan
ederiz burada bir Dipnot var dipnotta
Üstat Hazretleri dipnotu burun tesettür
risalesini
telif edince Üstad Hazretleri yukarıdan
Emir geliyor bir sene 1930 Yukarının ne
olduğunu tahmin edin yukarı tarafın
yukarıdan Emir geliyor diyor ki
bedîüzzaman ve talebelerini kesinlikle
idam edeceksiniz
Çünkü niye böyle bir ayeti kerime o
zaman Tefsir etmek Allah demenin yasak
olduğu Medreselerin zaviyelerin
tekkelerin Kur'an kurslarının kapandı bu
kuranların samanlık Lara gizlendiği
ahırlarda okunduğu dönem zamların
susturulduğu dönem Sema yeter eti
tercüme ve tefsiri ediyorsun kesinlikle
idam edilmesi hükmüyle eski 1935 yılında
talebeleriyle
Eskişehir hapishanesinde Hadi
Eskişehir'e sevk ediyorlar ve orada
Üstat Hazretleri tam 11 ayı bir seneden
fazla mevcut tutuklu kalıyor
mahkemeye ültimatom geliyor Kesinlikle
idam edeceksiniz ama kararla başıka
mahkeme kararı çıkıyor
11.ay Üstada ceza veriyorlar Üstat
kendisini mu ha müdafaa yapıyor
Başımdaki saçlarım adedince başlarım
bulunsa her gün birisini kesseniz
ve hakaik-i Kur'aniye feda olan bu
başlığı Kaya boyun eğmeyecektir o
mahkemede mahkum iken onlara hükmetmiş
onları korkutmuş ya onlar Nur'la 11 ay
ceza verdiler içeride zaten 11 aydan
fazla kaldığı için Üstadı tahliye
diyorlar ama Üstat al kabul etmiyor
kavga Allah ben olsam bıçağıyla alır
tahliye olduk Ne diyor Hayır benim gibi
devlet insanlarını ve temellerini
esaslarını dini temellere dayandırmak
kastıyla
anayasayla ve hükümeti yıkma kaydıyla
iyi mücadele ettiğini farz ederek buraya
muhakeme etmeye çalıştığınız adamaya
idam cezası verilir veyahut ömür boyu
apse mahkum edilir ebedi hapse
çarptırıldı mya Ben idam edin ya bana
vermek hapis verin 11 ay hapis ya kız
kaçıncısın ayak eti hırsızına verilir ve
bu cezayı kabul etmiyorum Bunu temize
veriyor Fakat temiz ne yapıyor aynı
kararı onaylıyor içeride daha fazla
kaldığı için küstüğü talebelerini
tahliye oluyor Şimdi mahkemeye kükrüyor
bu Aslan Allah'u ekber Cennet büyük
Şeref ki Hz Muhammed Mustafa gibi bir
peygamber Ömer Bediüzzaman gibi de bir
mü sesinin talebesi olmuşuz ya burada
tefsiri okuyoruz beraber bir tane
ediyoruz Elhamdülillah bende diyenin
mahkeme ben derim ki
1350 senede ve her asırda
350 milyon insanların hayatı içtim
ailesinde en Kutsi ve hakiki ve hakikat
bir düştü ilahi Yani Allah'ın emri olan
tesettürü
350.000 tepsinin taktiklerine ve
ittifakların a istinaden
1350 sene zarfında geçmiş Ecdadımızın
itikatları naiti Diane hepsi neden bir
adamı mahkum eden haksız bir kararı Yani
siz beni mahkum ettiniz çiziliyor 1350
senedir tefsir edilen şu hazret-i
Kur'an'a tescil edilen 351 tefsir ve
muhalifi ve 1350 senede gelmiş geçmiş
Mümin Kullar mânen diyor sizin bu
kararınızı red velux ediyor diyor Onlar
da sizi mahkum ediyor sizin beş tane niz
beni mahkum ettim sizi ise milyarlarca
ehl-i iman mı O ne yapıyor kararlarınızı
red vanax ediyor hükmünün aksediyor
kaldırıyor birinci himmeli
tesettür Yani bu her şeyi verdik
Üstadımız hangi zor şartlar altında bu
Risale yazıldı Biz şimdi çok Nezih bir
ortamda bunu bir tane ediyoruz çok zor
şartlar altında titredi örtünmek
Allah'ın emridir diyen bir kişi idamla
yargılanıyor öyle bir devirden bu devre
geldik cenab-ı hak nimetini tamamlayacak
öyle Yok yok inşallah değerli
kardeşlerim mesela
Tahrim suresinde ayeti Celile de yay
önlediğini amenu tubu ilellahi tevbeten
nasıl ha asarım bu menyuke free an
kimseyi Hadi ki muydu hile kum cennatin
tecri min gelen harf yok silahı Nebiye
bellediğini ama
Durumum belli ediyor bu iman him ya
kuyruğuna Rabbena etmem ln Nuran'a ilahi
la ya devam ediyoruz un bir ayet burada
diyor ki Müminler cennete girer
peygamberleriyle birlikte yanlarından
Nur larıyla koşarlar diyor Yasir beyne
eydiyhim bebeğim anonim yanlarında diyor
Nurları ile birlikte koşarlar
Allah onlara bir nur nasip eder ama gene
de derler kere bana Mevlana Nuran'a
yarat nurumuzu tamamla
cennet bile bizi doyulmayacak arkadaşlar
yani diyoruz ya şimdi Nezih bir ortamda
iktifa etmeyeceğiz Baba güzelini talep
edeceğiz bugün burada oturan 30 kişi
Belki canlı yayında dinleyen Yüz kişinin
olduğunu Farz edelim 130 kişiyle
kalmayacağız duymayacağız yani Kanmak
suya Kanmak manasında anlayalım Yani
bizi diyeceğiz ki bu hakikatleri
melekler zaten işitiyor bütün beşeri
devam edeceğiz kaydıyla İnşallah bunu
derslerimizi müdahale edeceğiz evet evet
yani Müminler cennette Niye daha Nur
istiyorlar cennete girmişsin ne
istiyorsun Daha da orada mufessirler
buyuruyor ki
Cennetten cenab-ı Hakk'ı isteyeceğiz Ya
Rabbi dünyada bize bu Nurları nasip
ettin kurannuru nasip ettin nuru
Muhammed'i nasip ettin videoyu zaman
sahip nuru nasip ettin bunu risalelerini
ve eserleri nasip ettiğin cennette de
Nurani bir hayat nasip ettin ama yok ya
rabbi ya Nuran Nur
Yağmur Evren nuryağ mu saldıran Nur
yağmura kable külli Nur yağın ba'de
külli Nur Yağmur Neyse misle Onur olan
zaten istiyoruz zatını talep ediyoruz ya
rabbi bize cemalini göster diye Cenabı
Hak'tan ne yapacağız cennette koştur
alacağız bunu da cenab-ı hak diyor ayeti
Celile de de evet yani mevcuda iktifa
doğdun Himmet liktir kime Onun
için mevcud ile ne yapacağız inşallah
yedirmeyeceğiz
tesettürlü kadınlar için fıtridir
kadınların fıtratı örtünmeyi izlemeyi
gerektiriyor
bu fotoğraflara iktiza ediyor Çünkü
kadınları bir kat en zayıf eve nazik
olduklarından kadınlar değerli
kardeşlerim yaratılış olarak zayıf ve
Life derler yani fıtratları naziktir
kendilerini ve hayatından ziyade sevdiği
yavrularını ima edecek bir erkeğin
himayesine ve yardımına muhtaçtırlar
muhtaç bulunduklarından yani kendilerini
timay edecek kendileri zayıf ve
yavrularını kendileriyle beraber
yavrularını koruyacak bir erkeğin
himayesine muhtaçtır Sen
kendini sevdirmek nefret ettirmemek ve
istiskale maruz kalmamak için fıtığı bir
mail var Yani kendini muhafaza edecek
birine kendini sevdirmesi Lazım Değil mi
arkadaşlar bu bir kaide bakışta nereden
yakalıyor şimdi valinin koruması var
değil mi
belediye başkanının da var bakanların da
var cumhurreisinin de var bir düşünün ki
Vali hayatımda hiç sevmediği adamı
kendine koruma almış Bu mümkün mü bütün
değil
sevdiği tanıdığı güvendiği kurma böyle
birşey koruyacaksın ya seni koruyacak ya
ona çevir ise vereceksin icabında canını
verecek seni korumak için öyle olmuştu
rahmetli Özal'a suikast yapmışlardı Adam
kendini öne attı bakkalın önüne ve
koruma bu
şimdi kadında zayıf yavrusu ve kendisini
koruyacak bir erkeğe düşman olabilir mi
yani o erkeğin kendisini sevdirmesi onu
sevmesi lazım aynen içinde bir muhabbet
bir sevgi bir aşk olması lazım tesis
edilmesi lazım ve bu ne olur elcevap
kadınların on adetten 6 7 siyah
ihtiyardır ya çirkindir ihtiyarlığını ve
çirkinliğin herkese göstermek istemezler
yani 10 kadında yüzde altı 7'si 65'i
diyelim ortalama böyle ihtiyardır ya
çirkindir o Kendinde olan bu hali
başkalarının görmesini istemez ne yapar
onu sevketmek mail var bunda da ya
kıskançtır kendinden daha güzelleri
nispeten sirkin düşmemek ve tecavüzden
başkasının saldırmasından ve ittiham
ından Bu bir şeyle suçlamasından korkar
arıza maruz kalmamak ve kocası nazarında
hıyanet ve hainlikle mütem olmamak için
fıtraten tesettür isterler İşte bu
saydığımız neticeler kadınların hem
kıskanç olması hem Kendinden daha
güzelin yanında çirkin durmaması hem de
çoğunu yüzde 60'ını 70'inin ihtiyar veya
çirkin olması sebebiyle ne yapıyor Onlar
kendilerini Gayrın nazarında gizlemek
Arzu ederler izlerler göstermek
istemezler prakton tesettür isterler
Hatta dikkat edilse en ziyade kendini
saklayan ihtiyarlar dır ne yapıyor Bunu
günah herkesin ihtiyaçlarına bakın
ilgilerini ne yapıyorlar sprey diyorlar
bir şekilde gizlemeye çalışıyorlar ve
ona derinden amcanın iki üç tanesi
bulunur ki yani yüzdeki ne 20'si yüzde
25'i bunun ki Hem güzel olsun hem
kendini göstermekten sıkılmasın
baloncuk insan sevmediği ve istiskal
ettiği adamların nazarında sıkılır mı
kesir olur insan sevmediği
insanların arasında bulunmaktan ne yapar
sıkılır Yani onların bakmasından Yani bu
sadece hanımlar için değil ha ha bizler
için de böyle risale-i Nur'un bir
yerinde var diyorum
Arzu felaketinden Ala adayı fincan ama
Arzu felahattin la la Dai fincan diyorum
geniş diyor Ova diyor Düşmanlar ile
beraber bir fincan gibi kar olur adama
diyor Hatta bunu söylerken birisi şeyden
okuyoruz ve malların başında geçiyor mu
yani Arzu felahattin hala Dai fincan
sen bunu
kıyafetin merak mavi Meydan iğnenin
deliği de diyor Dostlar ile beraber
geliş o vardır diyor bu araba taşıdı
yani Dostlar ile ne kadar sanatta
diyor ki biz diyor bir arabanın şoför
Mahallesi'ne Yani üç kişinin oturacağı
yere dokuz kişi oturduk diyor ve tek
açtık arkadaşlar o gün de ki muhabbet
hiç unutamıyoruz
böyle Şimdi onlar sevdiğin insanlarla
ama Sevmediğin bir insanla iki kişilik o
çiçek yatırım bir tarafında otursa ora
Sana da gelir yani o yer ne yapar sizi
sıkar Aynen öyle de malûmdur ki insan
sevmediği ve istiskal ettiği X'in diye
adamların nazarından sıkılır müteessir
olur Elbette açık saçıklık kıyafetine
giren güzel bir kadın
bakmasına hoşlandığın ama hem
erkeklerden onda iki üç varsa 78 inden
istiskal eder Yani öyle bir iffetsiz
insan kabul edince bütün insanların
kendisine bakmaktan hoşlansın böyle bir
şey yok
Ancak on kişiden diyor o yani tesettür
aleyhinde olanlar bile diyor o açık
seçiklik müdafaa edenler bile
açık seçik oldukları halde
kendilerine bakan ol erkekten 7'sinde
teksin ile bakması larını istemezler ver
Evet hem da hoş yani ok şu yanında ve
nefesini etmeyen yani çürümemiş bir
kalpli çürümüş bir kalp taşımayan bir
güzel kadın nazik ve senet esir
olduğundan kadınları Cenabı Rabbul
alemin
kalplerini Naif yaratmış Yani hemen seri
müteessir Kırım'dan yaratmış olduğundan
maddeten tesiri tecrübe Diren belki
seslendiren pis nazarlardan Elbette
sıkılır
kendilerine böyle yani böyle kötü Nazar
ile bakılmasından onların seni esir olan
nazarları sıkılır kadar işitiyoruz açık
saçıklık yeri olan Avrupa'da çok
kadınlar bu dikkati nazardan sıkılarak
bu alçaklar bizi göz hapsine alıp
çıkıyorlar diye polislere şekva
ediyorlar Bu 1900'lü 10 lu yıllarda
olmuş Hadise Yani sürekli
bir bakışla taciz edilmekten bir Mizan
olduklarından dolayı bu Müslüman bile
olmasak O kadınlar ne yapıyor şikayet
ediyorlar demek medeniyetin rapi
tesettürü yani tesettürlü kapağı
kaldırma sık iğne Aa fıtrattır fıtrata
aykırıdır kadının fıtratı kapanmayı
istiyor ve fıtrattır Kur'an'ın tesettürü
hem tesettür Emre fıtığı olmakla beraber
bu madeni şefkat ve kıymetler verir
Refika İvedik'i olabilen kadınları
tesettürle sukuttan zilletten ve manevi
esaretten ve sefaletten kurtarıyor Demek
ki tesettürle Hazreti Kur'an'ın emri
kadınları sefaletten saadet'ten
zilletten ve maalesef sukuttan
kurtarıyor hem kadınlarda ecnebi
erkeklere karşı fıtraten Korkaklık havuz
var korkmak var iki yabancı erkeklerden
ne yapar kadınlar korkar bu tarafı hisem
fıtraten tesettüre iktiza eder bu
korkmak diyor bu Korkaklık tesettürlü
iktiza ediyor Çünkü 8-9 dakika bir zevk
icinden acılaştı racak 89 ayı ağır bir
veled yükünü zahmet ile çekmekte beraber
hamisiz bir veledin terbiyesiyle
8-9 sene o 8-9 dakika gayrimeşru zevkin
belasını çekmek ihtimali var
yani burada
sıvı müşakele ile yani kadının
birliktelikle belli 89 dakikalık bir
zevkle 8 9 ay kadının çocuğu karnında
taşıyacak Ondan sonra o 8-9 sene de onu
ne yapacak Büyütülecek çocuğu
Büyütülecek yani o bir dakikalık lezzet
bir daha o seneye mâl olacak Dolayısıyla
ve kesede vakti olduğundan
cidden şiddetle namahremler den fıtratı
korkar ve cibilliyeti sakınmak ister ve
tesettür ile namahremler iniş cihazını
açmamak Demek ki ve tesettür ile
namahremler inişte hasını açmamak
tesettürsüzlük namahremin işçi hayatını
atıyor Hatta bir ilahiyat Fakültesinden
bir İslam Hukuku profesörü
sitedeki sadece
tecavüzcülerin suçu yok aynen böyle
söyledi programda
Bu biraz da dediği gibi açık saçık lıkla
kendilerine davetiye çıkartan ların
giyim tarzları onları teşvik ediyor Vay
anam sen nasıl böyle dersin adam hey
Üstad Hazretleri 90 sene önce bu emri
Allah'ın emrini tefsir ettiği için
yargılandı ya işte bu böyle diyen bu
tefsir profesörü de yani onoda mahkeme
açıldı yargılandı Allah'tan ki yani
1930'larda ki ceberut yönetimi ülkemizde
yok elhamdülillah ne yaptı tak bir
davayı söylediği için T rahat etti mi
Evet tamam annemlerden fıtratı korkar ve
fıtraten insanlar My namahremler den
tesettürsüzlük kadınlar korkar veriyor
tesettür ile namahremin işçi hasını
açmamak ve tecavüzüne Meydan vermemek
zayıf hırkat bu eder Yani tesettüre gir
kendini koru ve kuvvetli iptal eder ve
bir siper ve kaleağası çarşafı olduğunu
gösteriyor kadının siperli ve kalası
onun çarşafı dır şimdi ayette böyle
dersten sonra sorulan Bu dersi her yerde
sürekli bu aralar yaptığımız için
soruyorlar bu cilbak nedir beni kullan
ne emrediyor Hani ayette diyor yasal
oldu billahi
Maide Suresi'nin 96 ayeti Celile soracak
yay önlediğini amenu inmem el hamuru ve
ölmeyi siru veren sabun ve rezzam Türüt
Samet şeytan ilâh ilahi Şimdi burada
diyor ki hamur hamur hamur kumu örtmek
yok etmek demek örtü demek canavar
bağırıyor Bu içkinin yasak edildiği ayet
bu ha bunun içinde cin yok şarap Yok
efendim
var yani şarap çeşitleri içki trakı yok
şu yok bu yok
hamur hamur demek örtü demek Arapça yani
aklı örten aklı izale eden şuuru götüren
her türlü içki haramdır jilbab da yani
baştan aşağıya salınıp vücudun belli
etmeyecek şekilde baştan aşağıya kadar
örtünmek Ali'nin tüm ismine ona da kumur
deniliyor kumu rünle şeyde Nur suresinde
öyle geçiyor ayeti Celile de yani orada
da aynı kelime geçiyor örtünmek cilbak
değerli kardeşlerim örfe göre islâmiyet
elbiseyi tayin ediyor Yani illa şunu
giyeceksin diye bir şart yok
Bir kadın vücudunda hiçbir ağza belli
olmayacak şekilde pardesü giyebilir
herhangi bir elbise giyebilir İlla siyah
kara çarşaf diyecek diye bir adet yok
ama bu bu bu ara çarşaf dediğimiz Yani
şu anda o mütesettir her kesimin hepsini
tercih ettiği en güzel en uygun en
Şeftali mi en şey yok Emre uyanık olduğu
için o tercih ediliyor Yoksa onu
İslamiyet emrediyor diye bir kayıt yok
Her ülkede her örfler gelenek kendi
elbisesini vücut hatları belli olmamak
şartıyla tanınmamak şarkıyla giydiği
zaman iş Tamamdır Anlaşıldı değil mi
sıkıntı yok yani her elbiseyi İslam
vücudu örtme şartıyla emrediyor Evet
ve siperi çarşafı olduğunu Messi mi
akıma göre Merkezi Merkez ve payitaht
hükümette çarşı içinde Gündüzde halinin
gözleri önünde gayet adi bir kundura
boyacısı
dünyaca rütbeten büyük bir adamın açık
Hım bacaklı karısına Bilfiil sarkıntılık
etmesi ki bu ediyor aleyhinde olanların
hayatı yüzlerine Bir şamar oluyor
Bunu te'lif ettiği zaman
çok büyük rütbeli bir Paşa'nın ismini
vermeyeyim
karısına hanımına Ankara'da bir kundura
boyacısı
sarkıntılık yapıyor Niye Çünkü yarı
çıplak bacakla dolaştığı için Üstat
diyorum tesettür aleyhinde olanların
hayasız yüzüne bu olay diyor şamar
vuruyor diyor ama diyorum yani tesettür
ne yapar ananı s trader Muhafaza eder
onun kalası olur ikinci ihleri kadın ve
erkek ortasında gayet esaslı ve şiddetli
münasebet muhabbet ve alaka yalnız
dünyevi hayatlarını ihtiyacından ileri
gelmiyor Arkadaşlar bir erkekle bir
kadının arasındaki münasebet
alaka muhabbet bu kadar da veya Ne
yapıyorsunuz değil mi Mesela girdiniz
bir markete orada kasiyer olan bir
hanımefendiye Kızım bunlar kaç lira
tuttu bakın dört kelimeden mürekkep bir
cümle kurduğunu
zokasi yer ile O hanımefendi ile
münasebeti niz alakanız muhabbetiniz 4
kelime ve bir insanın hanımıyla
münasebeti alakası ilişkisi 4 kelime
değil ki turda değil ki dört yıl değil
ki Biz 30 seneyi Devirdik bakın kocam
kalsın hocam Belki de elbiseli devirdi
50 sene oldu değil mi
Elhamdülillah 50 sene değil ki ne kadar
bir ömürde değil
hanımlarımız Bize arkadaşlar cennette de
bizim hanımlarımız olacak inşallah Yani
bunlar böyle biz bu Gözde bu ağız bu
dille bu akılla bu vücutta da cennete
girmeyeceğiz ha
istihareden geçecek Ama bunlar bizde
olacak ama Gözümüz Cenabı rabbil alemine
bakabilecek bir kapasiteye çıkacak şimdi
kaynak makinesine bakamıyoruz ne kaldı
ki güneş cenab-ı Hakk'ın Nur'un yanında
sen yalnız Rahman ismi ne bak diye
Cennet bir cilvesi saadet-i ebediye bir
liması ve bütün mahlukata verilen rızık
bir katresi Dirk Güneş cenab-ı Hakk'ın
nur ismi yanında toprak gibi ışıksız
kalıyor ben güneşe 300 milyon
kilometreden gündüz bakamıyorum e
cenab-ı Hakk'a bu Gözde Nasıl bakacağım
o zaman bu göz bir istihareden geçecek
Onun için hanımlarımız ve bizler
Cennet'e lâyık olarak oraya gideceğiz
inşallah
be Onlar bizim sadece dünyada işlerimiz
değil onlar Bizim cennette de onlarla
beraber olacağız Dolayısıyla yalnız
dünyayı Haydi hayatın ihtiyacından ile
ne diyor Evet Bir kadın kocasına yalnız
hayatı dünyeviyeyi mahsus bir refika-i
hayat değildir belki hayatı ebediye daha
iyi bir refika-i hayattır ebedi
hayatında onun Hayat arkadaşıdır Madem
hayatı ebediye dahi kocasına Refika
yaptır Elbette ebedi arkadaşı ve dostu
olan kocasının nazarında gayrı
başkasının nazarını kendi güzelliğine
celbetmek yani güzelliğini kocasına
göstermek Onun için Mümin kadın
o evde süslenebilir bir evde ailem öyle
söylemiş kocasına güzel görünmek
şartıyla ne yapabilir indelhace makyajla
yapabilir
ama ama ama ne oluyor tam tersi oluyor
değil mi
kadın eve gelince paçavra gibi birşey
giyiyor dışarıya gidince süsleniyor
yani cenab-ı bizlerin Basiret nasip
eylesin
bizi misafir gel sevdiğiniz bir soru
soracağım Hakkınızı helal edin misafir
gelse misafir ediyorsunuz ki ki ya buyur
misafirim
Buyur yemek yiyelim ya Ben şu anda
karnım tok iki saat sonra iyiyim
Evet tamam lan öyle diyorsun içinden iki
saat sonra sofraya Kordon 7 misafirin bu
yapma zamanı yok benim hemen uykum
gelmez Ben
4 saat sonra uyuyacağım Öğle üzeri ya
benim uykum geldi bana bir yatak Ser
yatayım Ne yani ev sahibine la havle
çektiriyor ne diyorsa aksini yapıyor
böyle bir misafiri Siz rahat bırakır
mısınız evinizde bu misafire evde huzur
verir misiniz
soruyordum mümkün değil Aynen öyle değer
dünyada insanların huzuru kaçmışsa ev
sahibinin dediğini tersi yapıyoruz
bu ev sahibi örtünün diyoruz biz
dışarıda içeride örtülür dışarıda
açılıyoruz ev sahibi ibadete diliyoruz
Ya Rabbi
sonradan o Emekli olduktan sonra diyor
yani biz müslüman olduğumuz halde böyle
yapıyoruz ev sahibini arkadaşlar ev
sahibine rahat ettirirse İnşallah rahat
edeceğiz Biz İnşallah
Evet belki hayatı ebediye de takayım
kocasına bir refika-i hayattır o zaman
diyor Onun nazarını ondan başkasının
nazarını bakışını işini çekmemesi lazım
bir kadın benim güzelliğimi kocam görsün
Ben ona ailem o da bana ait O zaman
başkasının nazarını üzerine çekmemesi
lazım Madem Mümin olan kocası Sırrı
imana binaen onun ile alakası hayatı
dünyeviyeyi münhasır ve yalnız hayvani
ve güzellik vaktine bu fakat bir
muhabbet değil Şimdi biz insanların 3
Meleklerle ve hayvanlarla ortak
özelliklerimiz var insanların hayvanlar
gibi saten hayvanı Arapçada canlı demek
canlı canlı kelimesinin üst üste koyup
karşısı hayvan demek Dolayısıyla eski
felsefecilerin İnsan konuşan bir
hayvandır demeleri yanlış değil bizim
böyle Lisede günlerdeki Oh ne demiş adam
değil Evet İnsan konuşan bir canlıdır
yanık Queen atı kası olan Nutku olan bir
canlıdır İşte insan düşünen aklı olan
bir canlıdır ile ahir bütün felsefeciler
insanı ayrıntılarıyla farklarıyla
yapmışlar tanışmışlar şimdi hayvanlar
gibi insanlarda canlı oldukları için
hayvan itibariyle yiyorlar içiyorlar ve
çoğalıyorlar
uyuyorlar Şimdi bir de bizim Meleklerle
ortak özelliklerimiz var nedir Allah'ı
tanıyoruz ibadet edin ve tesbih ediyoruz
tahlil getiriyoruz Nail Yılmaz çekiyoruz
Şimdi insan Eğer ibadet yapar daha
evamir ilahiye ittibâ ederse hayvan
niyetten Melek diyete doğru gidiyor Onun
için Cenabı Hak ayeti Celile değil kelen
Amber Humble yani onlar hayvan gibidir
Hatta hayvandan bağış Other keşfini
yapması yani adeta hayvan gibi yiyip
içip çoğalıp dünyada zevk etmek için
geldiklerini iddia ettikleri için
söylüyor Onun için diyor ki aynen
hayvanlarda olduğu gibi insanlarda da bu
geçerli bir mesela kuzunun güzelliğine
Bakın bu büyüdükçe güzellik ondan
gidiyor değil mi için yavrusunun
güzelliğine bakın büyüdükçe insanlara
bakın nöbetten ayrı güzel delikanlı iken
tam güzel değil mi Ondan sonra gittikçe
o güzellik saçları dökülüyor üstadın ve
yine i'lem eyyühel Aziz
gençliğinde vücudun negatif Birgül
çiçeğine benzer benzese de
ihtiyarlığında uyuşmuş kış çiçeğine
Benzer diyor Ben ihtiyarlıkta ne yapıyor
yani saçımız dökülüyor Dişimiz dökülüyor
Belimizi büküyor
nefesimiz kırılıyor Dolayısıyla yani o
güzellik bizden gidiyor diyor her diyor
eşini iman nokta-i nazarından değil de
mehasini ne güzelliğine sevdiğini
verirsen o sevgi gideceği için onu Ne
yapacaksın onunla
Sevgi ona bina edildiği için mutlaka o
eşten o erkek ayrılacaktır değerli
kardeşlerim ben derse gelmeden önce iki
gün önce İnternete baktım bir ülkeden
bahsedeceğim bir ülkeden tahmin edin
hangi Avrupa ülkesi O evlenen üç kişi
Boşanan bir kişi
evlenen 2021 yılında
564 bin kişi Bak tam bir rakam veriyorum
ve 564 bin kişi evlendi Avrupa'da bir
ülke değil eve boşanan kişi 171 bin 240
işi tam üç katı O hangi Avrupa ülkesidir
bir arkadaşlar Türkiye Türkiye
ya Ben 50 yaşındayım
civarındaki köylerde 40 senedir bir tane
boşanan yok Evet şimdi üç kişi evleniyor
biri boşanıyor niye İslami şurdan noksan
olduğumuz için dini hayatımıza Merkez
yapmadığımız için
dinimizde hayatımızı cemiyetimize İhya
etmediğimiz için sıkıntı büyük Allah
muhafaza buyursun inşallah
belki hayatı ebediye dahi bir refika-i
hayat noktasında esaslı ve ciddi bir
mukavva betle bir hürmet la la kadardır
eşler birbiriyle diyor ebedi hayat
merkezi diyor birbirleriyle münasebet
kurarlar yani ona eş Kocaoğlu'na karı
söyler aralarında bir şey yaparlar ve
aile düzeni kurarlar hem yalnız
gençliğinde ve güzellik zamanında değil
Belki İhtiyarlık ve çirkinlik vaktinde
da ki o ciddi hürmet ve muhabbeti
taşıyor Elbette ona mukabil O da kendimi
hasini onunla zarına tahsis ve mu ha Ben
ona Hasret Mezi Hasret Mesih muktezayı
insaniyet tir insaniyetin gereğidir bu
mı
yoksa biraz kazanır pek çok kaybeder her
an koca kariyer küfürü olmalı
yani birbirine münasip olmalı denk
olmalı Kadıköy'e karı kocaya denk olması
lazım şer'an Bu küfür ve renk olmak hem
mühimi Diyanet noktasındadır
Yani demek ki islâmiyet kadınla kocan
Biga bir denklik istiyor ailenin huzuru
için
deli hacının Şafi mezhebinde bir kadının
kendi kendini evlendirme yetkisi yok
Hanefi mezhebinde de
kadın kadını kadın diyor kendi kendisini
evlendirir ama eğer yanlış bir ev denk
olmayan bir evlilik yaparsak ya onu
diyor velisi delisi Yani bazen babası
olur Bazen dedesi onu yetim olursa bazen
amcası olur velisi diyorum o nikaha Sen
bozma selahiyeti var Yeni Melis'in de
diyorum bu bu
denklik şimdi cümleden Biz ne anlıyoruz
en mühimi Diyanet tir Demek ki altı tane
mühim nokta var bunlarda kadın koca ile
denk olması lazım birbirine denk olması
lazım Mesela diyor ki takma konusunda
denk olması lazım
111 kadın namaz kılıyor Ailesi de namaz
kılıyorsa bakın Hanefi fıkhına göre bu
kadına bir erkek tarih olsa ailesinden
hiçbirisi namaz kılmıyor olsa sadece o
kılmış olsa velio nikahı bozma sel
ayetine sahip birisi hürriyettir mesela
hür bir kadının Öyle bir Bir Köle ile
evlendiğinde ne yapar onu velisi bozma
şey var bu birisi asalettir mesela Seyit
olan bir kadın Seyit olmayan biriyle
evleneceği zaman onun velisi ona
müdahale eder konu bozabilir bu tarafa
olan kısmı diyor en mühimmi yani bir de
kültür ve birlikteliği olması lazım yani
ayrı ayrı kültürlerden insanlar
birbirleri ile evlendiği zaman bu
evlilik hat üzere yürümez Ne mutlu
kocaya giderse bitiriyorum inşallah Ne
mutlu o koca ki kadınının diyanetine
bakıp taklit eder dakikasına hayatı
ebediye de kaybetmemek için Mütedeyyin
olur
yani
koca kadının dindarlığın a bakıp ebedi
hayatta onu kaybetmemek için ne yapar o
da Dildar olur Çünkü kadın ıııı
kadın Dindar koca ise dini dar yani
dinden imandan haberi yok yani cehenneme
doğru koşuyor Evet şimdi o koca
cehenneme gidecek kadını hanımını
kaybedecek olur Hanım cennete gidecek
Dolayısıyla öyle bir hanımım Mümine bir
hanımı kaybetmemek için ne mutlu bu
kocaya ki onun dinine Tabi olur
bahtiyardır o kadın ki kocasının
diyanetine bakıp ebedi arkadaşımı
kaybetmeyin diye takvaya girer takma
oraya ne müttaki olur Dindar olur aynısı
aynı şey de kadınlar için geçerli ve ile
o erkeğe ki Saliha kadınını
kaybetme ebedî kaybettirecek olan Sefa
de girer ne bedbahttır O kadın kim
Mut'taki kocasını taklit etmez o mübarek
arkadaşını kaybeder tam tersine diyor
Burada şimdi ikisine birden söylüyor
binler ve il ve aynı zamanda cehennemin
çukurlarından birinin ismi yani böyle
yapanlar aynı zamanda bu yeme düşme
ihtimali var ve değil o iki Bedbaht zevc
ve zevceye ki birbirinin fıskını ve
sefahetin i Taklit ediyorlar
birbirini birbirine ateşe atılmasında
yardım ediyorlar şimdi burayla alakalı
Ahzap suresinde bu tesettür ayetinin tam
arkasında bir ayeti Celile var sureyi
azabın neresinde bakın
şuna 67 ayeti Tic eylesin mi Evet 67
ayeti Celile si
66 dan başlıyor esnaf olur billah Cenabı
Hak buyuruyor bu iyi olmadı tutkal ile
bu
vücuhu filmler o gün bu ayeti Celile
dersi bitiriyorum İnşallah o gün diyor
yevme tutkal ile bu vücuhu filmler o gün
yüzler
Az önce hannn Eminönü'nde Aynen dönerin
önünde etin dönüp de böyle şiddete
sularının aşağıya atlattığı gibi yüzler
diyor verin cehennemde döner diyor
vücudun filmler yer bulun E şöyle Derler
ki cehennemde Yananlar ya Oley tane Ah
keşke keşke
Aman Allahım resule biz keşke Allah ve
Resulüne itaat etseydik
derler diyor ve galo
bu burada bu mahzuf harf edilmiş ve
Mukadder Bir Sual var yani
Sen niye ve mu hale düştünüz ne
istiyorsanız diye Onlara soruluyor
vekal Üf esirler öyle diyor ve Alo
Derler ki hem bana Inna bana saadetine
ve Kübra ana Yarın bir biz bu duruma
biziz adet Enes adadığımız Sadat derler
değil mi Saadet Neyse yedin çoğu manevi
liderlerimiz manevi kendilerini takip
ettiğimiz ve Kübra Ayna madde
önderlerimiz kendisini tabi olduklarımız
Dolayısıyla Nisa Suresi Nisa Hanım demek
Nisa Hanımlar demek unutmamanız için
kutluyorum Nisa 34 İstanbul'dayız Ben
unutmayın Nisa 34 ayeti Celile de
cenab-ı hak buyurur abridge Alo
kavvamune Nisa
Erkekler kadınların Avva mıdır Bu arada
kıvama getirendir onların gözetleyici
sidir onlara sahip çıkandır ailenin
huzurunu koruyandır onlara muhafaza
edendir onlara sahip çıkandır aile
kıvama getirendir yani Erkek kadından
mesuldür atla büyüklerdeki bir kadın
cehenneme giderken 5 erkeğin yanında
götürür şimdi bak Onun için zaten bu
ayeti Celile okuyorum Niye benim namusum
dan benim şerefinden benim Diyanet imden
Ya Rabbi 5 erkek meşguldü onları da
benim yanıma gönder birisi Babası değil
mi babası küllüküm Rain öpülmesi oyuna
ettiği hepiniz çobansınız hepiniz
kutularından meşgulsünüz bir baba bir
işi kocası kocası evlendikten sonra Neyi
alıyor mesuliyeti üzerine alıyor Büyük
oğlan büyük kardeşi ne olmuş oluyor
onlardan da mesul olur Bu bir herhalde
dayısı olacak yani yok mu Abisi babası
kocası oğlu dayısı Yani bunlar kadından
mesuldür ona ve sağ ya da tavsiye değil
Tuğba tonda Emir de bulunmak
durumundadırlar ya hükümler aynaya
Rabbim büyüklerimizi uyduk onlarda bizim
bu kötü yola sevk etti Onun için bu
genelleme düştük
belli olması sebebiyle bu dalalet yoluna
sevk olunduk diyor Rabbena Peki ne
yapayım yine burada Mukadder Gizli Bir
Sual var Rabbena Ya Rabbi ettim bu
filmini Allah Ya Rab biraz azabından bir
kat iki katlı Bize verdiğin bir mislini
geliyor onlara ver ve lan Lan Çevir at
bunlara da büyük bir lanetle lanet
ettiği ye Yani aynı zamanda cehenneme
düşen kim düşerse öbüründe şekvâ 15'e
Fatih yoğunlukta birbirini cennete davet
etmek nerede
Çay etçi olupda kadın ve erkek
birbirlerini cehenneme çekmeye
çalışmaları nerede hangisini tercih
edeceğiz Bir de Cennetten bir tane misal
verir inşallah bitireyim peygamber
aleyhisselatu vesselam buyuruyor diyor
kadın cehenneme gider beni amelenin
karşılığında cehenneme gider ve ve oğlu
da cennete gider böyle olmaz mı o kadar
var ki cehenneme mi cennete gider Oğlan
oğlan bakar ki herkes annesiyle
dolaşıyor oynaşıyor sevişiyor
kucaklaşıyor
yarın gidiyor Sen dünyada iken Hz
Muhammed Mustafa ile bana mesaj
gönderdin Kur'an'da
bu ne fiham at işte yiyilen süveterler
zülay günü Siz o cennette her
istediğiniz var dedin ya Rabbi benim
annem yok Ben annemi istiyorum
kendisine denilecek ki senin annen
cehenneme düştü katılmaya 17 mektubu
Orada diyor ki padişah diyor Eğer diyor
o taziyenamesi nde çocuk tacizi
namesinde diyor Eğer padişah sen diyor
hapisteyken diyor hapiste olsam diyor
Zindanda olsan çocuğunda padişahın bir
yaveri olsakta çocuğun seninle görüşmek
istese şimdi padişahın yaveri
oğlun seni seni kabahat işledin hapse
düştüm diyor senin hapisten çıkar onun
yanına gönderir yoksa uyaver elimi hapse
sokar hizmette Sen hapisten çıkarır
diyor ki geldi vücut oğlumla görüşler ha
Aynı mana bakın hadis misali için
birbirini tamamlıyor ayet bu Türk iki
çocuk diyecektim ya rabbi Ben annemi
istiyorum E senin annen cehenneme düştü
amelinden dolayı Ya Rabbi Ben annemi
istiyorum
Diğer ağlayacak ve o çocuğa bir meleğe
cenab-ı hak emredecek onun annesinin
kızına gir onun yanına gitti Tosun yani
Ağlıyor çocuk sarılacak bakacak ki
koklanacak ya annem değil Bunu köyde
olanlar çok iyi bilir koyunlar
kuzularıyla kavuştuğu zaman hemen kendi
sütü koku kokmadığını kuzusunu
koklayarak anlar benim kuzum yabancı
gelince kokular yok Sen benim kuzum
değilsin teyro kuzuyu almaz şimdi o
çocukla ailene kızlar gibi koyunlar gibi
koklayacak ki yara Bu benim annem değil
Annemi istiyorum ondan sonra Cenabı
emredecek Bunun annesi ama sana
bağışladım
arkadaşlar ya eşlerimizden birbirimize
şekvacı olacağız veya şefaatçi olacağız
bunun yolu ailede huzurdan geçiyor
aileye huzurda Piri olarak emredilen
veriyi bir Emir olan aynı zamanda
tesettürden geçiyor İnşallah çoluk
çocuğumuzu ümmeti Muhammed'in evladının
ıcen ağbaht eşit tesettür
emriyle onlara iltifat mıyorsun İnşallah
ömrüne itibariyle meyi onlara nasip
eylesin sübhaneke la ilme Nail lamaallem
temelinde Kent elalemin hakim bakir
davahum elhamdülillahi rabbil alemin
kıza 50 lahit Halil Fatih maassalavat
