abone ol
çok küçük büyük polis suçlu her bir
ruhla ona münasip i&o bayramdaki ayrı
ayrı hesapsız mehasin ve inanmaktan
istifade etmeye muvafık ve havası ile
mücehhez bir ceset giydirir ise giydirir
sonra bir vücudu cismani verir bir defa
o temaşagah a gönder bir defa gönderir
çok derin bir nokta ismi Kayyum Üstat
hasta Eskişehir mahkemesinde
etkinliklere ismi azamı veriyor Sadık
kolay bir defa temaşa göre Kim
gönderiyor bazı hayvanların bazı
hayvanın ömrü ne kadar geri buradan de
yok üçünü şu adayı 30 ucuzlama altıncı
ayı ismi kayyum olan o baştan bir ara
koşu babası şu baktığımız vakit
görüyoruz ki zaman sevdiğinden
Mütemadiyen çalkalanan ve kafile kafile
arkasından gelecek
Bu mahlukatın bir kısmı bak Bir saniye
de gelir sahnede göre çünkü dünyaya
gelip gidiyor o kadar kaybolur bitti
Sonra bir tarife bakteriler gibi gelir
bir gram toprakta beş buçuk milyar bile
bakteri varmış Bir an hayatı o kadar o
kadar orası kaldı gidiyor bir gün bir
saat sonra bir tarifesi bir dakika da
geliyor Ömür Bir dakika bir nevi bir
saat âlem-i şehadete uğradı bir saat
âlem-i gayba gider gelip bir kısmı bir
günde bir gün yazılı Bir senede bir
kısmı bir asırda bir kısmı da asırlarda
bu âlem-i şehadete gelip kolu vazife
görüp gidiyorum kadar Migros'un şeyler
Çınar ağaçları bazı çok yaşıyor bağlanır
çınar ağacı vardı 700 küsür sene gördüm
asmışlar virüs bu kadar ki bu kadar öbür
var İnsan ne kadar bu kadar ukem aşağı
gelir
bu ne yapar bir dere şimdi oku her zaman
ve mekan cihetiyle tek geliş olan o
Bayramı asırlara senelere metinlere atta
günlere kıtaları Taksim ederek anlattığı
her bir asrı her bir seneyi her bir
Mevsimi Hatta bir cihetle Herbir günü
günü her bir kıtayı birer taife ruhunu
mahlukatın a ve nebati masraf altına
birer resmi Geçit tarzından bak bir Ulvi
Bayram yaptı resmi Geçit öğretmenlik
yaptı ya Nedir resim atmayacak lan
ve Milli Bayramlar Milli bayramlarda ne
yaparlar öğrenciler başta okul müdürü
bekliyorsun protokolda Başka kim var
yani fotokopi var Öğretmenler var diye
dolaşır şey yapıyorsun hale geliyor bak
sırayla geliyor çocuklarını sevgili ama
Allah bir anda geliyor Bütün başlar bir
anda tarifesi bir anda hayvan tarifesi
bitki tarzı bir anda yapıyor dikkat
ediyor musunuz şimdi sakın ters
anlamayın diyelim ki A Okulu ve Okulu
sıralı başka kim adı Vali bey var veya
takım var mi nelerdir uretimidir var
okulumuzda burada Buraya kadar Şimdi
benim okulum gelecek bak diyor şeye
milletimize gördüm nasıl insanda gelecek
ana söylüyor cep telefonu alın sıramız
da geliyor Ana Okulu sınav süresini
geçişte sınavında da rapor geçerken bir
tane zibidi talebi
Sen benden afsa ismi güzel güzel boşsa
ısı çalsa Müdür ne yaptın müdür dışarı
küçük arabayla sen anlamıyorsun benim
okulum Kürşat'ın demez mi şimdi Güneş
Bir dakika satılmıyor Yıldızlar
şaşırmıyor hayvanlar şaşırıyor resim
gece bir anda gidiyor ama bazen
yapamıyorum kim var hesap değişir
de gördünüz mü bu Sizi ziyarete geliyor
bu ziyafette anlaştık araç hareket yapan
insan ne yaparsa sobada mı bir misafir
Sana Geldim misafir sofraya serdim
mükemmel o sırada bir anlaştık için
geldi misafirleri rahatsız etti tabağı
ayağına vurdu Onu kafasına çorba ona
döküldü ne yaparsa keçiyi kızlar Şimdi
sakın böyle olmalı Evet bu resmi geçitte
Allah uzun olduğunu hissetmek ister
kalsın her an sen öyle bir şey de
hastanede başında hemen huzuru ilahiye
olan bir insanın kalbini hangi pespaye
düşünceler hangi Arzular hangi nokta
nokta o duyguların huzurla bozabilir
resmi kesildimi her Allah bizi görmüyor
gençler evet Neyse sonra bilhassa suyu
seven hususan Bahar veya zamanında okuma
Suat
Bu ailenin tarifelerine küçük
hayvanların tarifelerini şaşalı ve
birbiri arkasında bayramlar dır ki bakın
tabakatı Aliye de olan ruh hali yatı
demek kimler sevdiğim bu seyirciler
Ruhani varlıklar Killer melekler ve
lekeleri sizi seviyor Ona göre Evet
seçeneği semavatı seyret verecek bir
Cazibe dalı görünüyor bunlara suyla
anlatıyor zaten bitmiş adres dedim Üstad
oturuyor ayağı yaralanmış demiş Kim
demiş ki ya üstü alın sana
ki biz Allah'tan korkuyoruz demiş ki
benim ödüm patlıyor düşmedi şunu
görürsün yani her an omuzunda olarak
olmak öyle vallahi Allah nasip etsin
teşekkür için öyle şirin bir miktar
acaba oluyor ki akıl tarifinden aç şunu
ifade bizim kafiye elektrik için şimdi
bir tane gel bu hayvanlar bitkiler baktı
mı şimdi mütala ya olacak malum Üstad
mesleği burada zelle Üzerinde şöyle
anlatıyor Tepeköy ikiye ayrılır Bir
enfusi di rapa ki En üste de kendine bak
o mükemmel icraatı gör temaşa et ama
kalbin çalışırdı beyin hareketi bir eli
kaldırılıp kaç fonksiyon gidiyormuş onu
hareketlere Bak TP Kredi Hadi biz bunu
unuttuk al fakat akıllı bak öyle Şirin
mütalaayı oluyor ki şimdi ters vereceğim
size de buyur için şu an Öz cümle cümle
her bizi Hayat Mesela bu süslü çiçek
bakın ve şu Tatlıcı sinesine köyle
manidar ilahi manzum bir kaside ciktir
ki Kaside Divan şiirinde padişahı övmek
için yazılan şiirler kimi öyle Bu güzel
sanatlarla silerek veya Arı ve böcek
mükemmel bazen biliyorsunuz televizyon
görür ama o kadar mı kanki sanki Rabbim
ölüyorum bu övüyor seni davet Hadi hadi
yaşıyorlar
ve bu Kemal'e lezzet Evet hala ederler
öyle de burada dedi ki öyle şirin bir
mütala ki olur ki akıllı tarifinden
acizdir bitersin sürekli ilgili sineğin
Siri biliyor musunuz Kaç tane kalbi var
senin kaç kalbim var Bir tanesinin dokuz
kalbi var peki senin gözden Kaçmayacak
var bir tanesini de 8000 mercek var 8000
mercek Peki sen ne kadar alıyorsun ama
silik Salih yüz gari almıyor onun misin
hala kalma mısın mesela bunu yapamıyor
bu uçak yapımı Beşer al Havaalanı
yapacağız O da uğraşıyoruz
ya sinek istediğin konuyu anahtarı da
alıyor nasıl bir tane de ilk alttan aya
var Üstat katlediyor iki ayağını gözleri
sürüyor gözkapakları yok siliyor bir
kanadına zehir bir kanıt Fazıl koyuyor
bu Mütalaa atmadan Ne oldu oku işte
bunun daha büyük zevk var mı gayretini
arttır edince o zaman hayran kalıyorsun
var ya Aç o saat o para mı bitir ve öyle
kıymettar bir mucize kudreti mucizedir
ki ve bir ilanına ilanı name hikmetli
cenab-ı Hak'kın balık ilan ediyor saniye
insan Atını nihayetsiz ehli takdire
cazibedar ana teşhir eder Bu kadar yeter
Bu Ben sadece bir parça göstermiş olduk
temel PS4 şimdi soru geliyor Allah
şefkatli yaratmış hem güzelmiş dünya
göndermiş taka fakat birleşimi okul
Fakat bu ziyafeti ilahiye ziyafet ve
Bayram rabbaniye de ki İsmi Rahman
Rahman zıp veriyor ve Ruhi'nin
tecellilerini mukabili Evet bak burası
önemli Ümit hakaret ediyor bir yaprak
dersiniz Bak şimdi ziyafet dersiniz
mükemmel süt
Bu nedenle Kusura kadar herşey hazır
yemek örgüleri Bu da perde asılmış
Hayrola ev sahibisiniz y.yil Evet sonra
ben size o perdede şimdi arkada bir yere
göndereceğim ya Merak ediyoruz ve
gönderirsin ve Ferdi idamlar sağlanıyor
Elo yiyin size atacağım
bu ne olur o zaman bu madem bana
yedirdin niye beni arıyorsun demez
misiniz Ama öyle olmuyor muydu dünya
gönderiyor şenlik yapıyor bu ne ismi
Halik İsmi ne ismi Rahman İsmi ne ismi
raza ismi neyse bu ise bunların oluyor
seni dünya göndermiş Sonra seni Kahhar
ve MİT öyle ismi karşına çıkıyor Evet
Firat ile öldürüyor karşılarına çıkıyor
Anlaşıldı mı şefkatte kötü bir hareket
Hayat veriyor öldürüyor Evet şu ise
basecoat rahmeti külle şey'in rahmetinin
rumuzat-ı şümulüne zahiren muvafık
düşmüyor Allah'ın rahmeti başlar hiç
giriş yaptığımı Herşeyden büyük Allah
rahmeti çok büyük E peki madem rahmet ve
niye bize Aslı öldürüyor ne hayvanları
öldürüyoruz oraya getirecek
şu anda ölüyor Ha şimdi çok hikmeti var
bu ayrı bir ders konusu yine 7/24
sümüklü başında yeri aynı sizlerle bir
de verir ismi Allah Sevda the niye
hayvanları bütün varlıklarını öldürüyor
onun hikmeti olmadı bu da kısa bir şey
vereceksin söyleyecek buna benzer zaten
sorulan sürekli geliyor mu beni
öldürecek Ondan sonra dediğimiz gibi
sevdiklerimi elimden oluyor ya doğru
güvendiğim gençliğimi elimden oluyor
Annemi babamı elimden oluyor evladıma
alıyor hakikaten önemli bir çok önemli
bir buna beş tane hizmet verecek patronu
bir giriş yapıyor Onu ben şunu
söyleyeyim Bakın bu benim kalem bu kağıt
benim bu evde
bu mesela ben Bana bir harf söyle c
harfi Böylece yazdım bu c harfi hiç
yoktu beni kafamda the ben bu cihazı bu
yazdım diğer ve akıl fikir olsa ne
diyecek Bana yoktuk seni buraya bak
bıraktım Tabiri caizse Ne Yapmaz Bana
teşekkür etme sen yoktun yoktu doğru mu
yoktan bana geldin Evet bu nakış
teşekkür iki Ben Buse'yi satar mıyım
diye Benim malım bu Biz kimin kuluyuz
Allah Maliki büyük Allah affeder
13 bunu bir hikmeti var Demek orada mı
gönderdi Hadi biz birşey yapacaktır
O bir adres Allah'ın Demirci hocam vefat
ediyor çok emin bir şeyden dinledim çok
enteresan Bakın arkadaşlar birisi rüyada
görüyor demirca mı o kadar güzel de göre
ki de ki hocam bu makama nasıl kavuştu
düdük Elhamdülillah acaba hocam diyordu
devam Acaba bir şeylerin değer yaptığın
ibadet falan Şüphesiz vardır bir gram da
çok şükür Evet ben vaizin kitaplar
yazdım dünyayı gezip hizmetler bulduk
ama Rabbi en çok hoşuna giden ne biliyor
musun dedi diyor nedir bir gündü bugün
Kızıl torunu seviyordu Kızıl torunum
seviyordu Ben böyle baktım
Ben dedim ki hangi savaşta uta mı
ve sade Perşembe özeti Çoluk çocuk
kalbimle karışmış Bir kadının çocuğu
arıyor ama orta çocuğu arıyor acaba
acaba bu çocuk benim diye alıyor değil
onu alıyor öpüyor değil öpüyor bir şarkı
şarkı çekiyor sahibi de bakıyor o
sağdakini çocuğum oluyor Ay bir sağlıyor
bir sağlıyor ağlıyor peygamberin Bu anne
Bu kadın bu çocuğu de Ateş Atar mı
Atmaca sonra bütün Anlaşıldı topla
cevabını Şefkat yanında bir lambada
kalmaz
Bu bir şaka sahibi Allah E peki niye
bizi öldürüyor dünyayı almaz imtihan
değil mi internetten inşallah ahirette
Allah'ın verecek PKK inanmayan bir insan
nasıl yapılacak
ama inşallah ağabeylerimiz kardeşlerimiz
bu yayında bir dersen o gündüz yoktur
inşallah olmazsa nasıl olur bana göster
size anlatmaya çalışırız Allah emri
yapar itaat edeceksin Allah ne yaparsam
etmemişim evde İbrahim Mevlam neylerse
güzel eyler akciğerlere biliyorsan hak
şerleri hayreyler Zannetme ki Kaydır
Mevlam görelim neyler neylerse güzel
eyler Allah Rabbim inşallah bize ve
alacağız Evet fakat fakat birkaç sakın
zulüm değil birkaç uygunluğu var Evet
hayat var Hey dur ki saniye Fatih Rahim
her bir taifenin resmi Geçit nöbeti
bittikten ve o resmi geçitten Maksat
olan neticeler
bu okullara girdin İmtihanı girdin Seni
sordu bitti Evet ekseriyet itibariyle
dünyadan Merhamet karına bir tarz ile
Allah bir merhamet göre ki artık bıktım
diyorsun ya gidiyorsun canım
sıkılıyorsun hatta hatta var ya En
sevdiğim bir dosttandır kötü bir şey
diyorsam var ya çekilmez bu dünya dersin
şu başımıza geldi böyle gördüğünü ve çok
kuvvetli Hasan dayı Roma imparatoru
Sezar hatırlayın çok güçlü kumanda mış
var ama böyle çocuk büyütmüş bir üst
üste büyük büyütmüş hale gelmiş ki ondan
sonra Fakat çekime Kral çekemeyenler
nasıl bilgi ve başa çekmeyen Avrupa'ya
gidiyor Nasıl Tayyip Ödemiş uğraşıyor
şimdi bir ateşi böyle ama biz dosta
gelmesin Kasım uygulamalı Her neyse bir
gün pusu kuruyor tam merdivenden Kırılsa
raymen çıkarken büyük bir hava atıyor
sende sildi hemen 15 kişi güçlü audition
Sezer anca üzerine simler takma başlıyor
bir altı yapacağız şeyi göze kılıcı kaba
Sen de evlat tavan müthiş var Onu
bıçaklı istiyor sen de gördük
Ya bırak artık ve ben seni bitti mi
bırak bırak artık da ölüme gidiyor Şimdi
insandı bil ateşbibi en sevdiği insandan
arkadaşlar kötü görünce Allah'tan nefret
ettin dünyada akıyorsun gel benim küçük
bir şey ve sığ bir nefes uyandırıyor
ekseriyet itibariyle dünyadan dünyanın
karlı bir tarz ile terfi saldırıyor Evet
istirahata bir mail Yeter Allah veriyor
olmasa bak Almanya'dan gelen karşı
değildir ya İngiltere'de Mahmut abi
mikserde access'te
bu Merkezde var intihar merkezleri ölün
ölün Huzur Vermiyor ihtiyarlamış ölüm
bekleyecek ne anasına ölmüş ne kadar
kızı ve çoluğunu lahana mı kimse
ilgilenmiyor perişan bahsetti alman
doğru perişan bastı bari intihar ediyor
bak
bu doğru gelin tam merkezine
İngiltere'de ben intihar etmek senden
logoterapi yapıyor ama intihar etme
Hayat Şudur budur diyor adam yok Ben
kapalıyım çekilmez bu dünya diyor
inançlı yok Ee intihar edeceğim Peki
iple ölmem Bedeli bu diyetin ölmenin
Bedeli bu başka şunu bu Bir de iyiler
ölmenin Bedeli bu hangi Hadi acı
çekmeyeceğiz bunda da çekmez ama biraz
pahalı kaç puan emri 500 Puan olsun Ben
bunu öreceğim açıkladım ama şimdi sıra
yok Biraz sonra gel bu Merkezi ama mı
söyleme
bu savaş mı oluyor Hemen yazıyorsunuz
işte 15 temmuz'la görmüyorsun ki
almayanı ben ona ya da diyor ki
anlamıyorum artık bunu ya diyor açık
saçık kadın o kapalı kalıp tankın altına
giriyor Hadi amca buna iman mimarı falan
sarhoş Maya de çıkıyor ya Allah düğün
Akbank altına giriyor Bu ne demektir bu
tarafa ya Baksana Allah şehit ve gazi
Duygu veriyor O tarafa doğru ne yapıyor
bir şey geliyor bu büyüklükte mi
rahmetli mi sonra istirahat edilmeli ve
göçmeye bir şey ediyor ve vazife-i
hayattan temsil edildikleri zaman vatanı
askerlerine bilmeyen şevkengiz
ruhlarında uyandırır yirminci mektup 7.
kelimede batı nasıl bir sevkiyattır
nereye gidiyor asıl Bakalım neresi her
eden geldik Nasıl oldu kalbim gelmediği
cennetayağı Evet
Allah yolunda bilimsel değil mi ya o
tarafa da gidiyorsun Batı askere
gidiyorsun Evet her o Rahman'ın
nihayetsiz rahmetinden uzak değil ki
nasıl vazife uğrunda mücadele içinde
telef olan bir nefere şehadet rütbesini
veriyormuş adet ilan mat işaretiyle
savaşta ölürsem Şehit kalırsam bu madde
şahit lamalar çılgın lamalar bak 17
10-25 cm aç 25 elemanı 15'ini davayı aç
bazen da Şehit mavi Şehitlik olur Madde
hükmü Şehit Var hükmü Şehit bakın 15
10-15 bak 15-18 bak şu ev Evet evet
hastalıkların bir kısmı var ki eğer
ölümü neticeler s manevi Şehit hükmünde
görüyor musunuz Şehadet Bir velayet
ederiz velayet derece
bu sebebiyet verir ya ezcümle bakın
çocuk doğurmaktan gelen hastalıklar ve
karın sancısıyla gaz ve halk ve
boğulmadan yanmadan hatta hatta bir abi
bir kanserden ölen manevi şey değil mi
Evet bakın vefat eden şehidi manevi
olduğu gibi çok mübarek hastalıklar var
ki velayet derecesine ölümle kazandırır
Çok mübarek hastalıklar işte bazen öyle
bir Allah sana sabrediyor Allah'ın
istediği hastalığı dünya aşkını ve
alakasına birleştirdiğinde vefat ile
dünyadan ehli dünya için gayet elîm ve
acı olan fakat ayrılığı ayrılığı ne
yapıyor bazen de sevdirir bu 51 böyle
şehit var Bir şey daha var Ben İnşallah
sana o şey de okuyayım bir gün
bu Sungur abi hasta Üstad Zübeyr ağabey
icene Abi ara gidiyorlar gidince bezi
beraber cenab-ı ön demiş
sağ üst at sungura beraber uygulama
anlattı demiş ki stadyum Sungur abi 700
biber ve Ceren şeyinde demiş bak bak
şehrin Cesur abi ben hayıflandım ya üst
alıp ne olurdu artık bende Şehit olayım
üst affediyor musun kardeşim talebe uyum
Evet şehittir
var ya şimdi tabi Oyun değil misiniz
Buyur bak
o Cenabı erhamürrahimin E hadsiz şükür
olsun aziz zamanda ve garip yerde talebi
uyumun kıymetli şerefini ve ehemmiyetli
hizmetlerini kazanmayı Sizler
vasıtasıyla bizlere de Müyesser Eyle
değil mi evli keşfi Peki kurulmuş
adresiyle bu tatil bak atla tahsil
uykuluk anında gelsi talebe siniz
okuyorsunuz Eğer nitekin bu Biz bağladık
iş altta bağladık bardak kardeşimiz
Artvin'de Artvin gidiyor top zekat
Katılıyor varlığı su aktığını gidiyor
öyle abi olmaz Bak oluyor şey oluyor
Evet Şehitler gibi kendini hayatta ve
kendi dersiyle meşgul görüyor orada
meşhurdur
ve teşvik Uğur mektubatta buradaki bak
bak Aşmışlar mektubatta Diğer bölümde
Evet hatta meşhur bir evlilik yeşil Kuğu
vefat eder değil misafirlerin abi okuyan
bir talebenin kabrinde münker-nekir en
nasıl cevap verecek diğer 3durak
kaybetmiş ve müşahede edip işitmiş ki
melekti soğan ondan sordum merhaba Bu
kesen Rabbim kimdir dediği zaman ona
dersiyle iştigal ederken vefat eden
talebe o meleğin cevabına demiş Mert
mükteda dırra bu ki Onun haberini
kendisinin talep ederseniz vermiş
Böylece cevap yazmıyorsun Böylece bu
gelince insanlar ben insanları gününe
Seda da şimdi
Bak şimdi şey şarj rütbesinde değil
rütbesini veriyor ve kurban olarak
kesilen bir koyuna bakın Evet ahirette
cismani bir vücudu Baki vererek sıra
düştüğünden sahibi Burak gibi bir
bileklik mertebesini vermek ve
mükafatlandırır şimdi bırak İlla
hayvanın Ben de mi da dersin konusu oldu
biliyorsunuz bir cenab-ı Hakk'ı
ibadetler yaklaşıyoruz 20 söz 421 söz
3.54 Burak Black demektir maliyeti bir
bilemedim eklemekte diğer arkadaşlar
Bakın rivas şu yani Yani biz ameli salih
ile beraber kesinlik kurbanlar bir
şahs-ı sanki cenab-ı hak Onların bir
bilemediğimiz mavi bırak Yapacak olursak
böyle gider yoksa hayvan kemikleri
bırakacak değil Bak nereden alıyorsunuz
bak şu
bu Nurcan oku acaba Ee istersen dersin e
esersen mevsim acaba Şu vazifeyi
Ubudiyet neticesiz midir ücreti az mıdır
ki sana usanç veriyor Halbuki bir adam
sana bir kaç para versen veyahut seni
korkutsa akşama kadar seni çalıştırır ve
fütursuz çalışırsın acaba bu misafirler
de dünyada aciz ve fakir kalbine kurt ve
Gıda ve Elbette bir menzili olan
kabrinde adında veda ve ziyade herhalde
mahkeme olan mahşerde senet ve berrak
sonra ve ister istemez üstünden
geçilecek burayı dinleyin Köprüsü'nde
Nur ve Burak olacak bir namaz netice
Sizdeki namazımız Nafi ibadetlerimiz
kesin kurbanlar bize Allah bir bırak
şeklinde verecek biz ne yapacağız
O benim inşallah zaten gideceğiz birinci
bu şimdi Ahmet böyle de sahibi Zirve
hayvanatın dahi kendilerine mahsus
vazifeyi fıtriye Rabbani yerlerinde ve
evamiri sübhaniye Linet hadlerinde telef
olan ve şiddetli meşakatli çeken zi
ruhlarının ruh sahiplerinin Onlara göre
bir çeşit mükafatı Ruha niye ve onların
istidatları na göre bir nevi ücret
maneviye o tükenmez hazine rahmetinden
baheth değil ki bulunması bizim varsa de
bugünlerde pek başlarlar Yok kurban
kesmek hayvanı Acımak gibilerden şeye
edebiyat yapıyorlar besicilik sanatçı
var kasaplarda Eser kesiliyor binlerce
tavuklar kesiliyor bırakın söyle Adam
sohbet autocue hayvan kesme açıyor bakın
samimi değildi
12 bereketleri yok Affedersin Kedi mi
köpek kesim Eda de dünyada bugün kurban
hayvanların saçı daha fazla Allah
bereket veriyor İki daha ince olduğu
söyleyeyim onları çal bir ruh verecek
bir mani güzel görecek
34 ip hayvan şurada bakın hem cesediyle
hem de ruhuyla bederle akrepte olacak
diğer hayvanların Şadi bu sözcük
hayvanların ruhu da bir cesetle
birleşecek
Evet bu da annesi ne diyeceğim Sen bu
mana düşünün bakın İnan kesilmeyen
hayvan lazım anlatabilir yani Kes hayvan
bir kağıt olacak mesela bak şurada
hayvanlar ruhları hayvanların ruhları
Baki kalacağını ötürü Süleyman
Aleyhisselam ve nemli benakay Salih
Aleyhisselam ve kelbi Ashabı Kehf gibi
bazı efradı mahsus var hem ruhu hem
cesediyle Baki aleme gideceği ve Herbir
Nev'in ara sıra istimal için bir tek
cesedi bu çocuğa kuşların üzere bir kuşu
top alacak 570 lira anlaşılmakla beraber
Hikmet ve hakikat hem rahmet ve
rububiyet öyle gitti zaten şimdi Bir
Mana dedi peki niye bu hayvanların yani
o hayvanlar isaretsiz kesilmesini
istiyor Hatta şu anlarda diyor
bu 11 nişan üçünü mesajı de kesilmek
üzere hayvan tam hissedip O da ki
Eskiden Hadi atılır söylüyor isterdim
Gider diyor modelim galiba Geçen sene
okumuştum bu kesilecek hayvanı keserken
besmele çekilir vardı acı çekmediğini
görürsünüz ispatlamıştır Ben bunu okumuş
yakında bu Dilerseniz şimdi lise 1.
Hatta daha söyleyeceğim Bakın bitki
veren Allah Hangi balığı telef ediyorsam
Ümit ismiyle trafik kasa muhabir Ahmet
ediyor numarası sıra insana Şehitlik
veriyor bitki hayvan makinesi diyor
hayvana ne biliyor musunuz bu da siz
çıkartıp olayı bakın şurada 17 zaman 15
hafıza birinci nokta söyleyecek Daha
buradaki bir kısım Tomurcuklar bu güzel
meyveleri verdi ve Sümbül ve ağaç
oldular güzel tat ve koku ve
şekilleriyle işte Hamza açık deme Kobi
çok güzel koku Bebek Gül kokusu güzel
süslenmesi kopması hayvani sanatçılar
yiyor sende alıyorsun güleçer yapıyorsun
Yoksa kalacak Ya koku vermesi güzel
süslemede kim için evet işlemimizi açıp
kendi nefislerine bizim nefislerimizi
davet ediyor neden davet ediyor evet ve
kendilerine müşterilerin feda ediyorlar
neden feda diyorlar evet söyleyin ha
nebati Hayat mertebesinden hayvanı Hayat
mertebesine terapi ince günahta
söyleyeyim tekrar rahmet dolsun
Demircan'ın bu dörtlü dersi anlatırken
derdi ki kurban zamanda da böyle ne
bileyim kurban kökü ne olur İnsanoğlu ne
olur beni kes hem nazak istemez
tecellisinin masal ayıp Hem de senin
vücudunda yapıtaşı olayım ve sen beni
yesin ve senin yüzüne gireyim İnşallah
zerresini göz mm gideyim Sen ve cennete
gidin Cennetten Kemal a
Ben bu derdi şimdi düşün böyle bir böyle
bir düşünce içerisinde hayvan hayvan
hayvan acısın öyle kesilme bunu anlamaz
ki anlamaz binlerce hayvan öldür onu
anlamazlar düşün insan mı kıymetli
hayvan hükümetini insan köpek la
liga'nın bitki mertebesinde iken insanın
bedeninde yapı taşı olur aslında insan
mertebesine çıkıyor çıkıyor çıkıyor Sen
kurban keserken hem Allah'a hem de bu
manayı bu mana hayvanı ile yapmış olduğu
ay evet yapıyorsun eş Allah o manevi
çok sevap yaptığı ibadetler Nafile
ibadetler namazlar vesaire bir bırak
şekli olacak sen inşallah sırattan CHP
gideceğim Allah nasip etsin böyle el
namaz Burak oluyorsa kestiğimiz hayvan
da pardon olacaksanız ölecek dünyadan
gitmelerinden çok incinmesin ler belki
memnun olsun vallahi bütün Margot
yemesinler Meral sana adamlar var mı Bir
de bu var mı gelip insana ama zamanda
geldi insana diyorum 45 dakika doldu şu
Sad Rap Beat i terli Çünkü Evet la ilaha
illallah Lakin Zira onların en eşrefi
bayramlarda kemiyet ve keyfiyet
cihetiyle en ziyade istifade eden insan
hep Aklan hem kadın en çok fazla insan
dünyaya Evet
300 TL olduğu halde ayetin başı demişti
Evet Dünyadan nefret kalemi bekleyen
gelişmek için Eser rahmet olarak
ihtiyacı endies bir hâlet veya o Taha
istiyorsun arıyoruz Aslı canlı bir örnek
vereyim arkadaşlar katıldığı bir tane
öbür tarafı kötü bir şey değil bir örnek
versem 19. mektubun 15'ini işaretinde
sadece zamanda olan bir olay Has arabası
anlatıyor bak zahiri ve bâtını tabii
zamanında en büyük reisi İmam Ali'nin
mühim ve sağlık bir şakirdi olan Hasan
ve baskı haber veriyor ki bir adam
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
yanına gelerek ağlayıp sızladı dedi
benim küçük bir kızım vardı Şu yakın
derede öldü oraya attım ve sürekli
maalesef ve Selam onu acıdı ona dedi gel
oraya gideceğiz Gideceğiz bitti
ve sürekli maalesef mesela o ölmüş kızı
çağırdı ya filan ne dedi sivil
sağlıyoruz birden o ölmüş kız Lebbeyk
WhatsApp değilken şimdi çocuk ya beni
kaç yaşında söylüyor kaç yaşında temel 8
10 yaş arasındaymış o kız çocuk istemez
bana bu sana gelsin Sence gelir değil mi
bakalım resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm Ferman etti Tekrar peder ve
validenin yanına gelmeyi Arzu eder misin
O dedi yok Ben onlardan da hayırlısını
buldum ya o tarafa iştiyak abla yeni
ağabey anahtar bana Işık bağladı vefat
edecek sabahın bir abi
Bu akşam bir kardeşiniz nöbetleşe
duruyor akşam yani karşı Benim çantamı
getir diyor Şu çantasını geçiyor bu
aşamaya kardeş çantaya açar Mahmut için
işinden kefeni çıkartır Sen de var ya
eğrisinde noktaya verdim dokuz Sence
nasıldı açar bir diğer cübbesini sözü
açar kardeşim bakıyor da ne yapıyor
böyle bakan demiş bitti hemen gitti
gitti
O sen olsan Azra gece ödülü patlarsın
acaba Acaba tın kalpten gidersin ya
düşün hiçbir ödeme nasıl karşı iştahlı
istiyor eski bir Atıf Hoca malum kablosu
nasıl oluyor şapka idam edilmek üzere
yarın sabahı bekliyor neden kesimde
şimdi daha fazlasını da hazırlama
hazırlamış Hayır binlerce ama daha belli
değil mi daha hazırlanmış fakat idam
kararı verileceği denetle biliyor
gidiyor gibi diyor ki efendim zındıklar
için bir plan yapıyorsa işte Halbuki o
şapka ile ilgili yazıyı kaç tane cihaz
yazmış Hadi kanın geçmişe Şamil değil
Ama evet işte yatağın üzerinde bir an
uykuya dalıyor bak resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselam altı diyor kafana
gelmek istemez misin Allah Allah ne diye
o elindekilerle meşgulsün uyanıyor
yazıyor etrafındakiler hayret ediyor
bu ölüm bu olabilir Biz kısa kısa mesaj
şimdi bir daha büyük B tuşu Müslüman
şunu okulların Ey nefis ey nefis başta
habib Allah kim var Allah razı olsun
fotoğrafı Bütün ahbabın sevdiklerin
kabrin öbür tarafında the var burada
kalan bir iki tane ise Onlar da
gidiyorlar ölümden Öykü kabirden korkup
başını çevirme merdane kabre bak dinle
Ne talep eder erkekçesine ölümün yüzüne
Gül bak Neyse demek ki Ne istiyor ibadet
istiyor Allah yaklaşmak istiyor
kurbanlarımız Lara ibadetlerimizde
namazlarımız da nafile de aman aman aman
bu Zilhicce aylarını çok güzel geçirerek
şirketi manidarlık bizden bunu istiyor
ki evveliyatı kazandım cana bak okunan
Sözde kim haksız başlasın
Evet etimiz tak iman nasip etsin ders
alan kendine gelen ve kendi birşey
altında Hakkı maddeler gerçek sürecimizi
ortak resim ile mahallem sana inmek en
bakayım ve akılda var elhamdülillahi
rabbil alemin Fatiha Ara ara
abone ol
