abone ol
bu havuz billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim ah
Allah rıza lei nurun teklifi birleştiri
Yani bu kitaplar yazılması ve yayılması
bu Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri
öğlen müşteri ve ağır Vaziyetler altında
da risale-i Nur külliyatını tehlike
diyor ki
O tarihte ve hiçbir ilim adamının
karşılaşmadığı zorluklara maruz kalıyor
bu fakat sönmüyor
Bu bir Azim irade ve hizmet aşkına
maliyet olduğu için yılmadan yıpranmadan
usanıp bıkmadan bütün kuvvetini sarf
ederek hem Salih Siz bir sabır ve
tahammül ve feragatin hepsi ile bu
millet ve memleketi komünizm ejderinden
Mason afatından dinsizlik ten muhafaza
edecek eden ve etmekte olan banan alemi
İslam'ın ve beşeriyeti tenvir Ve İrşat
ta
en büyük bir rehber olan bu harikulade
risale-i Nur eserlerini meydana
getiriyor
330 parça olan risale-i Nur külliyatını
telifi 23 senede iki Tama eriyor
o Nur risaleleri şiddetli ihtiyaç
zamanında tehlike edildiğinden her
yazıları Risale gayet şifalı bir tiryak
ve ilaç hükmünü taşıyor
O ne öyle de teşhir edip pek çok
kimselerin manevi hastalıklarını tedavi
ediyor risale-i Nur'u okuyan her bir
kimse güya o Risale kendisi için
yazılmış gibi bir aleti Ruhiye içinde
kalarak büyük bir iştiyak ve şiddetli
bir ihtiyaç hissederek mütala ediyor
E tabi biz bu yüzmede 50 küsür sene önce
başladık
bu mesela okuyorduk böyle derslerde de
bir iş arkadaşını getiriyor komşu
getiriyorsun ötekini gidiyor öyle bir
ders okuyoruz ki Adam derken o getirin
de diyor ki yahudiye hocaya bir şey mi
söyledin sen sinyal verdi
ve Hoca diyorsan benim halimi anlatıyor
Hadi hiç haberimiz yok ya hiç haberimiz
yok
Sen beni anlatıyor
bu Nihayet öyle eserler vücuda geliyor
ki bu asıl ve gelecek asırların bütün
insanların imanı İslam İyi Fikir Ruhi
kalbi Ak Akli ihtiyaçlarına tam cevap
verecek ve kafi gelecek Kuran'ı
hakikatlar İhsan ediliyor
ve bu 70-80 sene oluyordu yazılır tamam
mı gitmiş 80 önce önce yazıldı ya
o o
o risale-i Nur kur'an-ı hakîm'in hakiki
bir tefsiridir ayetler sırasıyla değil
o devrin ihtiyacına cevap veren İman
hakikatleri mübeyyin
bu ayetler tefsir edilmiştir hangi
şehrin sizden İtiraz etmişler niye
İtiraz etmişler Öldükten sonra dirilmeye
13 tat anlatıyor ne İtiraz etmişler
miraca bunu anlatıyor
Bu hep böyle
bu nereye İtiraz etmişler onu anlatıyor
mesela Kuranı Kerim mirasta
ve erkeği iki pay veriyor kısa bir Payı
veriyor bir pay veriyor adam ölmüş üç
tane dairesi kalmış ikisini olan alıyor
birini kızdır üç tane iğne kalmış
ikisine olan birini kız yağıyor nasıl
olur bağımsızlığı değil mi falan filan
şey bu kadınlar eşit yapıyor ya
sağlığımız diyor ki o kız diyor ala
külli Hadi ekseriyetle bir kız evlenir
bir kocaya Yuh olur ekseriya buradan
bekar hiç Evlenmeden giden çok az bayan
olur yani hiç evlenmemiş kız olarak bir
ömür tarafım 30'da evlenir kızla evlenir
50'de evlenirem gelir Yani bir diyor
Erkeği yük olur
o erkek Deyu kalır Elbette yok adamda
insan Ah fazla diyor Yarın vermek lazım
Bir de o kız diyor Yarın kocasından
geçinemez şu olursa dönecek yeri niye
yine abisin evidir Eğer yarısını alırsa
o zaman oğlan bir tek sen zaten hakkını
aldın Ne geliyor benim Kapıma bir de
babası diyor şöyle düşünür yarı malımızı
diyor Başka ellere verecek bir rakip
olarak okusa bakar babasının şefkatinden
da kaybeder abisinin şefkatinden da
kaybeden çok nedenlerini anlatıyor
hakikat arkadan ikramiye doğru yapıyor
doğru
Ne diyelim ki Sen babandan iki aldı
bu hanımın da 16 babasından gene üç oldu
değilmi yani birşey oldu
var ya
abone ol
mi Evet Salih Nur Kuran hakimin hakiki
bir tepsi din ayetler sırasıyla değil
devrin ihtiyacına cevap veren imanı
hakikatları bebeğin ayetler tefsir
edilmiştir yani Kuran'ı Kerim'i başlıyor
Fatiha'dan kul euzu birabbin Nas a kadar
oranı hemşire diyor
bu Ömer nasıl diyeyim ben ona göre
tefsir etmiş Ahmet Hamdi Yazır öyle
temsil etmiş Konyalı Mehmet ve pembenin
öyle demiştir kurdu bir öyle temsil
etmiş
Evet efendim öptüm müfessirler hep böyle
tefsir etmişler şimdi bakın tepsi iki
kısımdır diyor biri ayetin ibaresini ve
laf sonu temsil eder 1'de âyetin mânâ
mava ki katlarını İsa ile iş parça der
var ya risale-i Nur bu iki kısım
tefsirlerin en kuvvetlisi ve kıymet ağrı
ve en parlağı ve en mükemmeli olduğu
ehli takip ve tetkikten binlercesinin
şehadetiyle ve taslak ile sabittir bir
mesela Kuranı Kerim bir ayette diyor e
savunmuyor fenzur ile al sarıyor
rahmetiyle benim rahmet eserlerine
ediyorum Bir bakın
Allah Allah rahmet eserlerine ağaçlar
Bahçeler çiçekler denizler balıklar
Kuşlar hepsi yıldızlar
abone ol
Ya ben Rüya sahibi rahmetullah tek
Facebook yıllarda badem hep ya küre-i
Arzı kışın diyor öldürdükten sonra yazın
nasıl bir istiyorum İnna zalemu hizmet
ta işte ölüleri de böyle Delireceğim
diyor geçiyor Bir fazla ip ama üst
alıyor işte döver Baharda 300000 çeşit
nebatat ve Hayvanat her sene
basubadelmevt onlara giriliyor çiçekler
böcekler dikenler Otlar hiçbir yerin
altında Cenabı Allah unutmuyor yine onu
gelirse çıkarıyor Lale işe kırmızı olana
çıkıyor papatya ise beyazını açıyor
geçen sene batıyorsa gene diken olarak
çıkıyor nasıl gittiyse
mı böyle geliyor abi Ahmet
bu emi
Ya ben sana yavrum eve geliyor işimdi
diyor bak yerin altında en ufak bir
çiçeğin tohumunu bir dikenin tohumunu
yerin altında unutmayan abla Ahmedi
Mehmet yerin altında bırakırım
Bu Hesap Soracağım çünkü en değerli bir
varlık
ve birçok günahları var Birçok hayırları
var o hayırların mükafatını almak için
bir cennet O yaptığı kötülüklerin
Dayağını yiyecek söyle bir
o Cehennem olması lazımdır bak yapıyor
burada insan ve ispat ediyor ama diğer
tefsirler böyle anlatmıyor onlar klasik
tefsir diyoruz onlara onlara riva'yı
temsilcileri Vay iliva yetki falan saat
böyle demiş İbn Abbas şöyle demiş
Kurtubi böyle demiş Vay efendim şu şöyle
demiş böyle demiş demiş demiş demiş
demiş o da bir şey diyor yani bunlara
rivayet tefsiri diyoruz bunlarda dirait
emsi Dirayet saygı İmamı Rabbani gibi
benim kazali gibi Mevlana gibi bütün
sana gibi saçların tefsirlerine birayı
tefsir diyoruz
o Riva iyi direği
İyi sabahlar
bir tepsi iki kısımdır biri ayetin
ibaresi ve yapısını temsil eder 1'de
âyetin mânâ ve kattan izah ve ispat eden
risale-i Nur bu cilt kısım tefsirlerin
en kuvvetlisi ve kıymet ağrı ve en
parlağı ver mükemmeli olduğunu ehli
takip ve tetkikten binlercesini
şehadetiyle Evet Aslı ile sabittir
binlerce 50 takip evi tek ilim adamları
böyle müdürü Salih Nur'un telifi ve
neşriyatı şimdiye kadar misli görülmemiş
bir tarz Other Bediüzzaman Said
Nursi'nin kendi eliyle ve Müsadere yazıp
Tekstil edecek derecede bir yazıya Malik
değildir yarım ünlüdür
bu Peygamberimiz tam ümmîd-i Ne yazıyor
Ne de okuyor stadımızın Okuması var
yazması yok
ben yazmıyorum
var bunun için takipleri surata söyler
ve sonra atla yazılır günde bir iki
saatte Elif atla meşgul olarak 10-12 ve
1-2 saat yazan harika eserler vardır
Bediüzzaman'ın te'lif ettiği risaleleri
talebeler elde neler ulaştırmak
suretiyle Erdi başka bir de matbaa yok
Kargo yok zaten matbaaya veremiyorsun
hemen yakalıyorlar PTT kabul etmiyor
var ya insanların Elif'in Ege Bak ne
diyor talebelere dene ulaştırmak
suretine müteaddit musalar yazarlar
yazılan insanları ve elifine getirirler
Kastamonu'da yazıyor Barla'da Yazıyor
savda yazıyor yine bunu da yazıyor
Eflani de yazıyor Hiç birbirini
tanımıyordu yazanlar tabi bunlar
toplanıyor Vur postacıları var elden ele
en üst katta noktasını virgülün yanlış
varsa yazıyor Tekrar bunları
çok yaşa diyorlar tekstillerde balon
müellif müstensihler in üstten şey demek
Nur sallandıran fotokopi çektirdim
birkaç 11 sağolsun müstensihler
yanlışlarını düzeltir bu taslağı
yaparken eserin Akbak Aslı ile
karıştırmadan kontrol eder Allah'ım öyle
bir akıl vermiş ki Daha önce onları
yazmış o zaten ama nasıl yazdım diye
bakmıyor Hemen şimdi de 20-30 şimdi
25-30 sene ver teklif ettiği bir eseri
taşı ederken Aslında bakmaz Hani ben
burada Nasıl yazmıştım bakma
Allah Allah öyle bir hafıza vermiş şöyle
bir ilim vermiş
bu yazıları risaleleri etraf köylerden
ve kazalardan gelenler büyük bir merak
ve ihtiyatla alıp gidiyorlar ve el
yazısıyla Neşe diyorlardı Üstad
Bediüzzaman Kur'an'dan başka hiçbir
kitaba müracaat etmeden ve Tevhid
zamanında yanındaki bir kitap bulunmadan
Rus ellerini telif etmiştir bir merhum
Mehmet Akif İnan takip böyle bir sözü
var doğrudan doğruya Kur'an'dan alıp
ilhamı Asrın idrakine söyletmeliyiz
İslam'ı beytiyle ifade ettiği idealini
tahakkuk ettirmek ve diyorsun bana
Müyesser olmuştur bursalimi yeşil ve
keyfiyeti de tarihte hiçbir eserde
görülmemiştir Şöyle ki Kur'an hattını
muhafaza etmek hizmetiyle de Bu WhatsApp
olan risale-i Nur'un Hadi gelsin çıkar
tekrar var Yazıcı Kardeşler diyor Onlar
bu yazı üzerinde çok
de Salih'in muhakkak Kur'an yazısı ile
ne keşfedilmesi lazım lazımdı eski yazı
yasak edilmiş matbaaları kaldırılmış ve
düz zamanın parası sepeti yoktu fakir
değil dünya Meta ile alakası yoktur
risaleleri el ile yazarak çoğaltanlar da
ancak zorunlu ihtiyaçlarını temin
ediyorlardı Bir saniye Nur yazanlar
karakollara götürülüyor işkence ve
Eziyetler yapılıyor hapislere atılıyordu
ya ben de kaç defa abla girdiğimiz O
zaman en sonunda Biz yalnız Yazmıyordu
okuyordum ve bir zamanın arayın da
hükümet eliyle hükümet o zaman
yaptırılan Propaganda ve taktiklerle her
tarafta dehşetler saçılıyor Ali halk Hz
İsa da yaklaşmaya ondan diliman dersi
almayan cesareti kalmayacak derecede
evhamdan öp adlandırılıyordu onu
vaktiyle de Din adamlarının hakikat para
serin sırf Dindar oldukları için dar
ağaçlarında Can vermeleri bir korku ve
yılgınlık kafası meydana getirmişti
hüküm sürmekte olan eşittir zulüm ve
istidadı mutfak içinde ehl-i Diyanet şu
kutu mutlaka mahkum edilmişti tekne
dinin hakikat larından bahseden Hatice
bir Salim eşitliyor yaşatılıyor
venedik'i orta
bu millete ders ver diliyordu Geçen gün
Diyanet İşleri Başkanı Peki var Mehmet
Emin Avşaroğlu nedir badem kaldırıyor ki
hep o da diyor Risale'i Nurdan
beslendiği zamanında Bir bak yani bu
havadan içinde bir gıcık var Ona
saldırmak istiyor onu şey yapıyor
o bende Uzay TV'de geçen gün dedim ki
şey dedim Mehmet Emin Avşaroğlu
de dikkat et kendine
ama Sen risale-i Nur'u Okuyup da itiraz
etsen Neyse sen mi Salihli okumuşsun ne
görmüşsün ya da biliyorsun sadece iftara
ediyorsun Sana yazıklar olsun senin gibi
bir adamın Diyanet İşleri Başkanlığı
yardımcılığı yapması bir skandaldır
dedim skandal sen acele oradan istifa
etmen lazım Sayın Dedi Mehmet Görmez bak
Reis cumhurun dedim ya veri hain çıktı
seninde arkanda Bir Hain Var dikkat et
hainlerden kendini koru Truck ertesi
günü demeç verdi yani İşleri Başkan dedi
risale-i Nur'u 7 onlarla karıştırmak çok
büyük bir iftiradır büyük bir Günahtır
büyük bir haksızlıktır
E tabi ya söyleyeceğiz kardeşim ya Sen
söyleme Ben söyleme bana hiç bu kadar
Alim var bu kadar profesör var bu kadar
hoca var onları söyleyeceksin Hayır ben
söyleyeceğim Ya sen kimsin ya çantacı
Necmi olarak ben nur talebesi Melis'e ne
bu kitapları okuyorum elbise n n n
dayaklar yedik karakollarda ben
söyleyeceğim de Sayın Profesör den mi
bekleyeceğim söylemesini Tabii ki ben
söyleyeceğim Allah Allah
mi Evet
ve bu surette islaha sade Müslümanlık
neye değmez yetmesi sade Müslümanlık
varmış Gülen Müslümanlığın sade simi
kaldı adam ezanı değiştirmiş Kuran
harflerini değişmiş hocanın başından
almış sarı Papa sırf Oteli'ni geçirmiş
karıları soymuş Efendim şeyi mahkemeleri
kaldırmış daha İslamiyet'in safirisi
kaldı mı ki bu saat gelmişte Süleyman
Efendi bir taraftan Şeyma Efendi tabi
50'den sonra bizimkisi 25'ten 50'ye
kadar tek başına cephede savaşıyordu tek
başına Başımdaki saçlarım kadar başlarım
olsa her gün biri kesilse kurana feda
olan bu başı ehli Uzunkaya eğmeyeceğim
bunu Mustafa Kemal'e söylüyor öyle
Sıradan değil mecliste
var ya
Sen karşımda büyük bir yangın var içimde
evladım tutuşmuş yanıyor imanın yanıyor
imanını kurtarmaya koşuyorum
ben 25 milyon müslüman Halkımın
milletimin imanını selamette görürsem
diyor cehennemin alevleri içinde yanmaya
razıyım Zira vücudum yansada ruhum Gül
Gülistan olur Eğer kuranımız Yer yüzünde
cemaatsiz kalırsa cenneti de istemem
orası da bana zindan lamba kuranımız
cevapsız değil bak 7'den 70'e kadar
sekizden 80'e kadar cemaat imiz var
var ya bir kişi orada okuyor bir ihtiyar
orada bir bir yaşlı okuyor fakat millet
Kur'an'dan dinden a karışır böyle bir
cennet-i Üstat ister mi istemiyor
bu süreyi demiş talebesine
bir kaç kişiyi cehennemden kurtarmak
için cenneti bırakıp Cennet cehenneme
gidersin demiş talebesine soruyor şuraya
Kahraman
çok susadım 25 kişi kurtarmak için
cenneti bırakıp cehenneme gidelim 25
kurtulsun demiş ben bir kişi kurtarmak
için giderim demiş bir kişinin iman
cehennemden kurtarmak için cenneti
bırakıp cehenneme giderim diyor böyle
bir Ustam böyle bir kahraman kendisine
bu kadar zulüm edildiği halde beddua
bile etmiyor ne diyor bana zulmedenlere
Beni kasaba kasaba dolaştır onlara sind
anlarda bana yer hazır yanına beni
zehirleyenler e hakkımı helal ettim
diyor Allah
bu öteki dedin Kardeşler bedduacı
bu bunamış lan sus uçakları sönsün
Vallahi ocağını söndürdü şöyle olsunlar
ocağı da söndü Şevket'i de söndü geçen
gazete yazıyorsun İslam'ın yüz karası
tövbe İstanbul Halbuki ne kadar
saygınlığı vardı değil mi ya Tabii bir
hareket diyor insanı esmeri safi ne
düşürür bir hareket Ala iliğine çıkarır
adam gitti tankın önüne yaptı en son
rahat edeceksen Halbuki bakalım belki
daha fazla kılmıyor Ama bazıları için
gitti tankın önüne yattı bak tarihi Onu
anlatır artık
bu öbürü Başçavuş gitti alnından vurdu
olsun the Hava Kuvvetleri şey o idare
ediyormuş komutanı demiş ki evladım Ömer
o demiş çok demiş berbat bir adam onu
demiş fırsatbul öldür ama demiş Şehit
olursun demiş Şehitliği de göze al
çocuklar çekiyor ağzından Truck
gönderiyor cehenneme 30 kişi ona karar
taramışlar çekiyor şeyde ettiler
bu Ömer Unutulmaz artık gitti Neden bir
hareket Uyan yani çok uzun bir vade
değil beş saat 10 saat 20 saatleri saat
değil iki dakikalık bir şey şimdi
bitirdi
O kim bilir onu öldürmeseydi o daha ne
Emirler verecektir uçakları çıkacaktın
zaten uçurtma Efendim mermi yağdırdı
milletin üstüne Ya ben 80 yaşındayım kaç
tane ihtilal gördüm hiç bir tane
vatandaşımız öldürmedi hep bir
vatandaşımız öldürmedim neden her zaten
İhtilali gören adam Hotel'in alıp
gidiyor alıyor patenin Cehennem olup
gidiyor demiyor ya bu millet bana oy
verdi bu millet beni buraya getirdi Bu
milletin namusudur oy namustur şereftir
en ufak bir direniş göstermedi
var ama bu ne dedi telefonla yani
televizyonlardan konuşamıyor telefonla
vatandaşlarım milletin ne olur
havaalanlarına köprülere meydanlara
çıkın tankların içeride Çıkın bir Emir
verdi sanki Allah Allah bütün millet
Yok ya ben İzmir'deyim İzmir bozuk bir
yerdir baktım Bütün millet
O benim oğlan bile gerçek gelmez almış
çocuğunu yer ya konabiliyor Baba hadi
git
bu sabahlara kadar kaç gün bir aydan
fazla en ufak beldeden en büyük bir
Metropol a kadar millet meydanlarda
Biz bunu bunu yapan Allah'tır bunu
Tayyip yapmadı ama Cenabı Allah ona bunu
söyle ettirdi O anda da Allah milletin
kalbine o hakikatı verdi bu kardeşim ya
budur
E sen ne yapıyorsun yere bir küçük
çekirdek Oradan geri iki üç tane kavun
bal gibi Ulan olur mu Çekirdekten o
kavun olur mu hiç olmaz ama Allah
yaparsa olur işte o gün o sözsüz
milletin kalbine ruhuna vicdanına Cenabı
Allah kalpler Allah'ın elinde bir anda
Allah bütün kalpleri birleştirdi o
meydanlara topladığı büyük bir şeref
artık Bizim milletimiz halkımıza çok
rahat güvenebiliriz Amerika'ya bile
saldırabilir iz Vallahi Amerika Fazla
numara yapmasın bastonla gidelim Ha
şerefsizler
ve bu millet her şeyi yapar Bu millet
her şey var Rusya'da girer İngiltere'de
girer Almanya'da çıkarma yapar yaparız
bu milletle yaparız
bu televizyonda şey dediniz ya tepeye
gidiyoruz Kaldı ha yap etogo şimdi şöyle
oldu
Ya ben 66 senesinde bu cemaat utanırım O
da 66 da İzmir'e geldi
bu Edirne'den bizim cemaatimiz ona ne
geldi Nurcu görünüyor falan sahip çıktık
ama baktık ki bizden değil badem bu adam
bir şey istismar ediyorum Neyse ben tpr
yeniyim
Sen bana gençler dediler ki abi
ve O gençler de onun yanında duruyorlar
daha çok dediler Denizli'ye gidiyoruz
abi
bu Sömestır var Ben Denizli'de Ankara'da
İstanbul'da okuyan çok gençler var
Bunları onları da tanıtalım ben de o
zaman bayağı hızlıyım bir elimde dik
gittik birkaç Bolu'da kitap aldık
yasaklar abi tam getiriyordu Ben bunu
Kitaplarımı satıyorum aldığı kitaplar
küçük tenha şaşırıyorsun meyveli şeyim
ana kadar acaba Gittik Tabii onlar oralı
olduğu için Camiye gidiyor Hoca diyor ki
bir abimiz var camide ters yapar mı
falan filan yapsam diyorum Dursun c**
yapacağım diyor Ben de geliyorum
alıyorum küçük gözleri
bu işte Bismillah hayrın başıdır bir
sayı başta yapmış onu her bir ağaç
Bismillah der Muhterem cemaat düşün bak
hep ideal Bismillah görmüş
Allah rahmet hazinelerini doldurup
bizlere tablacılık etmiyor mu Kiraz'dan
Dutlar Üzümden düşününce Muhterem cama
Allah aşkına düşünürüm şunları
görüyorsunuz Ama bakmak başka Görmek
başka hiç bu Ucun bu bal gibi üzümün her
nasıl verebilecek binde gübre var
Çok affedersin dibinde hayvan boku var
yukarıdan üzülüyorsun
bu dibinde gübre var kavun uyuyorsun
karpuz uyuyorsun ha ha portakal diyorsun
zeytin yiyorsun erik yiyorsun şeftali
yiyorsun Hiç Olur mu böyle bir şey demek
ki ağaçlar Bismillah diyormuş Ben bugüne
kadar bilmiyordum bunları yeni öğrendim
seni Anlatıyorum yaşayacağım böyle
haberler tek camilerde bir gün bir kahve
de yaptı doldu millet yazdım defter
Hocam yarın şu sinemayı kiralayacağınız
açık hava çınlamasını oraya git 15 gün
oralarda Denizli'nin ilçelerini
beldelerini köylerini sünnet dedik böyle
bize bakıyorum cemaat Hocanın okuduğu
kitaptan hangisi okuyorsun meyve
okuyorsan ondan haşır çıkıyorsam ondan
küçük ol Hocanın okuduğu kitaptan
Hocanın okuduğu kitaptan Kardeşler
açıyorlar dedi
Evet böyle birkaç bol kitapta satılık
parayla dağıtma bir dağıtma bedava
herkes alır onu değil mi olan para
veriyor da bak bu Benim yani para adam
parayı vermiş de yanlışlıkla peynir
alacağını sabunu almış affediyor para
verdim apırsan da Köprüsü'nde yiyeceğim
Manisa'da öyle oluyor Adam gidiyor
bakkala abi demiş ve oradan bir kalıp
kalıp peynir kalıp peynir takalım
dururken peyniri adamda sabunu vermişler
yok kalıp O da kalıp Sabuncubeli diye
bir yer var İzmir'e gelirken şeyden
Manisa'da oraya Sabuncubeli diyorlar
adamda bir ekmeği ısırıyorsa bundan da
biraz başlayan hamur pop pop
bu abbet demiş para verdim mapustan da
köpürsen de yiyeceğim seni şimdi bir
insan bir şey ya para verdiniz ya
Bakayım para verdim burada ne yazıyor
İçinde meraklanır ama para vermedi Zaten
bana vermedin bırak gitti bu böyledir
Ben bir zaman bir vapura bindim herkes
çay içiyor bir çay 5 lira lan dışarıda
25 kuruş temize aldırdım bir çay da bir
işim havaya girdim Ulan adam bir çay
getirdi tentürdiyot gibi durmuş ay
kaynamış böyle bir bacım ama dökeceğim
denize dökemiyorum 5 ne kadar Biraz da
açıyorum TL dökemiyorum para verdim ya
psikolojik bir şeydir Bu öyle değil mi
ya bana verdik ya onun için kitap adam
para verdim iyi ne olursa olsun onu okur
yani Neyse biz 15 gün oralarda
bir faaliyet gösterdiği geldik ismine bu
Feto bana dedi ki resmi kardeş
Denizli'ye gitmişsin Evet dedim Hocam
gittik
ne dedi Gerçi İhlas'ın var ama bak şimdi
İhlas yeterli değildir Bak şimdi İhlas
yeterli değil meşveret etmeden gittin
Ulan ben de yeniyim meşvereti bile
bilmiyorum Mehmet etmeden 70 vereceğim
Ben yiyecek bir şey zannettim diyeceksin
alacağım meşveret Siz gitti daha önce
şekersiz gittin gibi dedi hocam iyi oldu
ablacığım çok güzel Ben saklamıyorum
zaten sapım dedim güzel hizmet oldu sana
ya köftesi iyi yapmadım falan dedi
Ben dedim Hocam sen bunu gururundan
söylüyorsun dedim senin o gururu Ben
dedim bunda Ne Senden Geçerim dedim 50
Sen önce sonra bana birkaç sene sonra ne
diyor biliyor musun yahu diyorum gibi
Kardeş sen bana diyor yumruğu gösterdin
ya uyumlu sancısı hala karnımda diyor
vay be
ve o San yumruğun sancısını karnımda
hissediyorum diyor ki ama yumruk muş ha
artık canım ha Zaten ondan sonra
bıraktık Yahu ağabey öğretiyor ya
Cebrail gelse deseki ben parti kurdum
gelirsin partiye önemli gel bir adam
Burhan Cebrail bu Allahım büyük
meleklerinden bir iyi vahiy getir
Cebrail hiç sana gelip de
Sen gel Parti kuralım Ya böyle bir şey
değil mi Allah aşkına böyle bir şey
söylenir mi ya hani böyle bir kıyaslama
olabilir mi yani düşünebilirim böyle bir
şey
Ben hep bu gururdan enaniyetten ama öyle
bir oldu kişi siyasetin göbeğine oturdu
şimdi de kalkamıyor
Allah Allah söylettiriyor abi içindeki
pisliği Döktürüyor çünkü onun şimdi
etrafımda emin ol hala Masum insanlar
var Onu bir şey zannediyorlar ama
onlarda artık bu şeyi kaybediyorlar
baktı kaybediyorlar Şimdi onların da
bunu öğrenmesi lazım
bu Murat Yav şahadetler dedi seni de
alır Şüheda da olur Fakat şimdi onun
kafasına Kurşun sıkmakla o Kahraman olur
o zaman şimdi o daha rezil olacak Daha
neler söyleyecek Daha neler
yumurtlayacak Oo Dur bakalım Onun için
onun kafasına kurşun sıkmak hiçbir iş
yaramaz Çünkü artık bir şey yapacak
durumu kalmadı onu hiçbir şey yapacak
durumu kalmadı çünkü artık rezil oldu
yani ya böyle olmaktan da büyük bir
hayır var ama değil mi
bu Eğer böyle olmasaydı bu milletin bir
ne kadar fedakar olduğunu anlayabilir
misin anlayamazdık bir sana diyoruz ki
adam namaz kılmıyorsa vatan haini yok
Bak kardeşim yaz namaz kılmıyor Günahkar
Bir adam vatan haini olmak başka baksana
adamlar gitti konuşanlarda 250 kişi öldü
mm kişi yaralandı bu insanlar hepsi beş
vakit namazında olan insanlar değil
yumaklar bayramlılar ama orada ölmekte
ne yaptı Şehit Oldu kurtardı kendini
öyle diyoruz saldır Şehit Bir Kurşun Yer
diyor velayet bak a**** çıkar Şehit
verir yani bir kurşun yemekte velayet
makamına çıkar sen kırk sene bunu
kazanamaz
bu Ey mahkeme yitirmişsin davamızın
affetmeyin pasta iki takdirinde taşı
dava içinde yetiştikleri yazılmış biraz
vardır orada zahiren görülecek şey var
ise hükümet eşek var etmektir Ve
tenkitler hikmeti ifade çalışan
entrikacı ları Tevhid etmektir Ey ehli
hal vakit Yani bu milletin işini görmeye
aktif etmiş kişiler
Ya ben burada Akit leşmek biz size oy
vereceğiz Siz bizim işimizi göreceksiniz
devlet adamlarını öyle de eski tabir Ey
ehli hal ve Akit ehli hal Yani bizim
konularınızı halledecek siniz ve Aksi
takdirde eşlik diyor dünyada emsali
Nadir bulunan bir haksızlığa gir iptal
ettirdim bu haksızlığa karşı Sükut etmek
Hakk'a karşı bir hürmetsizlik olduğundan
bilmecburiye gayet emri bir hakikatı
fark etmeye mecburuz
Ben diyorum ki ya benim idamını
bu ve yüz bir sene ceza istihdam edecek
istilzam edecek kusurumu kanun
dairesinde göstermiş ve bütün bütün
divane olduğunu ispat etmiş ve orta
benim ve risaleleri min ve dostlarının
tam serbest diyetinizi verip sararız
yanımızı bir ettiklerinden alınız
mi Evet her bir hükümetin bir kanunu
usulü var puanına göre ceza verilir
hükümeti Cumhuriyeti'nin kanunlar ve
beni ve dostlarını en ağır bir cezaya
müstahak edecek bir esbap bulunmazsa
Elbette takdir ve mü kahve tarzı ile
özür dileyerek beraber tam
hürriyetimizin vermek lazım gelir Çünkü
meydanda gayet emniyetli hizmet-i
Kur'aniye Eğer hükümetin aleyhinde olsa
böyle bir senelik cesaret bana bir sene
ceza veriyoruz sağda bir senelik bana
ceza birkaç dostumuda altışar ay
mahkumiyette olamaz Belki 100 bir sene
beklediği tam gidip bana ceza ve en ağır
ceza alır da benimle ciddi hizmetimize
irtibat edenlere vermek lazım geliyor
bu Eğer hakikaten bizim bu yazdığım
kitaplar milletini memleketin devletin
vatanın aleyhinde ise eğer İzmir temiz
tüy kimsenin aleyhinde olmazsa oradaki
değil ceza hapis itham belki takdir ve
mükafatla karşılanmak lazım geliyor
Çünkü bir hizmet giyim 120 saliou
hizmetin tercümanları olmuş bu hizmette
koca Avrupa Birliği soğuklarına meydan
okuyor esasları onların esaslarını sihir
bu sefer etmiş ne diyorlar Nata fiyat
dua ediyor Allah
bu doğal lezzet gümüşada diyenler var ne
demek doğal dehşet ya Kim bu dua var mı
böyle birisi hiç peygamber göndermiş mi
bu dua kitabı var mı yok Peki nedir bu
dua bu doğal dedikleri şey doğrudan
doğruya bir yalan bizim çocukluğumuzda
tabi atıyorlardı sonra şimdi de Doğa
diyorlarsa tabiat Risalesi yazmış Eğer
şimdi olsaydı Doğa Risalesi yazardı
mı veyahut kayıt ne yapıyor ve yüksek
değil mi Bir semere verecek Onun için
göz boyamak nevinden ve efkâra meyi
aldatmak tarzında ve hakkımızda
zalimlerin entrikaların Iy alanlarını
sert etmek suretinde çocuk oyuncağı gibi
bana bir sene ceza verilmez Benim ev
salimya idam olur darağacına ve köfte
ikramı çıkarlar veyahut layık olduğu
makamdan serbest kalırlar Evet dinler ha
kıymetinde elmasları çalabilen Mahir bir
hırsız 10 kuruşluk bir cam parçasına
hırsızlık etmekle Elmas çalmış gibi
hangisi cariye kendini mahkum etmek
Dünyada hiçbir hırsızın belki hiçbir şey
şunun kârı değildir
abone ol
Ne anladın
ne dedi
mi Evet binlerce lira kıymetinde
elmasları çalabilen Mahir bir hırsız
utanıyorsun
Ben 10 kuruşluk bir cam parçası
hırsızlık etmekle Elmas çalmış gibi aynı
cezaya kendini mahkum etmek Dünyada
hiçbir hırsızın Belki bizi şunun kârı
değildir
Ama ben bunu bir hırsız Anladım O zaman
kazanırsın
ya helal olsun şey yazıyor
Ya ben vallahi yerde Kösem bu sana olmam
diyorum ben banka soyalım diyor Deniz
öğretmen çok sanalda eğilmem bilecek
Sen neden Mahir hırsız şu Ya ben diyorum
böyle bilmem böyle bir hırsız Kurnaz
Olmaz böyle Nihayet derecede apply Hani
hareket etmez Ey Efendiler Haydi
beğenmeniz gibi ben o hırsız gibi oldum
ben ıspartan ailelerin de perişan bir
köyde 9 tane inzivada bulunan ve şimdi
benimle beraber gayet hafif bir cezayı
mahkum olan saf değil 5.11 çarelerin
fikirlerinin Hikmet Aleyna çevirmekle
kendini ve gai hayatı olan sahnelerini
tehlikeye atmak ise eski zamanda olduğu
gibi Ankara'da ve İstanbul'da büyük bir
memuriyet de oturup binler adamı takip
ettim aksada şifre bilirdim
bu Mustafa Kemal kendisine ve Çankaya'da
bir köşk veriyor bir milletvekilliği
veriyor şart vaizi umumiliği veriyor
Eğer benim niyetim başka bir şey olsaydı
diyor o zaman yapardım diye
eve gidip de orada ıspartanın bir
köyünde 15 kişiyi kandırıp hükümetin
aleyhine çevirmiş
ben gariban adamlar yani
o vakit böyle şekil anne mahkumiyet
değil Belki mesleğime değişmesine
münasip bir hisset de dünyaya
karışabilir dim arkadan
iyi gidiyor Amerika'ya
Ben buradan karıştırıyor dünyayı Evet
Power ve tebettül niyetiyle değil Belki
mecburiyet ve mahcubiyetle Hah oturuşa
ne eski bir kısım riyakarlığı hatırlatma
kla beni hem yersiz vücudundan istifade
edilmez abi mertebe sukut ettirmek
isteyenlerin yanlışlarını göstermek için
derim İkimizde bir musibet şartnamesi
kitap
o eski müdafaa atımı görenlerin taktık
ile 31mart hadisesinde de bir Nutuk ile
isyan etmiş 8 Tabii tarafta getiren
alimler gitmişler düştüler gitmişler
askerler kaldırmışlar Kazan kaldırmışlar
subayları s********* askeri birliklere
bu ve onlarda namaz kılmıyorlar bağ
subayların için statü Eyvah ediyor Siz
diyor iddiası Sizin sabitleyiniz bir
itaatsizlikten öpsene zulmediyor an sizi
seni tatsızlık ve 30 milyon Osmanlı 300
milyon İslam haline gülme diyorsunuz bir
konuşma yapıyor askerlere hemen o gün
grevi kandırıyorlar
ben 30 yaşında İşte o zaman ediyor
31mart tartıştı bir Nutuk ile isyan
etmiş 8 taburi tahta getiren ve bir
zaman gazetelerin yazdıkları gibi
İstiklal Harbi'nde hutuvat-ı Sitte
namında bir makalelik İstanbul'daki
efkârı uygulamayı indiriniz adayını
çevirip Harekatı Milliye lehinde emniyet
hizmet adam Hocaların bir kısmının geniş
tarafına tutuyorlar
Evet bu da Millî Mücadele'yi tutuyor
işte Kim var onların başında Kemal var
ya Massaka tamah etrafındaki halk Küskün
ama için bu Ayasofya'da binler adamı
nutkunu dinle tren ve Ankara'da meclis-i
mebusan'ın şiddeti altı Savaşı ile
karşılanan ve 150.000 banknot 163
mebusun imzası ile metre sepet
ağırlığınla tahsisatı kabul ettiren ve
o Reis cumhurun şiddetine karşı Divanı
Rüya sette
ve kemal-i metanetle ve çıtır
getirmeyerek geçirme yeni korkmayan
mukabele edip namaza davet eden ve dar
hikmeti islamiyede hükümeti hediyenin
ittifakıyla
bir hikmeti İslamiyet
bir Avrupa ülkesi arasında değişen bir
köfte kabul ettirmek basit hepsine layık
görünen ve çek cephe hattı TV şimdi
müsaade edilen şahına Türk İnşaat o
zamanın baş kumandanın Enver Paşa'ya o
derece kıymetler görülmüş ki savaşta
yazıyorsun halde kimseye yapmadığımı bir
hürmetle istikbaline koştuğu Oya diken
harfin hayrına şerefini hissedar olmak
ile işaret insan çıkmış yazın tatlı için
kağıdını vererek müellifinin harpte ki
mücadele atı takdir kârını veya denilen
bir adam Haşa böyle adi bir Peki
hırsızlık Ya bir kız kaçırıcı yani bir
elbise ne cezayı var ya ve bir Yankesici
gibi en aşağı bir çinayetler kendini
bulaştırıp hicret ilmiye sini ve
hususiyet hizmetini ve kıymetler binler
Dostlar rezil edip Şukufe
Ama siz onu bir senelik cezaevinde
mahkum edip adi bir keçi koyun hırsızı
gibi muamele edersiniz ve sebepsiz 10
sene sıkıntılı bir tane suplar takip
etmekten sonra şimdi bir sene hapis ile
beraber Bir senede nezaret altında
tutmak suretinin padişahın takımını
Kaldıramadı halde kar Askar bir
hafiyenin veya adi bir memurun takvimi
altında Asap vermekten ise idam
edilmesini Daha evla Görür Eğer böyle
bir adam dünyaya karışsaydı Benim gayem
dünyaya karış maksima koltuğunuzda
makamınıza gözüm olsaydı ve karışmayı
arzusu olsaydık
bu ve hizmeti kusisi müsaade etseydi
Menemen hadisesinin ve şarj çiçek Sait
var makasının Onlar mısın olacak
yırtarsa karışıp dünyaya işittirecek top
sadâsı bir sinek sağdan sana
inmeyecektir diyor yani benim diyorum
böyle bir niyetim olsaydı o zamanlar
bunları yapardım ama benim niyetim
Kur'an'a hizmet etmek bu milletin dinine
hizmet etmek ya Şeyh Sait kendisine
mektup gönderiyor yazıyor senin nüfusu
var şartta
Allah bize yardım et Bu Mustafa geliyor
Mustafa Kemal bu adam benziyor din su
bir eşim getirecek gel bunu devirelim
suda diyor ki bir insan eden biri
İslam'ın bayraktarlığını yapan ve çok
veliler getiren bu milletin evladını
ağzına torunlarına Kılıç çekilmez onu
gerçek senin karşına asker öldüreceksin
mı Kılıç çekilmez şişe çekmeniz
teşebbüsün Sen az geçiniz millet irşad
edilmelidir tenvir edilmesi gerekiyor
aydınlatılmalıdır diyor 5 lira
haketmiyor iştirak etmemesine rağmen
yine Üstadı içeri atıyorlar ararsın
Tabii sağlığımızı Kastamonu'ya
gönderiyorlar şeyden sonra bu
Eskişehir'de de bir sene ediyorlar ya
zaten 12 ay yapmış 11 ay ceza veriyorlar
bir ayrılacaktı
Evet şimdi
bu Kastamonu'ya gidince tabii
bu Kastamonu'da
E tabi halk bir evliya gelmiş evliya
gelmiş ulema gelmiş ya bütün sorulara
cevap Yorum yapmaya sormaya falan Nerede
efendim işte bir evde oturuyor oraya
meşgul etmişler göbek göz hapsine tabi
halk arasında duyuluyor
bu Kastamonu valisi de y*****
ne yapsak Altıok randevu Adam diyor
ve bütün Kastamonu'ya kendini tanıttı
var bunun ben nasıl diyorum forsunu
kırayım
Bu değerin düşük Gülerim buna bir
hakaret dediğimde halk bundan duysun
vazgeçsin bir gün valiliğin konferans
salonunda çağırıyor bir de bütünü
entelleri bi eşrafı topluyor Doktorlar
Mühendisler tüccarlar kalburüstü halkı
topluyor
ve onlara bir ipin verecek orada
bediüzzamanla ilgili He Üstü altı da
çağırıyor ya onu da çağırıyor onların
huzurunda ve dün sana hakaret edecek
göre ya şerefsiz ulan sen Kimsin be Sen
kimsin lan Lan Ondan sonra da bir tat
gir içeriye böyle kapıdan bir görünüyor
Ya abi bir tatlı orada bütün hal
toplanmış bina atıyor mikrop bizimle
ölümün arasında ince bir perde vardır o
da kalktı mı hiçbir şey kalmaz diyor
Selam millet olan bir Kimisi görsel
sanki alttan geliyorum geniş dövüşten
geliyorduk enişte böyle bir şey duymadım
Mithat da zaten oturduğu yerde
kalkanıdır sekeratı küfre düşmüş
doldurmuş korkudan Üstat o kapıdan
giriyor o kapıdan çıkıp gidiyor görüyor
musun Allah'ı ne yaptın Mithat Üstadı
tanıttı O kadar insan helal Yav
Hakkatten dediklerinden fazlaymış bu
adam Yav Allah yapar kullan şaşar ve
sana Üstadı apşak duruyorlar mahkemeler
kitaplar araştırılıyor birçok araştırıcı
a Efendim imana geliyor birçok hukukçu
imana geliyorum birçok efendim
bu memurlar imana geliyor O sayede
bunlarda duyulmuş oluyor Nurcular
basıldığı yakalandı kitapları ellerinde
Allah Allah bize öğret tuttukları zaman
şey yapıyorlardı bütün kitapları elimize
vereyim Bak şimdi öyle mi o taraf
çekiyor karşı için böyle sözler Ondan
sonra a
bu Şualar bir adam görüyor yolcu Bunlar
Şua tedavisi yapıyorlar galiba severek
yiyoruz yani arsayı Musa Vay ben
Musa'nın asası Mektubat şaha tur ikaz
mesnevi-i Nuriye böyle tabi 30 kişinin
sana hepimize birer kitap gazete işte
suç aletini satımını silah veriyorlar ya
onlar bu silah gibi görüyor Tabii
bunları Böylelikle mi güzel bunların
ismini öğreniyor böyle bu kitapların
nerede satıldığını araştırıyor böyle
gidiyor bu kitabı bulunuyor okuyor
a car
Biz bunu bulmak da kolay değil ki ben
buldum buluncaya kadar Neler çektim
gerçek
var ya kafama sorular takılıyor cevap
veremiyorum ki öldükten sonra nasıl bir
içer Şeytan diyor Var mı öyle bir şey
varsa biliyorum Tövbe tövbe Tövbe Et
yazıyor Kim gitti Kim geldi Genelgesi
giden gelse Dedem gelirdik diyor
bağımsızlık var ya o öbür tarafın kafası
kırık olan gelen var mı falan ekran
Tövbe tövbe partak yapan kim dedi annem
dedi Şeytan diyor annene anlatmış de
falan filan ama kendimi tatmin
edemiyorum Evet evet tanıyorum ama
içimde
bu Fırtınalar Vallaha Ağlıyorum ben
dinsizmi oluyorum diye
Ya annem diyor oğlum diyor anne diyorum
ya ben niye ben Ben müslümanım oğlum da
bir Müslüman sona diyor Niye ben
inanmıyorum tövbe estafurullah
indiriyorsun oğlum Diyor bana ki babam
diyor oğlum bir şeydi namazı bırak Olur
mu baba yatıyor Bence ve bir tarafın
inanmıyorum gibi gördüm Ondan sonra
müftüye gidiyorum duvardaki koca
İçimizden Potter spor kafada Potter bu
kadar Hocam ben de böyle şeyler oluyor
falan o diyor imanın görüldüğünden
durdurulan ne biçim bu mı
bu şöyle şeytana diyor benim yufkamızı
[Kahkaha]
Allah yapılar gör tabi sonra rahmetli
anacığım Ya oğlum dedim kadifekale'de
bir hoca varmış nefesi kuvvetli imiş
sana diğer az eti Cinler şeytanlar
Musallat ol git olur gideyim anne dedim
16 17 yaşındayım merdiven onlara
ben gittim buldum evini
ve Hoca baktığı abi
da gösteririm ben ona diyor bak Şimdi
Allah aşkına adam nasıl yağsız birisi
Yani yüzünden orada yok bakım bulanıyor
mu Nursuz Bazen bu adamdan hayır gelmez
ama denize düşen o
bu nefret bir tencere su getirdi büyük
bir tencere kazan gibi
Bu bir daha oldu getirdi kafamdan aşağı
attı Bir havluyu bana diyor bak Şimdi
gelecek oluyor sana zulmeden gelecek
o geldi mi diyor gelmedi hocam bak
Kur'an hakkı için bu ha burada ben şey
yapmıyorum yani ha
de gelmedi hocam ya Nasıl gelmedi geldi
diyor Yok hocam Şu anda göremiyorum
dikkatli bakıyorum şimdi Marmara tazzik
yapıyor yani tasdik yapıyorum ya Nasıl
gelmedi diyor bak
bu Hoca'dan iyi mi bileceksin Tabii adam
birden diriliyor ya Dönüşte oldu Böylece
bana olan demiş doktordan iyi mi
bileceksin rapor var elinde Sen öldürmüş
ya ölmedim öldüm taslağı bakın
yapıştırıyor adam orada öldürüyor yani
doktordan yemeyecek rapor vardı abi ya
geldi gelmedi falan artık ne yapayım
Kendime böyle konsantre oldum yani
Birisi gelmiş da duyarlı bir yere insan
baka baka baka baka an oradan başka bir
pencere açılır diyor baktım
he he dedim Geldi sakallı sakallı
yapıyorsun Yoksa bunu kaldırmış ha
kalacağım orada Neşe kaldırdı alıyor şu
sorarım dedi
bu muska yazdı kimden yazıyor Belki
kanalda hiçbir şey yaptım Ondan sonra şu
kadar birşey gösterdim ha nohut kadar
bir şey bu dediği miski Amber çocuğum ya
16-17 yaşam bu dediğimiz Kamber Kırklar
alıyordu sadece dedi olan Ben de zaten
10 lira bak 40 lira olursa o en uçta
parası falan ne yapacağız beni TL tuttu
şimdi ne diyeceğim hocaya ya neyse Nur
seni sardı verdi hocam dedim vallahi
onların var dedim Başka param yok neyse
ne haber ver dedi
bu perversely falan onu aldı taktık bir
şey yok
Yok yok başka bir yerde şoke bağırırsın
da var Ona gittik o da miniş kat aktı de
bir hayır yok Bizimki içten Ben itikadi
bir sap kayıklık var itikadi böyle
ibadetle ilgili değil 2 kattayım
var olan bir usta burada bir usta burada
falan
bu gaziosmanpaşaya döndüm her tarafı
kokart gibi kolay mı bulduk biz bunu
Metin kardeşim baksana 80 yaşındayım
diğer diğer geziyorum şimdi bastonla
Kars'a gittim daha geçen Ya sen ne
konuşuyorsun Tabii ki gideceğim Bana
diyorlar abi istirahat etmesi rahatı be
Mesaj at ederiz ya belki ben yarın
öleceğim bir yerde bir iş Allah razı
olsun teyze
O çok diyorlar yani Elhamdülillah çok
diyorlar Rabiya bugün radyoda kaç kişi
memnun oldum Allah razı olsun misafirler
geldi biliyorsun ben de oldular
ya neyse oradan çıktık sonra bir
tarikata girdim
o camide mahallede İmam gelir İmam
gelmiş hocam hoşgeldin hoşbulduk
kardeşim bana sarıldı Allah dedim hoca
bana sarılıyor Ben hocalar o zaman
bürokrat gibi Sarılmaz bu sarıldı
sarılınca da böyle yapıyorum nohut Oh
orada tarikat çekicez veremiyormuş
meğersem Vallahi telefon no
Ben dedim Hocam Maşallah bakma bu kafile
böyle çıkıyor kaldırıyor kendi caminin
imamı ha Allah Allah Veysel
Evet şimdi bu
Oy Kurban Bayramı'nda geçersizlik babayı
görmeye o halife esas Baba Batman'da
Baba hazretleri gelir misin Görürüm
tabii al dedim Dedim belki Baba bize bir
Nazar eder düzeliriz
eve gittik 15 kişilik bir tane bilet
aldık Ben de topladım bir sürü mürit
adama Dükkanı kapattırdım geldiniz
ilgilenmen gelmezsen dedim Yandın sen
yandın Tamam abi geldi Adam dükkanı
kapattık 15 kişi Bindik Bir ona bir tek
bile toptan ucuz oluyor şimdi tabii
ya Ben o kadar şevkim ki böyle iki tane
testi aldım
o trende trende gidiyor şu dağıtıyor
millete
bu çal Delikan Sağ ol delikanlı Sağ ol
delikanlı işte 25-26 yaşındayız
Evet şimdi ne dedik bizim halife ve
herkesi kardeş göreceğiz dedi Çok güzel
sünnetleri dedi farz gibi bileceğiz o şu
Sen herkesi dediği kardeş göreceğiz
güzel zaten fıtri bu şimdi ben su
dağıtıyorum Bana da ki sadece ihvana
dağıttı herkese dağıtma Hocam biz onlara
ilham değildi şimdi O istiyor ki cevap
vermedin peki hocam değilim ama biz de
yemek sonra kafa çalışıyor bana dedi
O senin de aklın çalışıyor diye şey Baba
hazretleri sana nazar ediyor dedi adam
Diyarbakır'a geldi indik trenden
kamyonla gideceğiz Batman'a orada bir
yemek yiyelim dedik
bu Vahit diye birisi yok adamı sahibi
bir de babası var orada ben bir konuşma
yapıyorum abi
bu şehrin yanında bizim Arife'nin Ali
Bey kısmı köşeden Sen zaten biz de çene
var eskiden beri ama başka tarafa
gidiyordu orada bir konuşmaya başladık
bir dükkân sahipleri dediler biz de
geleceğiz babaya gitmeye
var bunun çocuğu böyle olursa Baba
kimdir nasıl olur Dükkanı kapatacaklar
lokanta Vallahi dedim ya ben de esnafım
dedim ikiniz birden gelmeyin dükkan
kapatmasın babanı al dedik sen kal Vay
dedim sen kal babasını aldık gidiyoruz
Bak şimdi yolda bizim Hanife diyor ki
bak diyor orada diyorum şeriata uygun
düşmeyen bazı şeyler görülebilir diyor
nedir ulaşması aldım sormaya çalışmıyor
musun çalıştırır sıcak Tamam gibi oluyor
fırın üstündeyse kışlık iyi bak sıkıştı
şimdi Dedi ki ya dedi orada şeriata
uygun çek düşmeyen şeyler görebilirsiniz
dedi ama dedi Baba hazretleri barutla
ve ateşi yan yana Tutabilecek kadar
Kavşağı azamdır dedi
ne dersem o da karılar erkekler El ele
tutuşup şeker ediyorlar iyi mi mi şaka
bir tane katmış ya sakat
ne oldu bir şey daha önceden Hüseyin
ediyor bir şey yani Lan bir şey atasyon
biliyorum Benim annem abim diyor Tabii
şey demiş Ondan sonra dedi bir hediye
götürsek dedi Acaba ne ne kalsak daha
iyi olur falan enişte para toplayalım
aramızda dedi para verelim babaya
bu oran dedim bu Baba parasını mı
he he Oradan da iyi Şu anneye başladım
yani öyle
bu indik Tabii baba geliyor baba geliyor
dediler Ben de bekliyorum Biraz sarıldım
var olduğunu öğren Cübbeli gr gerek
kasketli bir baba geldi
ve kasket de yağlanmış kenarları bir
o ulan dedim babam Vallahi aşkım öpüyor
Abi herkes elini ayağını öpüyor beni
öpmedi
bu ne işe girdi Dergahına gel gel dedi
Bunun yarısı kadar bile değil ya oturdu
oraya postak ile
bu içeri girenler nasıl gidiyor biliyor
musun dört ayak geliyor ama olmayı böyle
ulan dedim Ben nasıl geleceğim ben böyle
giremem ben de böyle
bir tek elini uzatıyor böyle kürek gibi
hergeleliği öpüyor yer gösteriyor falan
böyle
çok yaşa Biz de oturduk oraya anlatıyor
yaktık çubuğunu sigarasını
o ağzı Dumanlı kalbi iman olsun dumanı
savuruyor sağolsun anlatıyorum babasını
anlatıyorum babasına şehri Lan lan o da
dert orada türküsü var ama o biraz daha
düşünmüş Duyduğuma göre bu biraz kaymış
şimdi babasını anlatıyor Baba hazretleri
diyor geçecek Oraya gitmiş diyor bak bak
bak ya Allah aşkına Kore'ye gitmiş
savaşa gidebilir Deliler evliyalar
savaşa gider harbe eder gene gelir
kabirdekiler de gider her
bu sonra
ne diyor sabahleyin diyor
bu kolunun Orada şehit bırakmış body
Ben sabahleyin abdest suyu dökülür
modası soracak Baba bak olur akşam vardı
şimdi ne oldu kolun kol nerede onu
soracak soramıyor
ne demiş merak ettin akşam Kore'de
bıraktım Şimdi böyle deyince orada
kimliklerde bu Hu hu kesmeleri olan bir
şey bulamıyor lan söylüyordum din bir
imtihandır dürüst adımıza kapı açar
iradeyi elinden almaz Bu senin irade
elinden oluyor öyle değil mi kardeş ya
dün akşam benim kolum var Yarın akşam
geliyorum bakıyorsun hesabı alayım kol
yok
var ya artık bu kira de elinden alıyor
seni
var ya bak kata bu adam evli yaymış be
kolu vardı yok bugün
evet hadi kim Kim diyor bir imtihandır
akla kapı açar iradeyi elinden aldılar
E tabi biz bunları sonra öğreniyoruz
sağlayın yoktan
ya Neyse artık çıktık
bu gerçek İzmir'e geldik ama ben
bu bırakacağım bu işi Tarikatı
bırakacağım ama girmek birden oluyor da
çıkmak Birden olmuyor a hastalık birden
gelir Ama birden iyileşemez sin günler
geçer şimdi de gün geldi benim dükkanıma
Sen İzmir babası
o dedi ki Baba hazretleri geldi benim
evdeyiz bu akşam Zaten başka türlü evini
açtı yok yani yapmaya aldım bende baba
deyince babasaad ettim kalsın Baba Yok
hayatım meğersem oğlu gelmiş Oğlu da
NATO'da asker Süleyman Han asker her
evcil çıkıyordu akşam gelecekmiş hep
bizde gittik hattım Süleyman oturmuş ben
de girdim zaten daha önce gittiğimde de
onunla görüşmüştük orada o ödedim
Süleyman hoş geldin Hoş bulduk kardeşim
Sen ne yapıyorsun İyiyim vallahi
Bir Sigara Yaktım yapmışlar bir tane de
bana yap dedim
bu beraber içiyoruz baba ile beraber
sigara şimdi bir halife orada kapıda
duruyor
ne diyor ki o Süleyman Hocam şöyle geldi
rahat ederim Estağfurullah babamın köpek
burada Allah
bu Ankara halifesi gelmiş o da öbür
kapıda Bedri bey diyor Gelsene buraya
falan Baba bu köpek böyle büyük Tövbe
Yarabbim
o gülen diyorum o köpek orada Bu köpek
burada bu köpekten
Biz babayla sigara içiyor ne kadar acil
bir mürit bir şey ya kadar terbiyesiz
bir Hem kızıyorum ama benim getirdim
müritler de orada ben nereye gideceğim
Ondan sonra geliyor efendim burdan hep
yok şimdi öperdim trenc İbrahim abi
Onlar benim gittiğim yerde ben de ondan
sonra canım sıkıldı iyice ya gel hocam
he he dedim Süleyman Süleyman diyor baba
diyor Şu Süleyman arabada giderken
içeyim dedim ben sabah dükkana gelen
açıyorum yatmam lazım tamam dedi
Kardeşim hayırlı geceler
bu sarıldık ayrıldı
ben dışarı çıktım
bu olan Peki babasını da kocasını da
bu İbrahim abi yaşlı biraz ağlıyor
kardeşim gösteriyor düştük yazıyor biz
senden nişanı bakıyordum Tamam dedim
Bundan sonra tarikat ilave ediyorum
bu Tarikatı bitirdik
bu sonra tabi
var yani Benim sıkıntılarım devam ediyor
mi eniştem benim Allah rahmet eylesin
Volkswagen tamircisi Almanya'dan bile
ona kartla geliyorlardı Volkswagen
arabaları tamir Ömer Usta
bu Manisa akıl Hastanesi'nden Doktorlar
geliyor oraya Onların arabaları tamir
ediyor Bu da demiş ki doktorlara ya
demiş bizim kayınbirader var çok sıkıntı
içinde Garip
bu şelatör gibi oldum Böyle
bu stres geçiriyor ona demişim Emir
getir hastaneye oraya bir
Evet şimdi komşuna yatırırız demiş sinir
Koğuşu bana dedi gelir misin gelirim
tabii alayım denize düştüm yılana
sarılacağım
ben gittim Cuma niye benzer bir Sana
Deli pijamasına hani hani senin komşum
girdim kabine giyiyorum bir deli geldi
bana bak dedi paranın ararlarsa farklı
yapalım dedim eşşoğlueşşek zaten dedi
sizin gibi dillere iyilik yaramaz olan
dedim Allah Allah bir adama 40 defa deli
desem gelir ben değil miyim ben buradan
hepimizi bağlıyor Reis yumruğuna ilan
ediyor öbür Ben insanım diyor belli yam
öbürüne ara atıyor ötekini Bağlamışlar
kablolar bağırıyor sürü Hello zincir
dedi bak zırdeli zır zır deli hazır
delip Bir de zincirde misin çeşitli
deliller var
o ulan dedim tam bir sinemaya Ben burada
değilim ki Orhan diye bir çocuk vardı
ona takıldım biraz program biraz
dinliyordu şimdi dinlerken böyle yapıyor
O da kalkıyor kaçıyor yani Bazen akıl
geliyor gibi oluyor zaten bu delillere
akıl geliyor abi da sen bak mesela
anlatayım Birisi bir gün geçiyor işte
Varan önünden
O çay getir ya ama dinlemez mi yazsana
şunu üzereyim
ne geçiyormuş
o zaman Önden Adamın biri bak ya Orada
bir deli duruyor Selamünaleyküm kardeşim
aleykümselam Neyin var ha demiş bir
şeyim yok benim ama Demir attılar
çıkamıyor buradan Yav şimdi deliğe falan
benzemiyorsun Yok ya değil mi Ben deli
değilim para beni delirtti demiş bacına
Allah'ın bana çok seviyorum delirti para
Allah kahretsin demiş attım Bir torba
para demiş keremi de attım Lanet olsun
adamım ben alabilir miyim Bak şimdi
dedeye bak geriye olursun demiş istersen
al nasıl alacağım ben sana koltuk
verirdim Kaldırırım ben seni
bu adamı kaldırıyor kaldırıyor tam
tutunacak bir kaçı altından ablam babam
yere seviyor olan demiş s**** deminden
beri bi para sevgisini ne kadar kötü
olduğunu anlattım anlamadım tepmiş işte
bu adam deli Ama akıl geliyor zaten
ve yine bir gün bir profesör cibran'ın
önünden geçerken tekeri fırlamış fırlar
teker çıkmış ben bunu gördüm bir gün
dükkanda sabah Yasin okuyorum Bir
gürültü patırtı caddeden geçen bir
arabanın dolmuşun tekeri çıktı yanımızda
Çorbacı Haşim vardı Onun camını kırdı
Çorlu'da kazanmak için de kendi de geldi
ibret olsun diye fotoğrafını
çekiyorlardı oğlum gördüm ben bunu şimdi
bir tekeri çıkmış profesörün bir onlarda
yok bulamamış vidalarını ne yapacağım ya
diyor şimdi üç tane dört tane 14 video
yok böyle duruyor çaresiz deliğinin bir
oradan kardeş demiş Üç tane tekeri daha
var her birinden birer tane çıkar ortak
ilerde 4 nasıldır demiştik olan Deliye
bak yapmış deli sokakta bi s**** değilim
ya
Evet şimdi Delilere akıl geliyor Ben
bunu kendimi anlatıyorum şimdi abi Şimdi
ben 3 gün kaldım orada ama eniştemi
birisi getirdi beni oraya koyduk Bu şu
benim kitap çıkacağım kitapta da yazıyor
bundan enişte mi böyle getirdi oraya
bıraktım Öbür eniştem de Allah rahmet
eylesin O da beni ziyarete geldi bir
gördü halimi ağlamaya başladı adam
gözünde çok yaşlı durumunu sen Sedat
Utanıyor musun Hani ayağı sakattı yeni
vardı Onun babasına Sedat şimdi Diana
hiçbir ne olduğunu sennin işlem dedi
Vallahi dedim sorma burada delilerin
içinde kaldım
E tabi adım hemen idareye git gevşek
doktorla görüştük falan dediğimizi
alacağız vermiyorlar belirler bakmadı
akıllı gibi görünür ama gene denir ya
Adam demiş delilleridir herkesin sorulan
sorular sordular bakla düzgün cevap
verdim ama İnanmıyorlar Biraz sonra
delirebilirim ondan sonra bu Neyse
enişte tekerrür etti delimiz alıyoruz
Her çeşit Efendim şey bize aittir
ve mesuliyet beni çıkardı yoksa kalırdım
orada vallahi çıkamaz sonra Çıktım
timarhaneden Çıktım da diyor ki iki
mekteb-i musibetin şehadetnamesi üst
katta tımarhane düşmüş hapishane Etmiş
biz de hapse girdi ki mağaraya girdik O
şimdi bir gün böyle camide ver şimdi
yapıyorum ben Otelci Mehmet abi vardı ya
bu dediğini şimdi kardeş gelsene Mustafa
Birlik'in evinde dediğim dersler oluyor
ne derse dedim nurculuk dersimi 10.
olduğunu biraz biliyordum da ama
nurculuk nedir bilmiyorum yüreğimi yok
geldik oranda temsil falan filan dedi
Sen nasıl geleceksin döner taşla dedi
İhvan Burberry var Oraya git bir kardeş
seni gelip oradan alacak hep böyle
alıyoruz ya kardeşleri götür Hala
öyleyim Seni birisi getirdi mi derse
E tabii seni götürdü söylemiş kendi
kendimize gelemeyiz biri götür Neyse
şimdi Ben duruyorum berber dükkanında
bakıyorum öyle baktım kandan biri böyle
bakıyor böyle yaptım böyle yaptı
geldiniz çıktım kardeş beni takip et
dedi da takip ediyorum örgüte götürdüm
o mübarek etmiş anlatmıyor pek falan
Neyse gidiyoruz geldi kapıya bak dedi
Kardeşim ben şimdi içeri gireceğim Sen
hemen girme buralarda biraz dolaş sonra
gir Çünkü iki üç kişi gördüm komşular
istiyor ediyor Ben iki üç kişi girdi
hemen telefon ediyorlar Nurcular
topladım hemen baskı
mı böyle bir hainlik vardı ya vallahi
kahretsin
bu milletten günahtı ya
Evet şimdi Efendim ben dolaşıyorum
oralarda ama şimdi içimden bir ses
geliyor lan sakat bir yer mi Yoksa gitme
gitme gitme diyor Yok yazdığım gideceğim
anasını satayım buraya kadar geldik olan
biz korkmayız gitmeyeceğim gitmek için
git gitme gitme ki tane ses geliyor beni
ilhamat ilahiye bir ilk altı şeytanı ye
ya neyse git Galip geldi daldım kapıdan
içeri çıktı merdivenlerden baktım bir
sürü Gençler benden gelmiş olanlar da
var benden yaşlı olanlar da var Biz ona
26 yaşında
Evet Tamam girdim içeri kardeş bir
kardeşimiz ne Okuyabiliyor musun bak
bu Ey 55 50 adam bilirmisin vesvesen
neye benzer bu sy-bt benzer
Allah Allah Allah
o İrem onu Hayır onu Davet ederim onu
tutar kadar bilirsem gider bilmezsen
gelir bu yaranın besmelemi varsa bırak
deyince ulan dedim Bu beni anlatıyor bu
hemen baktım kitaba Çünkü tapuyu kardeş
böyle ben kapıyı baktım sözler rock
o benim kardeşim dudaktan nerede buluruz
buluruz abi dedi falan
abone ol
15F bi kaç satır okudu
ya ondan sonra
da başka bir yere geçti
bu işte ondan sonra sevgili kardeşlerim
bu Mehmet abi beni gerçek gönderdi ama
kendi geldi korkuyordum birazdan
ya neyse
Ben sabahleyin gittim otele ya Mehmet
abi dedim iki takmış O nereden bulacağım
onlardan bu sefer Hasan abi de taze
kitap getirdim Zafer olsalar vardır
Ahmet Erzurumlu geçiyorum Evet
bavullarla hemen bir tane sözler oldu
bir tane tarih çaya bir tane Mektubat
koltuğun altında doğru dükkana açtım
Hemen okuyorum sonuçlardan bir
söyleyelim Bismillahi acıdır Biz dahi
başta ona başlarız bir eylem şimdi şu
mübarek kelime İslâm nişanı olduğu gibi
bütün mevcudatın insanlar bir size
bağlıdır Allah Allah şer biraz
bismillahirrah metallerin doldu
Bismillah Yokmuş Be Tabii 60 milyar
dönecek bu odun nasıl Bence bu şeftalili
bir anda keşfi motorları track
bu müşteri geliyor müşteriye bakıyorum
ha müşteri bekliyor Buyurun değil mi
kitap okuyorum bakıyordum çantayı
tutuyorum oradan birşey almak istiyor
bekliyor ki buyur kardeşlerim ben hiç
bakmıyorum hepsini istiyorum Müşteri
gitsin Ben de o zaman başladım İşte
böyle O gün bugün okuyorum
o eli seneyi geçti
Allah Allah bin bereket versin zor
bulduk yani öyle kolay değil 15 Sn 20 Sn
ne bu Çocukluğum geçti şey yaptık Yani
bir ara verdi Babam değil namazı bırak
bıraktık yani askerem Askere gittim
geldim Dedim artık namaza başlayayım
başladım gene geldi o şey orada duruyor
mu yapacağız Ben şerefsiz bak şu o zaman
esas mücadele başladı
İyi Allah'a şükür
Allah Allah hepinizden razı olsun bütün
geçmişlerin soruları için Fatih adımlar
salavat-ı
