o rahmani rahim elhamdülillahi rabbil
alemin vesselatu vesselamu ala seyyidina
Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi
ecmain
biraz aratır kainatı mürekkebi fatiha ve
Tesbihat
ipi İnşallah bugün Kuran'ı hakim de
imandan sonra en ziyade esas tutulan
Takva ve amel-i Salih ile alakalı bir
kaç yer okuyacağız Biz takılanın
ehemmiyeti böyle günahlarda nasıl
kullanacağız
istikametimiz nasıl muhafaza edin
muhafaza edeceğiz inşallah bu saf
Hazretlerinin Kur'an'ın eczaneye
kirasından bu hastalığın hastalıklarına
böyle manevi ilaçlar manevi reçeteler
sunmuş
problem okuyup anlayıp hayatımıza tatbik
edenlerden eylesin
ilacın reçetenin öyle raflarda durması
ve duvarda asılı durması nasıl bir fayda
vermiyor hastalıklara şimdi bu
manalarında kitaplarda olması bu ama
hayatına tatbik etmezsek bizlerin manevi
hastalıkların abi ilaçlar devalar
olmazsa bu asrın hususiyeti nden öyle
tehlikelerinden Birkaç yer var Onları
beraber böyle okuyalım sonra Kastamonu
arkasında Takva Metro'dan devam edelim
birden İhtar edilen bir mesele-i mühimme
ahir zamanın fitnesin de en dehşetli
rolü oynayan taife-i nisaiye
ve onların fitnesi olduğu hadisin
rivayet lerinden anlaşılıyor resim
aleyhisselatu vesselam bir hadisinde
buyuruyor
işte böyle Şehirli kadınlar şeytanın
duyur ağları dırt dikkat edin şeytan
onlarla sizi Ağlamasın
mi Evet Nasıl ki tarihlerde eski
zamanlarda Amazonlar namında gayet
silahşör kadınlardan mürekkep bir taife
askere olarak harika harfleri yaptıkları
naklediliyor
Aynen öyle de bu zamanda Rındıka
dalaleti İslamiyet'e karşı
muharebesi'nde nefs-i emmarenin planıyla
şeytan kumandasına verilen fırçalardan
en dehşetli si yarım çıplak hanımlardaki
açık bacağıyla veri bıçaklarla ehl-i
imana taarruz edip saldırıyorlar
nikah yoğunluğu kapamaya Bu şahane oldu
genişletmeye çalışarak çocukların
nefislerini birden esir edip kalp ve
ruhlarını K Bayi ile Yar alıyorlar Belki
o kalplerden bir kısmını öldürüyorlar
ikinci Lema da paxat Eyüp'ün kıssası
anlatılırken i o aldığımız Öyle
buyuruyor değil mi Her bir günah içinde
küfre gidecek bir yol var yani günah
işleyen hemen kafir olmuyor Ama çoğu
günahta ısrar ederse ve tövbe istiğfar
etmezse ne yapıyor diyorum o küçük bir
yılan gibi kalbi ısırıyor kalpte siyah
lekeler Bırakıyor Bırakıyor ve en
sonunda Nur imanı çıkarıncaya kadar
karşılaştırıyor birkaç sene namahreme ve
sanatına göstermenin tam cezası olarak o
bıçaklı bacaklarda cehennemin odunları
olup en evvel o bacaklar yanacak larını
ve dünyada Emniyet ve sadakatı
kaybettiği için kırkkat en çok istediği
ve fıtraten çok muhtaç olduğu münasip
kocayı raha bulamaz bulsa da başına bela
bulur Hatta bu halin neticesi olarak bu
ahir zaman Dava Bazı yerlerde nikaha
rağbet siz bu kurabiyesi gökyüzünden 40
kadına bir erkek nezaret edecek derecede
ehemmiyetsiz
Sahipsiz kıymetsiz bir surete gideceği
hadisin rivayet inden anlaşılıyor
gençlik rehberinden bir zaman Eskişehir
hapishanesinin penceresinde
oturmuştum yine bu asrı böyle işte
inanmayan veya inandığı gibi yaşamayan
beni insanların hali karşısında bulunan
bir lise mektebinin büyük kızları onun
avlusunda gülerek raksederken
onları o dünya Cehennem cennetin de
cehennem hurileri hükmünde gördüm fakat
birden 50 sene sonraki vaziyetleri bana
göründü
onların gülmeleri elim ağlamaları
suretini aldı Ondan bu genel hakikat
inkişaf etti ya Ama ben öyle bir hal ki
işte nev-i beşerin diyor ağlanacak
bilmeleri yani güle oynaya
cehenneme azabı ateşe doğru gitmek ne
kadar
elim bir durum ondan bu gelen hakikat
inkişaf etti yani 50 sene sonraki
hallerini manevi ve hayali bir sinema
ile gördüm ki o gülen 60 kızlardan 50'si
kabirde azap çekiyorlar Toprak olmuşlar
Nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz ve On
tanesi 70 yaşında çirkinleşmiş
herkesin Nazar nefretini celb ediyorlar
ben de onlara ağladım fitneyi ahir
zamanın mahiyeti bana göründü o fitnenin
en dehşetli ve cazibedar ı kadınların
yüzsüz yüzünden çıkıyor ihtiyarı Server
ip pervane gibi Sefahat ateşine atıyor
Bu nasıl Mahallesi Ateş salmaya bir
hadis-i şerifinde buyuruyor bir birisi
diyor Ateş Yakar işte etrafındaki böyle
kuşluklar şöyle Kelebekler ne yapıyor
ateşe doğru gidiyorlar çok birisi de
durmuş onların O ateşe gitmesini böyle
engelliyor Çünkü oraya gittikleri zaman
böyle güzel bir manaya gidiyor gibi
Halbuki yapacaklar kilo olacaklar işte
ben de diyorum Her Birinizin işte böyle
Elinden kuşağından tutmuşum cehennem
ateşine beni düşmemen için çaba sarf
ediyorum
ve bir dakika hayatı dünyeviyeyi
senelerle hayatı bakiye tercih ettiriyor
Ben bir gün sokağa bakarken o fitnenin
tesirli bir numunesini hissettim
gençlere çok acıdım
nasıl deme pervane gibi böyle çekiyor
yani cazibedar
dedim bu bir çağreler kendilerini bu
mıknatıs bu ezberleyip fitnenin
ateşinden kurtaramazlar diye düşünürken
birden of itmeyi ateşlendi Ren ve talim
eden İtilaf diğer bir şahs-ı manevi
önünde tecessüm ettik işte burada yani
ahir zamanın hakikaten baktığımız zaman
de mi dehşet iyi böyle Hatta yine
dördüncü mesele Üstadımız diyor bir zat
diyor bir yerde 40 ve fiyatta bir kaç
kişi de mi îmanlı kurtarmış diğerleri
kaybetmiş acaba diyor o kaybettiği
davanın yerini bütün dünya saltanatı o
adama verirse
doldurabilir mi Tabii ki dolduramaz işte
burada
Fark vayla işte ameli salih ile ne
yapmak ve mi oradan diyor ateşi yakıt II
Ateş Akın yakıtı taşlar ve insanlar olan
ateşten de mi kendinizi ve yakın bu
corvinus
Üstadımız da burada Kastamonu arkasında
yüzlerce mektup var birkaç mektubun
başında bir ibare kullanıyor bu ibareyi
bu mektup Gaye ehemmiyetlidir
belki diğer düstur Lara öyle dikkat
etmek diğer mektuplara ama Bu mektupta
ki manaya Baha dikkat etmek böyle
ailemizle daha canlı tutmak işte o da
nasıl olacak böyle derslerle olacak
Okumakla olacak birbirimize Bu manaları
hatırlatmak Laa olacak inşallah bu
mektup gayet ehemmiyetlidir pazi Sıddık
kardeşlerim
Bugünlerde kur'an-ı hakîm'in nazarında
imandan sonra en ziyade esas tutulan
Takva ve amel-i Salih esaslarını
düşündüm Kuranı Kerim'de imandan sonra
en ziyade esas tutulan Demek ki bizim de
birinci ki gün bu birinci ailemiz ne
olacak imandan sonra Takva ve Salih amel
olacak bak çıktı takvaya birçok tanımlar
yapılmış böyle âlimlerimiz Üstat
Hazretleri de burada
takvanın tanımını nasıl yapıyor Takva
menhiyat Tan ve günahlardan içtinap
etmek
cenab-ı Hakk'ın dedi yasakladıkları ve
şeylerden uzak durmak günahlardan ameli
salih Emir dairesinde hareket ve Hayrat
kazanmaktır o kadar ehemmiyetli Çünkü
üstünlük Takva da buyuruyor ben cenab-ı
hak dış görünüşünüze ne de mallarınıza
işlem al kanalınıza değil neye bakar
takvanız a bakarsın üstü sağladıkları
işaretleyeceğiz da takvanın üç çeşit
olduğunu söylüyor birincisi şifren Takva
Tunca Ben hiçbir şeyi ortak koşmamak
ikincisi
büyük günahları terk etmek mi
muafiyetten Takva büyük günahlar terk
etmek küçük günahlarda ısrar etmemek
üçüncüsü de mâsiva Allah'tan fark var
yani bizi cenab-ı Hak'tan uzaklaştıran
dünyevi böyle E5 Ellerden dünyevi
manalarda uzak durmak kalpte Allah
sevgisinden Allah sırasından başka bir
şeyi koymamak Bu mektupta da
baktığın zaman sanki 2. kısım takvayı
daha böyle esas alarak Üstadımız onun
ehemmiyetini işte günahlardan kaçmanın
önemini
ve ısrar küçük günahlarda ısrar etmenin
ehemmiyetini nazarımızda veriyor bir her
zaman ve Fisher celbin Asar acil olmakla
beraber bu bir kaide de mide free
shareware celb-i nef'a Race Ya ben
burada böyle gençler de var biraz açsak
da güzel olur Nedir yani iyilikleri biri
çekmek ve kötülükleri defnetmek hangisi
daha ehemmiyetli
hasta olup ilaç kullanmak mı yoksa hasta
olmamak için tedbir almak mı annesi
hasta olmamak için tedbir almak şimdi
Ticaret bakıyoruz ki bir esnaf ticaret
yapıyor arka tarafta dükkanda bir yangın
çıkmış ön tarafında Müşteriler var bu O
müşterilere mal satmasını birinci planda
olmalı Yoksa u yangını söndürmek mi
Tamam Önce bir yangını söndürmek Çünkü
orayı sağlama alma
burada de Fisher diğer bir Nefer acil
önce kötülükleri def etmek kesmek öbür
taraftan kazanırken bir taraftan
kaybetmemek
Ama bu tarihi bas ve Sefahat ve
cazibedar hevesat zamanında bu takva
olan defi mefasit ve terk-i Kebair
üstüne esas olup büyük bir rüçhaniyet
keşfetmiş Ha demek ki Defi mefasit yani
böyle bizleri işte şerre götüren TM
günaha sokan Cenabı Hak'tan uzaklaştıran
şeylerden uzak durmak işte ani bir tabir
var ya çevresel faktörler dediğimiz işte
etrafımızı çevremizi Böyle arkadaşlık
larımızı değil mi böyle onun üstüne bina
etmek beni bizi Hayra Davet eden İşte bu
zamanda derim teknoloji aletlerini işte
telefon televizyon Bunları ben böyle
hayra kullanmak Aksine bu mesnevileri
ifade var
bu asırda vermedin Ne kadar ehemmiyetli
böyle dikkat edeceğimiz bir düstur ile
meyve laziz küre yağı Bu bir köy şekline
sokan şu medeniyet ise fiil evaflor
perdesi pek kalınlaşmıştır bir medeniyet
yani bakıyoruz işte İnternet diğer
şeyler maalesef birçok böyle insana bir
hafta gençlerimizi malayanı yata
günahlara değil mi Böyle çok kolay bir
şekilde sevk edebilir Önceden insanlar
ne yapıyor evini kapattı zaman kilitleri
zaman Demet Nerede evin içinde tam
huzurda Kalede Güvendi şimdi yani 70.000
tane de kapı koysan Şeytan nerede çeşit
Annem it hemen dibimizde yani diyor ya
Dikkatli bas batmaktan kork Bir tane bir
öpmek dene bir lokmada bakma bütün dünya
yutan
vazifelerini onda baktırma
ederse geçmiştir almış söylemişti yani
cennette cehennemde parmağımızın ucunda
yani de bakıyoruz ama oradan hayra da
girmek bu işte böyle şeylere girmek
bizim elimizde işte irademizi nasıl
kullanmak ve bu manalar laç şimdi gaflet
perdesi pek kalınlaşmış tahlili büyük
bir himmete muhtaçtır ve keza
beşeriyetin ruhundan dünyaya Nazır pek
çok menfezler açılmıştır bunların
kapatılması ancak Allah'ın lütfuna
Mazhar olanlara Müyesser olur Ne ki bu
derslere
gelmemizde dinlememiz çok büyük bir
nasip yani cenab-ı Hakk'ın ihsanı lütfu
bu zamanda tahribat ve menfi cereyan
dehşet lendi için Takva Bu tahribata
karşı en büyük esastır nasıl bir zamanda
izleme az önce de okuduk cazibedar bir
fitne Yani öyle bir şey ki insan böyle
durduğu yerde mi bu mıknatıs nasıl ki
toplu iğneleri çekiyor yani onlara karşı
kullandığı edemiyor şu insanda tek
başına böyle mukavemeti çok zor çeşitli
mektuplara baktığınız zaman Üstad
Hazretleri hep bize neyi nazara veriyor
değil mi zamanın cemaat zamanı olduğunu
taşır da diyor bu zaman cemaat zamanıdır
ehemmiyet ve kıymet şahs-ı maneviye göre
olur maddi ve Ferdi şahsın mahiyeti
nazara alınmamalı
Peki Oo cemaat sırrıyla so cazibedar
fitneye bir CD karşı durulabilir
farzlarını yapan kedileri işlemeyen
kurtulur
Bu da çok büyük bir müjde cümlesi nasıl
aleyhissalâtu vesselâm yine sahabe
Efendimiz'e uyuyorsun şerifinde sizdir
onda dokuzunu yapsanız kurtulamazsınız
ama ahir zamanda gelen ümmetin onda
birini yapsak Ya sen göz sağlığı da o
hadisten aldığı bir manayla burada
farzları yapan K birileri işlemeyen
kurtulur de müjdesini veriyor tabi
kurtulmak manası değil mi ateşten
kurtulmak ama ne yapmak istediğini Salih
amellerle nafilelerle diğer böyle işte
hizmet ve okumayla bu mağaranın daha
böyle kuvvetlenmesine takviyesine
çalışmak yine diyor yani Vallahi kasında
Kebair çoktur ekmer ülke bari Yedidir
beni burada çevirileri değil mi işlemek
derken o zaman yani böyle bir çok kedi
de var büyük günahlar var Onlara dikkat
etmek böyle Kebair Azime içinde amel-i
Salihin ihlasla muvaffakiyeti pek Azdır
beni çok öyle insanı ve yaralayan böyle
işte o a 12 ihlası zedeleyen çok öyle
etkenler olduğu için Salih amelleri
yapmak böyle güç leşmiş yani ben hiçbir
vesvese böyle şüphe gelmeden senin
sevgin namazımı kılayım Tamam bakıyoruz
da aklımda bir sürü şey geliyorsa
aldığımız Nur kapısında unuttuk
buyuruyor diyor 24 saatte bir saati
namazı veriyorsun yine o bir saatte
dünyayı düşünüyorsun yani böyle behem az
bir amel-i Salih bu ağır Şerait içinde
çok hükmündedir hem Takva içinde bir
nevi ameli salih var
şimdi ameli salih ben bu asırda ne
yapıyor Yani az da olsa çok hükmünde
Çünkü zaman şiddetli ahir zaman işte
baktığımız zaman böyle nasılki bir asker
TM Bir dakika bir kurşun diyor işte bir
evliyanın Fevzi günenç bu şehitlik
mertebesi ile su bu asırda da
baktığından ibadetleri yapmak ve Cenabı
Hakk'ın rızasına öyle hayatını
istikametli bir şekilde sürdürmek ve zor
olduğundan dolayı ne yapıyor Çok
kıymetler oluyor yaptığımız böyle bir
ibadet şimdi bir adamın Çivi milyarları
var Ben ne yapıyor işte
bir zekatı veriyor sana karşı veriyor
böyle birisini de çok az bir parası var
çevirisinde Elim 100 milyar var çıkartıp
1 milyar verir Diğerini de böyle 100
lirası var bunun 90 lirasını veriyoruz
şimdi bu 90 lirası 100 lirası olan 90
lira daha kıymetlidir değil mi malın
yüzde 90'lı vermiş şimdi miktar olarak
belki bizim bu ahir zamanda yaptığımız
ibadetler nasıl gecede bir rekat namaz
kılanlar var yatsı namazıyla saf sabah
namazını değil mi kırk sene yazsa tesis
şu anlık olan zatlar var şimdi ibadet
noktasında bu kadar belki çok
olmayabilir ama ahir zamanda olduğundan
dolayı ne yapıyor Bak burada buyuruyor
sandınız az bir amel-i Salih bu ağır
Şerait içinde çok hükmündedir bebek Yani
aynı zamanda geldik tamam böyle çok
dehşetli bir asırdayız Ama bu müjdeler
de bu Karlarda bizim elimizde öyle mi
ağabey hem Takva içinde bir nevi ameli
salih var Çünkü bir haramın Terki
vaciptir bir vacibi işlemek çok
sünnetlere mukabil sevabı var bu şimdi
vacip Yani bir insan değilim eski
zamanda vacip sevabı işleyecek bize
bakıyor çıkıyor dışarıya işte bir haram
hiç yok yani açık saçıklık şey yok
yanisi Ne zaman vacip sağ alışverişte
Kurbanda değil mi İşte Kurban
Bayramı'nda oldu kurbanı Keser vacip
oldu ama baktığımız zaman işte bu
aslında yani böyle haramların çok olması
çok onlara böyle insan mukabele
edebilmesi ne yapıyor bak bir haram
vacip sağlığını insana kazandırabilir
zor bir vacibi işlemek çok sünnetlere
mukabil sevabı var Pak va Böyle
zamanlarda binler günahın te hacminde
bir tek içtinap yani şimdi şu medreseden
bakıyoruz Yani farklı bir alem dışarıya
aldığımız atıyoruz yani Çok değil bir
sokağa bir bakıyoruz ki çok farklı bir
âlem yani yüzlerce günah bir anda
insanın karşısına çıkıyor Üstad
Hazretleri böyle medresede iken işte 15
TL iki ilmi 2-3 ayda böyle alıyor tahsil
ediyor Yani kısa bir sürede çok külli
öyle manalara basar oluyor
arkadaşları söylüyorlar Şeyda Yani biz
aynı medrese Bu kitapları okuyup aynı
Hoca'dan ders aldık ama sen böyle hızlı
bir şekilde Terakki etti nedir bunun
Sırrı sade Hazretleri buyurur Ben diyor
bir Zembil keşfettim merdiven dayadı
bunu çıktım aldım o merdiven diyor
ittika Takva ve ki maneviyatta da işte
Mesela burada söylediler de Salih
ameller şey vacip olması insanın böyle
kül limanlara Terakki etmesi takmasına
sahip olmaz ve bu zamanda da en şey de
mi gözden giren manalara dikkat etmek
istiyor ya mollah gözünü kolla binler
Takva Böyle zamanlarda binler günahın te
hacminde bir tek içtin hap az bir amelle
güzel günah terkinde yüzer vacip
işlenmiş oluyor yani işte çok Böyle
diyelim işi gücü yok çok böyle dışarlara
şeyleri de mi böyle karşıya var yani O
belli olan günahlarını olduğu yerlere
gitmemek en dikkat etmek Hz ve evlilik
efendimiz şöyle buyuruyor radiyallah biz
diyor bir bir Helali
Yani bir harama girmemek için 70 Helali
terk ederdik hem bazı şeyler var mesela
helal ama orada ne var bakıyoruz işte
günahlı bir ortam var bizim
maneviyatımızı böyle kötüye götürecek
bir ortam var bir çevre var o zaman
ondan da değil mi feragat edebilmek var
bu ehemmiyetli nokta niyet ile Takva
namıyla ve günahtan kaçınmak Aslı ile
menfi ibadetten gelen ehemmiyeti ameli
salih Other
küre kırk senelik ömrümde 30 senelik
tahsilinde 4 kelam öğrendim mana-i harfi
mana ismi niyet sınavı
buradaki Demek ki niye O ne olacak
gençler Takva namıyla
böyle oluyor bir liste gidiyor Yürüyoruz
bir delikanlı sınavı böyle 23 kötü
geçmiş hiç Gözüm birşey görmüyor kafası
yerde diğeri de böyle dikkat ediyor ya
diyor ben işte başka yerlerden gideyim
Orası günahlı bir ortam niyetimi nedir
günahlardan kaçmak değil mi İşte diyelim
medresede oturayım evde oturayım yani
böyle bir şey yaz mevsimi geldi Öyleyse
plan yerlerde çok günah var Oralara
girmek için gitme O günaha girmemek için
oturuyorum Bak bu ne oluyor onu etme onu
her bir dakikası sevap hükmünde oluyoruz
Çünkü bir niyet bir ruhtur bu ruhun ruhu
da ihlastır benim müminin niyeti
amelinden hayırlıdır burda yine cenab-ı
Hakk'a değil hüsn-ü Zan ibadettir beni
Yarabbi sen benim niyetim biliyorsun ben
işte bu günah Bu ortama girmemek ve mi
işte gözümü korumak ahlakımı kuru Edirne
korumak için dikkat ediyorum Cenabı Hak
Biz ne onları her bir saniyesini vacip
işlemiş gibi sınavını veriyor günahtan
kaçınmak Aslı'yla menfi ibadetten gelen
ehemmiyetli amali Saliha dır dır tivi
müspet ibadetler var hem Kuranı Kerim
okumak namaz kılmak oruç tutmak ve nphy
dediğimizde işte yalandan gıybetten
haram konuşmaktan harama bakmaktan ve
bunlardan uzak durmak yani böyle
parmağınla arkasında da tane bir yer var
Her orayı Bulabilirsek
böyle
ustalarımız orada
Bae mani sistemi vücudumuzun bize emanet
olduğundan hayatımızın emanet olduğundan
bahsediyor işte emanetin bu surlarıyla
hareket etmek
Bu da gözüküyor değil mi cenab-ı Hakk'ın
rızası dairesinde kullanmak bak mânen
diyor gözükür etmek demek olan
haramdan bu uzak durmak
olayı
bulabilir misiniz Ben ettim vallahi
Kasım'a kere
bu
maden
aç
imtihanın kusurlarıyla
ey insan ve Ey nefsim muhakkak bil ki
Cenabı Hakk'ın sana İnam etti vücudun
cismin ağza ların malın ve hayvanatın
ibahadır temlik değildir
birisi de bu yani günahlardan nasıl
koruyacağız Bizler de ki bu hayatınız
vücudumuz azalarımız Sen Latife lerimiz
nedir bizim malımız değil
yani istifaden için kendi mülkünü senin
eline vermiş istifade et diye ibaha
etmiş Senin gibi idare etmekten
hakikaten aciz ve tedbirden cidden cahil
bir şahsa temlik etmemiş Çünkü mülk
olarak verseydi idaresini sana bırakmak
lazım gelirdi
Askerde bir ara like atmak konuşurken
söyledim Dedim ya vücudumuz hayatımız
bize emanet yani istediğimiz gibi
kullanamayız cenab-ı Hakk'ın izni
dairesinde ancak kullanırsak ederiz dedi
ne emaneti benim vücudumu dedim bizim
vücudumuzda insan yaşlanmayı istemez bu
Hadi Dur dur bak hastalanma istemez bir
hasta landırma Kalbimiz yüzbin defa
atıyorum Bunu kim attırıyor yani
Böbreklerimiz den metrelerce bakıyoruz
ki de mi kanatsız bir hiç haberimiz
irademiz yok yani
acaba en kolay en Zahir daire ihtiyar ve
şurda dahil olan bir midenin idaresini
Yapamadığın halde nasıl göz ve kulak
gibi daire ihtiyar ve şuurun haricinde
idare isteyen şeylere Malik alabilirsin
böyle işte konuştuktan sonra dedi ki
evet oynadığımız bizim değilmiş emanet
bu manaları insan biliyor ama unutuyor
kim Bir saniye geliyoruz niye böyle
puanları sık sık okuyoruz Çünkü
hatırlamak için madem sana verilen hayat
ve hayatın levazımatı temlik değil
ibahadır Elbette i Baha'nın düş
turlarıyla hareket etmek lazımdır
emanetin düsturları yani nasıl bir zat
ziyafete misafirleri davet eder onlara
meclis kıyafetindeki eşyadan ve
ziyafette ki
Kıyafetten istifade ibah ediyor temlik
etmiyor ibahe ziyafetin Kaidesi ise
mihmandarın rızası dahilinde tasarruf
etmektir
Öyleyse israf edemez başkasına ikram
edemez sofradan kaldırıp başkasına
sadaka veremez dökemez dahi edemez Eğer
tebrik olsa idi yapabilirdi ve kendi
arzusuyla hareket edebilirdi Aynen bunun
gibi cenab-ı hak sana ibaha suretinde
verdiği ha Bu
intihar ile hatime çekemezsin gözünü
çıkaramazsın ve mânen gözü kör etmek
demek olan gözü veren rızası haricinde
harama sarf edemezsin ve hâkezâ kulağı
ve dili ve bunlar gibi cihaz zât-ı
harama sarf etmekle mânen öldüremezsin
ve eti yenilmeyen hayvanı pürüz umsuz
taze dikkatle demezsin daha kezer bütün
sana der bu misafirhaneye dünyanın
sahibi olan
bana bebek gerektirir
risale-i Nur şakirdleri nin bu zamanda
En mühim vazifeleri
tahribata ve günahlara karşı Takva esas
tutup davranmak gerektirir madem her
dakika da şimdi iki tarz-ı hayat-ı
içtimaiye de 300 günah insana karşı
geliyor Elbette takva ile ve niyeti için
abi ile yüzer ameli salih işlemiş
hükmündedir malumdur ki bir adamın bir
günde Harab ettiği bir Sarayı bir mi
Adam 20 günde yapamaz ve bir adamın
tahribatına karşı 20 adam çalışmak lazım
gelirken şimdi binler tahribatı ya
mukabil risale-i Nur gibi bir tamircinin
bu derece mukavemeti ve te'sir atıp ek
harikadır R Çünkü Kur'an'ın diyor var
ika asa Elmas kılıncı tabi insandaki
işte kötü
ahlakın diğer böyle hasretleri işte şirk
gibi manaları ne yapıyor tedavi ediyoruz
Eğer bu iki mütekabil kuvvetler bir
seviyede olsaydı onun tamirinde mucize
Vali muvaffakiyet ve fütuhat görünecekti
enzimle ve hayatı ihtimali O yüzden En
mühim esas olan hürmet ve merhamet gayet
sarsılmış Bazı yerlerde gayet elim ve
bir çare ihtiyarlar peder ve valiler
hakkında dehşetli neticeler veriyor yani
A bu hakka şükür ki risale-i Nur bu
müthiş tahribata karşıtı girdiği
yerlerde mukavemet ediyor tamir ediyor
Seddi Zülkarneyn tahribiyle gece çürüme
düşlerin dünyaya fesada vermesi gibi
biçin ne yapıyor bu Yecüc Mecüc lemall
Monster kabul ediyor böyle binlerce
masum insanları katlediyor işte günlerce
bu Fırat Nehri'nden bölüm mürekkepler
akıyor yani kütüphaneleri boşaltıyorlar
şeriatı Muhammedi'ye aleyhissalâtu
vesselâm olan seti Kur'an'ın tezelzül
ile ve Yecüc ve Mecüc ten daha müthiş
olarak ahlakta ve hayatta bu zulmetli
bir an asilik be zulümlü bir dinsizlik
fesada ve iftara başlıyor Şu bakıyoruz
vs materyal var ya Komünist in koskoca
bir devletin eliyle ders kitaplarında
ders olarak Yani dinsizlik ders olarak
okutuluyor böyle dehşetli küllü bir
tarihi var olan hiçbir asıl görülmemiş
bir risale-i nur şakirdleri böyle bir
Hadise de manevi mücadeleri inşallah
zamanı sahabedeki gibi Azam elle tek
büyük sevap ve amel-i Salih aya Medar
olur hani sahabe efendilerimiz ne
yapıyorlar az amele çok büyük Nasıl
cevaplar kazanıyorlar Müsadeniz onu
namaz bahsediyor değil mi Subhane
Rabbiyel Ala
sahabelerin dediği gibi tür bir tek
namazda o manaya diyor
öyle muvaffak olsaydın bir sene
ibadetten daha iyi
Vatan neden okuyabilir seks ana ve
efendilerimize bu ibadetindeki o
yükseklik şurada diyor bir zaman kalbi
değil niçin Muhittin Arabi gibi harika
zatlar sahabelere yetişemiyor lar sonra
namaz içinde Subhane Rabbiyel Ala derken
şu kelimenin manası inkişaf etti tam
mânâsıyla değil fakat bir parça hakikati
göründü kalben dedim Keşke bir tek
namaza bu kelime gibi muvaffak olsaydın
bir sene ibadetten daha iyiydi bir tek
namazdaki mana şey bu asırda da ne Bak o
Sırt ve takvada o sıvas kazam ellemek
büyük sevap ve amel-i Salih aya ve dar
olmak manası Aziz kardeşlerim işte böyle
bir zamanda bu dehşetli Halis Ata karşı
İhlas kuvvetinden sonra bizim en büyük
kuvvetimiz
İhlas kuvveti değil mi o nedir işte
cenab-ı Hakk'ın rızasını ve ailemize
böyle bir bu ellerimize birinci manası
maksadımız böyle bir hırsızlık Hadi
sesinden bahsediyor
Orada işte hırsızlık hadisesi hiç böyle
tedbir alınmadığı halde olmuyor
onu böyle birisine bir Muharrem'e
tarzında yazmış Neden olmuyor bunu İhlas
kuvveti dedi ya bir zaman bir adam bir
sahrada ve devirler içinde ehl-i hakikat
bir zaten evine misafir olur gidiyor
Ee hakikat Sahra'da bir çölde misafir
oluyor bakıyor ki onlar malların
muhafazası emniyet vermiyorlar Hatta ev
sahibi evin köşesinde paraları buralarda
açık bırakmış
misafirhane sahibine dedi hırsızlıktan
Korkmuyor musunuz Bir çelik kasa Bilen
Yok abi her taraf böyle açıklık Yollar
şeyler böyle malınızı köşeye atmışsınız
kalesah
değil biz de hırsızlık olmaz misafir
dedi Biz paralarımızı kaslarımıza
koyduğumuz ve kilitlediğim iz halde çok
defalar hırsızlık oluyor
hane sahibi demiş biz Emri ilahi namına
ve adalet içeriği hesabına hırsızın
elini kesiyoruz
misafir dedi Öyle ise Hani onun aleminde
o zaman her tarafta hırsızlıklar oluyor
Biz kasaya koyduğunuz Hadi çalıyorsa bu
adam ortalığa parasını bırakıyor o zaman
bir sürü ne alınması lazım çoğunun bir
eli olmamak lazım geliyor hane sahibi
dedi Ben 50 yaşına girdim Bütün ömrüm
Demir Tekel kesildiğini gördüm 50 senede
bir defa o misafir takip etti Dedi ki
Memleketimizde her gün 50 adamı
hırsızlık ettikleri için hapse sokuyoruz
sizin buradaki adaletinizin yüzde biri
kadar tesiri olmuyor hane sahibi dedi
Siz büyük bir hakikaten acil ve kuvvetli
bir sırdan Rafet etmişsiniz biz terk
etmişsiniz Onun için adaletin hakikatini
kaybediyorsunuz maslahatı de şehriye
yerine Adalet perdesi altında Garajlar
zalimane ve taraf bir tane Cereyanlar
müdahale eder hükümlerin tefsirini kırar
o hakikati Sırrı budur
biz de bir hırsız elini başkasının
malına uzattığı dakikada haddi şerinin
icrasını tahattur eder
Yani işlenen suçlar
İslamiyette kesin cezaları nedir
belirtilmiştir haddi sherio cezaların
işte O ne yapıyor Ben de öyle Eğer bunu
kesersen Çünkü ayeti kerimede var Maide
suresinde
de Esra Kuğu ve Salih ve Saliha to
you ehli yapıma hırsız erkeğin ve hırsız
kadının elini kesin ne yapıyor o aklına
geliyor Ayşe ilahiden nâzil olan Emir
hatırına gelir Ben hangi bir şey var ki
benim çalacağı elimden kıymettar
imanın hastasıyla kalbin kulağıyla kelam
Ezelden gelen ve hırsızın elinin idamına
hükmeden
ben işte o ayrı kelime hırsızın erkeğin
ve kadının elinin kesilmesi ayetini
hissedin işitir gibi iman ve itikadı
heyecana ve hissiyatı üyesi harekete
gelir Ruhun etrafından vicdanın derin
yerlerinde no sil kat hırsızlık
mayalanma hücum gibi bir Halit Ruhi
hasta olur ve mi Evet sen gelen meleğin
parçalanır çekilir gitgide omeya lan
bütün bütün kesilir Tabi o yönelmek
zaten İnsan ilk başta hayaline geliyor
günah içine geliyor şeytan vesvese ile
ne yapıyor o Şer'i hükümler ise cehennem
gibi biraz Hastanesi bulunan denizaltı
beni görüyor fenalıkları mı kaydediyor
diye ne yapıyor işte o Kalpteki iman
bekçisi he onu o kötü halden koruyor
Çünkü yalnız ve yine fikir değil Belki
manevi kubbeleri Akıl kalp ve vicdan
birden o hisse o hevese hücum eder Hadi
şerit Aha tür ile Ulvi zec ve vicdanı
bir yasakçı o hissin karşına çıkar
susturur Evet iman kalple kafada daha
emi bir manevi yasakçı bıraktığından
fena meydanlar hisler nefisten çıktıkça
yasaktır dır tart eder kaçırır bu burada
işte üstadımızın yani buyurduğu gibi en
büyük kuvvetimiz yani İhlas Ondan sonra
nedir iştirakı amel uhrevî düsturuyla
birbirimize kalemler ile her birinin ama
yani Saliha defterine Hasenat yazdıkları
gibi
bir fabrikada değil mi çalışan işçiler
ne yapıyorlar Per birisi işte bu
çalışmasıyla o fabrikadan çıkan mahsule
kendi gücü kuvvetiyle bir kuvvet veriyor
bir destek veriyor şimdi burada da
manevi şirketimizde sağlığımız buyuruyor
her birimizde dualarımızla
ibadetlerimize ne yapıyoruz
Birbirimizin her birinin Takva Kalasın a
ve siperle kuvvet ve İmdat göndermektir
ve bir hassan-i bu şirketi maneviye yi
kutladığımız söylüyor olay bu Ya ben
şirketi manevinin hem niyeti nasıl
görünüyor
birinci neticesi bak sadakat ve kanaatle
risale-i Nur dairesine giren imanla
kabre gideceğini gayet kuvvetli Senetler
varsın Burası ikinci neticesi risale-i
Nur dairesinde
ihtiyacımız olmadan haberimiz yokken
takarrur ve takip eden şirketi mani
ufleyecek etiyle her bir hakiki sağlık
Şakir binler dil ile kalpleriyle dua
etmek istiğfar etmek tövbe etmekte ve
ibadet etmek ve bazı melaike gibi 40000
lisan ile tesbih etmektir
beşini böyle bir tespih böyle bir ve mi
külli affı muhabbetini içinde
bulunmaktadır rahmet-i ilahiyenin
celbine ehemmiyetli bir vesile
Ben Ramazan'ı Şerif'te hakikati leyle-i
Kadir gibi kutu her türlü hakikatleri
100050 aramaktır İşte bu gibi neticeler
içindir ki risale-i Nur şakirdleri
hizmeti nuriyeyi velayet makamına tercih
ederler
keşif ve keramet aramaz ahiret meyveleri
dünyada koparmaya çalışmaz vazife ilahi
olan muvaffakiyet ve halka kabul
ettirmek ve vermek ve Galebe ettirmek ve
müstahak oldukları Şan Şeref ezvak ve
cinayetlere masraf etmek gibi kendi
vazifelerin haricinde bulunan şeylere
karışmaz Harekatı'nı onlara bina etmez
hali Sen muhlisen çalışırlar vazifemiz
hizmettir o yeter derler
Evet ve bir hasta fırtınalı Taha Hedef
olan bu fakir ve aciz kardeşinize bu
mübarek şuhur-u selâse ve en ya meşhure
yardımına koşmak sizin gibi kahraman
vefadar ve şefkat karların şey nedir
bütün ruhumla ya da manevi Sizden rica
ediyorum ve ben dahi iman ve sadakat
şartıyla ve risale-i Nur talebelerini
bütün dualarım ama ve manevi kazançları
ma24 saatte iştirakı ama lüks evi
düsturuyla bazen yüz defadan ziyade
risale-i Nur talebeleri ünvanıyla
hissedar ediyor Emek ki işte sadakatimiz
Ebu Kuran'ı imanı hizmetteki en sünnet-i
Seniye düz surlarına böyle dikkat ederek
halisane fedakarane hizmeti imanda
bulunmak bunlarda ne yapıyor Yine şahs-ı
manevi Danny sitemizi ziyaret ettiriyor
cenab-ı hak Takva darhane bir hayat
süren kullanılan eylesin inşallah bir
taraftan kazanırken bir taraftan
kaybetmeme dikkat eden kullanılan
eylesin Subhaneke la ilmelena illa ma
ben sana inmek entel aleyküm hacım babam
elhamdülillahi rabbil alemin el-fatiha
Nah Sağol
sağol hol
[Müzik]
