orada billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vessalatu
vesselamu Ala Resulüne Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi
hepinize hayırlı geceler diliyorum
Cenabı Hak risale-i Nur'u anlama
nimetini bizlere ihsan eylesin
imanımızı ziyadeleştirsin ilmimizi
arttırsın marifetullahtan hissemizi
ziyade kılsın
takva-i cümlemize ulaştırsın cümlemizin
cümlemizin kalbine gönlüne hak ve
hakikati ilham eylesin amin kaldığımız
13 lemanın Metin tahliline devam
ediyoruz inşallah bugün İkinci işareti
yapacağız
Bismillahirrahmanirrahim ikinci işaret
sual
şerr-i şeytanların icadı
ve ehl-i imana taslitleri ve onların
yüzünden çok insanlar küfre girip
cehenneme girmeleri gayet müthiş ve
Çirkin görünüyor
şerr-i mahz olan Safi katıksız şer olan
şeytanların icadı yaratılması
ve müslümanlara ehli imana Musallat
edilmeleri
ve bundan dolayı yani şeytanların
yüzünden şeytanların yüzünden çok
insanların küfre girip dinsiz olup ebedi
saadetten mahrum kalmaları ebedi
cehenneme girmeleri gayet müthiş
dehşetli Merhametsiz şefkatsiz ve Çirkin
görünüyor
acaba
Cemil'i alel ıslakın ve rahîmi mutlakın
ve rahmanı bil hakkın
rahmet ve Cemali bu hadsiz çirkinliğin
ve dehşetli musibetin husulüne nasıl
müsaade ediyor ve nasıl Cevaz gösteriyor
Şu meseleyi çokları sormuşlar ve
çokların hatırına geliyor şimdi
yine ilk iki videoda dediğim gibi bir
hakikate tekrar etmem gerekiyor her bir
sualde 3 veya 4 Mesele iki mesele birden
fazla mesele veya sual ediliyor mesela
burada bir
şeytanların icadının şerr-i mahz olması
şerri mahz olan şeytanların icadı
Nedendir Çok Çirkin görünüyor Yüklemi
buraya getirelim şerri mahz olan
şeytanların icadı müthiş ve Çirkin
görünür Bu birincisi yani şerr-i
şeytanların icadının güzel tarafı
neresidir bu Birinci Mesele ikincisi
Tamam Bu şeytanlar icat edildi yaratıldı
varlık sahasına çıkarıldı Peki bunlar ne
için ehli imana Musallat ediliyorlar
Musallat edildi bu musallatın
neticesinde Musallat edilmelerine
neticesinde cehenneme gitmeyebilirdi Bu
ikincisi ehli mana Musallat edilmeleri
çok müthiş ve Çirkin görünüyor üçüncüsü
bunlardan dolayı bunlara Uyan
insanlardan dolayı bunların küfre
girmesi üçüncü bir mesele dördüncü
mesele cehenneme gitmeleri
yani burada birbiri içerisinde drift 3-4
tane Sual var aslında şu sual sadece
şöyle olabilirdi
şeytanların icadı Çok Çirkin görünüyor
ne için cenab-ı şeytanları icat etti bu
kadar
veya şöyle de sual olabilirdi insanların
ebedi cehenneme gitmesinin hikmeti nedir
sebebi nedir
öyle de olabilirdi veya cehennemin
icadının hikmeti nedir veya insanların
için küfre girerler böyle bir soru da
olabilirdi Evet bu sorular birbiriyle
irtibatlığı birbiri içerisinde olan
meseleler işte sadece buraya tek bir
soru olarak bakmamak gerekiyor
Dolayısıyla aşağıdaki Cevabı da buradaki
meseleleri çözecek şekilde bu müşkil
meseleleri çözecek şekilde okumamız
gerekiyor demek Safi katıksız şer olan
şeytanların icat edilmesi yaratılması ve
ehli imana Musallat edilmeleri ve bunun
neticesinde bir çok insanın küfre girip
bakınız burada çok insanlar diyor çok
insanların küfre girip cehenneme
gitmeleri gayet Müthiş bu Dehşetin
altında merhametsizlik var şefkatsizlik
var Çünkü biraz sonra kullanılacak
isimler ona uygun ve Çirkin görünüyor
şimdi buradaki Bu merhametsizlik gayet
dehşetli bir Hadise görünüyor bunun
merhametle şefkatle in lütufla ihsanla
pek ilgisi yok nimetlendirme iradesiyle
pek ilgisi görünmüyor bunu çok dehşetli
görünüyor Şimdi bu böyle görününce bu
sefer acaba cemil-i alel ıslak'ın her
yönden her cihetten eserlerinde
fiillerinde
isimlerinde sıfatlarında şuunatında
uluhiyetinde rububiyetinde zatında her
yönüyle Cemil olan
cenab-ı hak her yönüyle yine eserleriyle
fiilleriyle isim ve sıfatları ile
uluhiyetiyle nimetleri ile
ihsanıyla her yönüyle Rahim Rahim olan
cenab-ı hak merhametli şefkatli olan
cenab-ı hak ve hakkıyla her yönüyle
Rahman olan cenab-ı hak işte Cemil olan
rahim olan Rahman olan zatın rahmet ve
Cemali Hazreti Üstadım burada gırtlak
mutlak
sıfatlarını getirmesi cenab-ı Hakkı
bütün eksik noksan kusurlardan tenzih
etmek kastını biliyor yani her cihetten
her yönden Cemil olan her yönden rahim
olan hakkıyla her cihetle Rahman olan
zatın rahmet ve Cemali rahmeti ihsanı
inhamı ikramı lütufları verdiği
rızıkları ve onun bütün eserleri ile
gösterdiği Cemali bütün mahlukattaki
maddi suretlerde görünen Cemali ve onun
arkasındaki manevi Cemali bu hadsiz
çirkinliğin ve dehşetli musibetin bu hem
musibettir hem çirkinliktir bunun
meydana gelmesine nasıl müsaade ediyor
Yani bu isimleri taşıyan bir zatın
eserleriyle fiilleriyle isim ve
sıfatları ile bu kadar mükemmel olan bir
zatın her türlü ayıp noksan kusur zulüm
ve çirkinlikten münezzeh olan bir zat
bize göre bu çirkinlik ve dehşete nasıl
müsaade ediyor
ve nasıl izin veriyor
Şu meseleyi çoklar çokları sormuşlar ve
çokların hatırına geliyor şimdi cevaba
geçmeden önce arkadaşlar soruyu tahlil
etmemiz lazım Burada sizinle Hz üstadın
külliyatında gördüğün bir usulünü
sizinle tartışmak istiyorum Daha doğrusu
açıklamak istiyorum Hz Yusuf gelen bir
suale karşı hemen müdafaa
şeklinde cevap vermeye kalkmaz soruyu
analiz eder bazen sorunun hatalı
olduğunu açıkça ifade eder bazen de o
ifadeyi bırakır direkt sorunun hatalı
olduğunu kendi cümlelerinden çok rahat
anlarsınız Dolayısıyla risale-i Nur bir
soru karşısında hemen cevaba sarılarak
hızlıca mutası bahane cevap verme
derdine düşmez sorunun makul tutarlı
İslamiyet esaslarına uygun olup
olmadığını hemen analiz eder Şimdi
burada soruyu analiz edelim Şimdi burada
soruyu soran zihnin
arkasında bir Ön yargı var Ön yargı şu
şeytanların iyice şeytanlar şerri
mahz'tır Safi katıksız şerdir bu soruyu
soranın bir kabulü Çünkü bu Kabule göre
bu soruyu soruyor bu soruyu soranın
zihninde şeytan şerre mastır Peki şerri
mahz olan Safi katıksız içinde hiçbir
Hayır bulunmayan şeytanlar neden icat
edilir Bu sefer
cenab-ı Hakk'ın yaratma fiiline yönelik
soru soruyor cenab-ı hak bunu niçin icat
ediyor cenab-ı
yaratışını sorguluyor sorguluyor Bu
soruda bu iki noktayı bizim
hassasiyetle üzerinde durmamız lazım
Çünkü Hz Üstad cevapta Bu sorunun böyle
olmadığını ön yargının yanlış olduğunu
bize ifade edecek bakalım
el cevap şeytanın vücudunda şeytanın
vücudunda cüzi şerlerle beraber çok
makasıdır Hayriye'yi külliye ve kemalatı
insaniye vardır
bakınız Hz Üstad ne yaptı şeytanın
vücudunda şeytanın varlığında cüzi
şerler var dedi peki yukarıda ne demişti
soruyu soran şeytanın icadı şerri Max
demişti icat fiiline cenab-ı Hakk'ın
yaratma fiiline dil uzatarak onun Safi
katıksız şer oluşunu şer oluşuyla itham
etti ama Hz Üstad diyor ki Hayır senin
dediğin gibi şeytanın vücudunda şeytanın
vücudunda
külli şerler yok şerr-i mahsus değil
Safi katıksız şer değil hayırdan mahrum
bir şer değildir diyor işte burada
şeytanın vücudunda cüzi şerler var doğru
cüzi şerler %3 %5 %2 %7 varsa ama çok
makası da hayriye-i külliye külli
hayırları hayırlara ait maksatlara
maksatları netice gönderecek hikmetler
var ve kemalât-ı insaniye vardır
insanlığın insaniyetin insanın maddi ve
manevi kemalatını terakkisini netice
verecek çok külli maksatlar var külli
hayırlar var demek ki bir şeytanın
vücudunda külliye hayırlar var İki
kemalatı insani netice verecek hayırlar
var işte Demek ki
şeytanın vücudunda
külli Hayır kemalatı insaniye gibi çok
çok güzel güzel maksatlar ilahi
maksatlar var bu bir ikincisi yani
burada soruyu bir düzeltti soruyu
düzeltti Çünkü bu soruyu eğer biz
şeytanların icadını şerre mahz olarak
kabul edersek bu sefer hem cevap
vermekte müşkilat olur hatta cevap
verilmez Belki müşkilat olur burada çok
ciddi müşkilatlar çıkar ve ne derseniz
neyiniz karşı tarafa ik
Şimdi burada cenab-ı Hakk'ın yaratma
fiili sorgulanamaz Ama şunu
öğrenebiliriz Ya Rabbi bunun yaratılış
hikmeti nedir Bunu yarattın bunun
hikmeti nedir melaikeler dahi Adem
Aleyhisselam'ın ne için yaratıldığını
sormuyorlar
yaratılışın halife olarak tayin
edilmesinin hikmetini soruyorlar
yani
cenab-ı Hakk'ın yaratılışını değil Onu
Hilafet vazifesiyle tavzif etmesinin
hikmetini soruyorlar çünkü yaratma
fiilinde cenab-ı hak sorgulanamaz
işte burada onun için Hz Üstad şeytanın
vücudunda vücut kelimesini kullandı
Halbuki yukarıda soruda ne vardı icat
kelimesi vardı şeytanın vücudunda
varlığında cüzi şerlerle beraber doğru
cüz işerler vardır ama çok makası da
hayriye-i külliye ve kemalatı insaniye
vardır demek şeytanın vücudunda cüz
işerler var ama Bu cüzi şerlerin yanında
bununla beraber %90 %95 %98'de çok külli
hayırları netice verecek makasılar var
ve kemalatı insanı netice verecek
makasıdlar var maksatlar var
Evet bir bir Çekirdekten koca bir ağaca
kadar ne kadar mertebeler var
mahiyeti insaniyedeki istidatta dahi
ondan daha ziyade merakı var mahiyeti
mahiyeti insaniye dediğimiz insanın
hamuru insanın hamurunda bulunan İstidat
insanın cevherinde bulunan İstidat
insanın Ruhunda bulunan İstidat insanın
tabiatında Tabiri caizse bulunan
istidatlarda da bu kadar dereceler var
bir Çekirdekten meyveli ağaç bir
çekirdeğin meyveli ağacı oluşuna kadar
geçirdiği süreler işte çekirdek
Çekirdeğin patlamasından tutun Filiz
vermesinden işte genç bir fidan
olmasından çiçekli hal olmasından
Yapraklı hali olmasından dal budak
vermesinden meyve vermesine varıncaya
kadar ne kadar mertebeler var dereceler
var insanın hamurunda cevherinde Ruhunda
tabiatında bulunan cenab-ı Hakk'ın
yerleştirdiği istidatlarda da bu kadar
mertebeler var Mesela bu istidatlardan
bir tanesi sevmek insan küçücük bir
hatıranın içerisine girerek de sığabilir
onu da sevebilir
Çocuk çoluk çocuğunu da sevebilir bütün
insanları da sevebilir bütün varlığı da
sevebilir bütün alemi de Sevebilir ebedi
alemi de Sevebilir bakın sevginin
mertebelerini görüyor musunuz ihata
ettiği alanı görüyor musunuz İnsan bir
kişiden de nefret edebilir kişilerden de
nefret edebilir Dünyadan nefret edebilir
alemden nefret edebilecek hale varlıktan
nefret edebilecek bir hale gelir
insanın istidatlarında istidatında böyle
mertebeler var yani İstidat bir şeyi
yapabilir potansiyele sahip olmak bir
şey için hazırlıklı bulunmak Biz
Kısacası
yapabilir olmanın adına yapabilir
potansiyele sahip olmanın adına istedi
at diyoruz işte cenab-ı
mertebeler var Belki zerreden Şemse
kadar dereceleri var bu istidadatın bu
istidatların
inkişafatı bu istidatların gelişmesi bu
istidatların ilerlemesi bu istidatların
açılması bu istidatların ortaya Eser
koyması
Elbette bir hareket ister Peki bu
istidatlar nasıl ortaya çıkacak bu
istidatlar kendisine nasıl gösterecek
Eğer siz bunlara bir iklim
oluşturmazsanız bu istidatlar
kendilerini gösteremezler eserlerini
ortaya koyamazlar işte bu istidatların
açılması gelişmesi gelişmesi ortaya Eser
koyması neye bağlı bir hareket ister
ve bir muamele iktiza eder bir alışveriş
gerekir karşılıklı bir alışveriş
yapılması gerekir ve o muamelede ki
Terakki zemberinin hareketi Peki o
muameledeki bizi ilerletecek bizi
geliştirecek yay nedir yay nedir Bu da
ancak mücahidedir mücahede ile olur yani
karşın karşılıklı bir mücahede bir
mücahede
olursa
karşılıklı bir gayret olursa beni
gayrete getirecek bir ortam olursa İşte
bu beni Terakki ettirecek
istidatlarımın inkişafının netice
verecek bir ortam olur demek
istidatların gelişmesi harekete bağlı Bu
hareketin zembereğinin bu muamelenin
Terakki zembenin hareketi de mücahede
olur peki o müşahede ne ile olur o
müsaade şeytanların
ve muzur şeylerin vücuduyla olur
o mücahede o gayret o Azim o Sabır O
Metanet o çalışmak ancak şeytanların ve
muzur şeylerin zararlı şeylerin
varlığıyla mümkün yani olumsuzluklar
olursa
olumsuzluklar olursa o zaman mücahede
olur mücahede olursa bir hareket olur
Hareket olursa istidatlar kendisini
gösterir onlar için bir iklim oluşmuş
olur şartlar meydana gelmiş olur ve bu
istidatlarda meydana çıkar yoksa
melaikeler gibi
insanlarında makamı sabit kalırdı Peki
insanların melaikeler gibi makamı sabit
kalmasının ne kötü kötü tarafı olabilir
makamın sabit olması demek istidatların
belirli sayıda ve belirli derecelerde
olması demektir yani istidatların
zerreden şems'e kadar mertebelerinin
olmaması demektir
İşte bu anlamda insan melaikelerden
ayrıldığı noktadır
Demek ki cenab-ı Hakk'ın bizim mücahede
ortamına sokması sokması bizim
istidatlarımızın hat ve hesaba gelmez
oldu hat ve hesaba gelmez Bu
istidatların da sayısız derecelerinin
olduğunu göstermek için o halde insan
nevinde binler Enva hükmünde sınıflar
bulunmayacak Eğer böyle bir mücahede
olmazsa böyle bir mücadele olmazsa yani
olumsuzluklar kötülükler engeller
zorluklar zararlı şeyler şeytanlar nefis
muzur şeyler olmazsa mücahede olmaz
mücahede olmazsa hareket olmaz hareket
olmazsa istidatları inkişaf etmez Peki
etmeyince ne olacak etmediği takdirde
İnsan bir çekirdek gibi kalacak Kısacası
melekler gibi yapacağı şey belli
istidatları belli sınırlı ve bu sınırlı
istidatlarda
sabit makamda Her biri bir Türe Bedel
olan insanlar çıkmayacak O halde insan
nevinde binler Enva hükmünde sınıflar
bulunmayacak Mesela bu sınıflardan biri
Enbiya sınıfı peygamberler
bulunmayacaktı
Peki sonra sıddıklar bulunmayacaktı
evliyalar bulunmayacaktı alimler
bulunmayacaktı Adil Sultanlar
bulunmayacaktı Cömert insanlar
bulunmayacaktı esnaflar bulunmayacaktı
tüccarlar bulunmayacaktı çocuklar
bulunmayacaktı bilim adamları
bulunmayacaktı düşünürler bulunmayacaktı
Sanatkarlar bulunmayacaktı gibi gibi
bunların hepsini çoğaltabiliriz
bir şerri cüzi gelmemesi için
şeytanların ve muzır şeylerin
icadı vücudu İşte onların vücudunda bir
cüz işer vardı Tamam olsun Biz külliye
hayrı da istemiyoruz cüzi şerler de
olmasın şimdi
az da olsa ben bu şerri istemiyorum
diyebilir insanlar Peki sen Bu cüzi
şerri istememenin sebebi neydi şer
olmasından dolayı dedi Çok az insanların
zarar görmesiydi değil mi bunun için
istemiyorduk Peki cüzi şerrin gelmemesi
için bin hayrı terk etmek terk etmektir
terk etmektir ki bu da hikmete ve
adalete münafidir şimdi cüzi bir şerrin
gelmemesi için bin hayrı terk etmek bin
şerh hükmüne geçer
küçük bir şerri şer olduğu için
istemeyen bir düşünce bin hayrı terk
etmekten gelen bin şerri kabul etmesi
bir çelişki olur Bundan dolayı az bir
şerden şerrin gelmemesi için çok büyük
şerleri kabul etmek düşüncesizliktir
işte bu hikmete ve adalete münafidir
hikmete ve adalete münafidir şimdi son
satırda okuyayım Çünkü meseleyi
tersinden ele almam gerekiyor çendan
şeytan yüzünden Gerçi şeytan yüzünden
ekser insanlar dalalete giderler şeytan
yüzünden ekser insanlar cüzi iradelerini
cüzi iradelerini tercih ederek dalaleti
tercih ettikleri için doğru yoldan
saparlar doğru fakat ehemmiyet ve kıymet
ekseriyetle keyfiyete bakar
kemiyete az bakar veya bakmaz peki
ekser insanlar ekser insanlar dalalete
gidiyorlar doğru
şeytanın yüzünden iradelerini yanlış
kullanarak
dalalete gidiyorlar Peki ehemmiyet ve
Kıymet değer ne ile ölçülür nitelik
açısından ölçülür Evet çok cüzi küçük
mücevherler kamyonlar dolusu
madenlerden işte demirden
şeyden bakırdan daha değerli olabiliyor
küçücük bir Elmas küçük küçük diye
onu değersizlikle itham edemeyiz
ehemmiyet ve kıymet nitelikle ölçülür
çoğu zaman niteliğe bakılır Evet bir
savaşta kumandanlar azdır neferat çoktur
ama Kumandan o ordunun kalbi hükmündedir
veya Sultan baş Kumandan o ordunun kalbi
hükmündedir Evet bir kişidir ama orduya
bedeldir bir çoban sürünün sürünün
içerisinde Evet bir kişidir fakat
hepsinin çobanıdır Hepsinden daha
değerlidir
Şimdi burada ekseriyet itibariyle
kıymet ve ehemmiyet keyfiyete bakar
dedik ekseriyete bakmaz Yani siz nitelik
mi nitelik mi dediğimiz zaman kendi
dünyamızda dahi niteliğin her zaman
niceliğin önüne geçtiğini Bizler
görüyoruz Şimdi arkadaşlar soruyu
tersten alalım soruyu tersten alalım
şimdi Biz diyoruz ki
Eğer
şerri cüzi olan şeytanların ve muzur
şeylerin vücudu
olmasaydı bunlar var edilmeselerdi
Bunlar var olmasalardı
şeytanlar ve muzur şeyler olumsuzluklar
engeller zorluklar var edilmemiş olsaydı
ortaya bir mücadele
çıkmayacaktı herhangi bir mücadele
olmayacaktı
bir mücahede bir mücadele bir azim bir
gayret ortaya çıkmayınca bir hareket
meydana gelmeyecekti biri hareket
meydana gelmeyince bu sefer istidatlar
Ne diyelim gelişmeyecek gelişecek Çünkü
gelişecek ortamdan mahrum kalacaklar
dı bugünkü modern tabirle arkadaşlar
Konfor alanından başarı çıkmıyor
Konfor alanının dışına çıkmanız
gerekiyor sizi Zorlayacak sizi
Zorlayacak
nasıl diyelim Sizi geliştirmek için
önünüze hizmet içi eğitimler sunulacak
tarzda ortamlar olursa kendinizi
geliştirirsiniz
hiçbir zorluk hiçbir engel hiçbir
tehlike hiçbir risk hiçbir sıkıntının
olmadığı yerde hiç kimse gelişemez
arkadaşlar O zaman bu ilk paragrafta
şuraya geliyoruz soru neydi arkadaşlar
şerri mahsus olan şeytanların icadı
cenab-ı şeytanları Müslümanlara Musallat
etmesinin sebebi onların küfre girip
cehenneme gitmeleri değildi cenab-ı
şeytanları muzur şeyleri zararlı şeyleri
olumsuzlukları engelleri zorlukları
riskleri sıkıntıları
insanların istidatlarının gelişmesi için
Onlara sunduğu bir iklimdi
bir zemindi hizmet içi eğitimdi onları
geliştirmek için onların lehine her
birini bir Türe Bedel bir kıymete değere
yükseltmek için Onlara sunulan birer
fırsattı cenab-ı hak insanları
geliştirmek için onların önüne bunu
koydu yoksa cenab-ı hikmeti ve adaleti
insanların Ayağına çelme takmak onları
küfre atıp cehenneme atmak değil
İşte bu noktadan baktığımızda
şeytanların icadı şerri cüzi olmakla
beraber o şerre cüzi nedir bir kısım
insanların kendi tercihleri ile onlara
uyup dalalete düşmesi ve bunun
neticesinde Maddi manevi birtakım
zararlara girmesiydi Ama asıl cenab-ı
Hakk'ın bunu yaratmasındaki hikmeti
onların istidatlarını geliştirecek ortam
hazırlamaktı onların istidatlarını
açacak onları istikbale taşıyacak
ileriye taşıyacak daha büyük nimetlere
hazırlayacak veya daha büyük olaylara
hadiselere hazırlayacak bir idmandı
işte bugün bütün devletlerin kendi
milletlerini
istiklaliyetlerini Efendim
milli örf ve adetlerini dinlerini
korumak için askerlerine verdikleri
eğitim gibi onlara oluşturdukları Zorlu
şartlar gibi veya bütün şirketlerin
kendi elemanlarını gelişen ve yenilenen
dünyada elemanlarını geliştirmek Ve
yenilemek ve ileriye taşımak için
yaptıkları çok çok farklı mesai
dışındaki veya mesaj içindeki hizmet içi
eğitimler gibi veya Bugün iş sahasında
iş dünyasında çıraklıkların
kalfalıkların bütün hikmeti budur işte
yani o çıraklıktaki zorlu eğitim küçük
yaştan itibaren zorlu eğitim
kalfalıktaki zorlu eğitim niçindir
onları engellemek onları ızdırapla acı
çektirmek için midir yoksa onları
ustalığa hazırlamak için midir işte
cenab-ı hak insanları
Cömertler adiller haya abidesi insanlar
Efendim evliyalar alimler Sanatkarlar
gibi Usta Tabiri caizse Ustalar
yetiştirmek için Onlara böyle mücadele
edebilecekleri bir ortam sunuyor
İşte bu noktadan baktığımızda Evet
şeytanların ve zararlı şeylerin
olumsuzlukların icadı insanların
kemalata ermesi Maddi manevi anlamda
kemalata ermesi için yaratılmıştır bu
hikmetlerle yaratılmıştır diyoruz peki
İnsanların büyük çoğunluğunun şeytanlara
uyması hemen birinci işareti
hatırlayınız lütfen
onların mesleğinin bozgunculuk olması
yıkmak olması Adem olması Ademi
olmasından dolayı kolay ve insan nefsi
de kolay'ı tercih ediyor insan aklıyla
vicdanıyla ruhuyla
nefsine Mağlup olup nefsin sözünü
dinleyip O kolay yola sülük ediyor
ama biz değer olarak ölçtüğümüzde Evet
bugün Bizler bir milli şairimizle
dünyaya karşı övünebiliyoruz Adil
idarecilerimizle dünyaya karşı
övünebiliyoruz geçmişimizdeki
şahsiyetlerle ünlü şahsiyetlerle bütün
tarihe karşı övünüyoruz Evet bazen bir
kişi bir millet kadar değerlidir
bir tek Hazreti Muhammed aleyhissalatu
vesselam'ı bütün varlıklar kadar
değerlidir onlardan daha değerlidir
sıddıkları evliyaları ele alınız
alimleri ele alınız dünyalar kadar
değerlidir
biz onların sayısına değil İnsanların
sayısına değil niteliğine göre bakıyoruz
bugün insan elbisesinde görünen nice
fukaralar vardır ki ellerini açıp akan
bir nehre tersine at dese cenab-ı hak
onların hürmetine o Nehri tersine akıtır
İşte bu anlamda
keyfiyet yani nitelik olarak insanların
Allah katındaki
değerlerine baktığımızda Evet bu
insanlar bütün insanlığa Bedel
olabilirler
kıymetli olabilirler Dolayısıyla Biz
insan elbisesi giymiş
sureten insana benzeyen canavarlarla
iki ayak üzerinde duran iki eli olan
bizim gibi konuşan fakat içi dışına bir
çevrilse yılan akrep çıyan zehirli muzır
hayvanlar kadar sokmaktan zehirlemekten
zevk ve lezzet alan
insanlarla geçmiş ve gelecek insanlar
için insanların saadeti için insanların
imanı için
insanlara eksiğini aksanı gidermek için
Hayatını insanlara vakfedenleri mukayese
ettiğimizde Diyoruz ki böyle bir tek
insan
canavarlaşmış insan bozması olan
varlıklardan binlercesine on
binlercesine denktir ve bedeldir diyoruz
işte bu noktadan mukayese ettiğimizde bu
soruna cevabını bulmuş oluyoruz
arkadaşlar külliyatın çok yerlerinde bu
şeytan konusu şeytanların icadının
varlığının vücudunun hikmetleri
anlatıyor ama biz sadece burada Bu
bağlamda kalacağız
nasıl ki Hz Hüsna şimdi temsil metoduna
geçti burada Nasıl ki BİM'de 10
çekirdeği bulunan bir zat
Şurayı bin ve 10 çekirdeği bulunan bir
saat o çekirdekleri toprak altında bir
muameleyi kimyevi'ye Mazhar etse bir
elinde bin çekirdek olsun bir elinde 10
çekirdek olsun bunları toprağa attı
ve bunları çapaladı ilaçları suladı
gübreledi böyle bir muameleye tabi Tuttu
Beni bozulsa
bin çekirdek bozuldu Bu ne olsun Mısır
olsun Mısır çekirdeği olsun yani 10 tane
mısır çekirdeği attı tarlaya bin tanesi
bozuldu arkadaşlar
10 tanesi de ağaç olsa
10 tanesi ağaç olsa yani
mısır koçanı oldu püskülü Oldu diyelim
mısır bitkisi ortaya çıktı Ne diyelim
her şeyinde her kocanın da püskül olsun
3 tane 4 tane püskül olsun bir Mısırın 4
püskülü çıksın 10 tane 40 püskül yapar
arkadaşlar veya 40 mısır koçanı yapar
şimdi bu koçanların ortalama saydığımda
700 600-700 tane mısır tanesi var kırk
tane çıktı siz onu 600-700 ile
çarptığınız zaman her birinde 2000 tane
olsa şeyi boş verin hesap 500 tane olsun
ki ben saydığımda 700 küsurdu 500 tane
olsun 4 tane çıkarsa Arkadaşlar bir
mısır bitkisinden 2000 tane yapar 10
tanesinden 10 tanesinden ne yapar 20 bin
tane yapar Ne oldu dini bozuldu 10
tanesi oldu dini kaybetti 20.000'i
kazandı arkadaşlar on
o 10 ağaç olmuş çekirdeklerin o adama
verdiği menfaat
Elbette bin bozulmuş çekirdeğin zararını
içe indirir arkadaşlar 20.000 kazandı
bini kaybedip 20.000'i kazananı zarar
etti denmez bu adama Keşke atmasaydın
toprağa bu çekirdekleri bak bozuldular
çürüdüler denmez Çünkü Mısır çekirdeği
toprak altına atılmasaydı çekirdek
olarak kalacaktı çekirdek olarak
tanesine ne kadar arkadaşlar
çekirdek olarak kalırsa fiyatı o kadar
ama bir mısır olduğu zaman ona göre
fiyat çıkacak ve bire kaç kazandı
bakınız bireye 20 kazandı bini bozuldu
20 kat fazla ürün almış oldu veya
ama burada başka bir örnek vermiyor
Başka bir yerde başka bir örnek daha
veriyordu Hazreti
nefis ve şeytanlara karşı mücahede ile
tabiri rica etse cenab-ı hak bizi dünya
toprağına attı bizim istidatlarımız
kabiliyetlerimiz böyle birer çekirdek
hükmündeydi bizi Toprak altına attı
arkadaşlar
ve bizi işte gübreleme gibi sulama gibi
ilaçlama gibi çapalama gibi muameleye
cenab-ı hak bizi maruz bıraktı o
muamelede neydi nefis ve Şeytanlar o
muamele neydi nefis ve şeytanlarla
mücadele idi işte cenab-ı hak nefis ve
şeytanlara karşı mücahede ile yıldızlar
gibi nevi insanın şereflendiren ve
tenvir eden insan-ı Kamil on insanı
Kamil yüzünden o nev'e gelen menfaat ve
şeref ve kıymet Elbette haşerat nevinden
sayılacak şuraya özellikle çizelim
haşerat nevinden sayılacak derecede
süfli ehli dalaletin küfre girmesiyle
insan nevine vereceği zararı hiçe
indirip göze göstermediği için rahmet ve
hikmet ve adalet-i ilahiye şeytanın
vücuduna müsaade edip tasallılıklarına
Meydan vermiş
şimdi o 10 ve 1000 çekirdek örneğinden
hareketle misalinden hareketle gerçekten
nefis ve şeytanlara karşı cenab-ı hak'ta
bizim mücadele etmemizi istiyor işte bu
mücadele ile baktığımızda
yolumuzu gösteren Yıldızlar gibi
gecemizi aydınlatan yıldızlar gibi
insanlığı şereflendiren insan-ı Kamiller
var arkadaşlar tam Mümin tam Müslüman
İslamiyetin Emir ve yasaklarını adam
gibi yaşayan insanlar işte bunlardan 10
tanesini alın mesela
imamı azam'ı alın imam-ı Şafii alın
mezhep imamlarımızı alın itikat imamı
eşari İmam Maturidi alın veya tasavvufa
atlayalım Şeyh Abdulkadir Geylani
bunları alın
veya işte Hazreti hüsna'da alın Hüsrev
Efendi üstadımızın Hafız Ali ağabeye
alın Hasan Feyza abiyi alın veya atlayın
Adil idarecilerimizi tarihteki bizim
Adil idari
bunları alın
hangi sahada olursa olsun peygamber
aleyhissalâtü Vesselam'ın getirmiş
olduğu İslamiyete Uyan insanları 10
tanesi alın veya 4 halifeyi alın aşere-i
Mübeşşere alın ashab-ı kiramın her
birini alın Selefi salihini alın tabiini
alın teve tabini alın bunlardan onar
tanesini alın bu insanlığın Bu on
kişinin On kişi vasıtasıyla insanlığın
kazandığı Şeref var ya haysiyet var ya
insan elbisesi giymiş içi dışına
çevrilse yalan gibi sokmaktan zevk alan
milyonlarca insana bedeldir arkadaşlar
işte içi dışına çevrildiğinde akrebe
yılana çiğana inkılab eden Onlar Onların
tabiatı gibi tabiata sahip olan dünya
zalimlerinden binlercesini alın bir tane
Hazreti Ebubekir radıyallahu anh
bırakın onları Hz Ebubekir Radıyallahu
anh'ı bir kefeye
bütün ümmetini kefeye koyun o saat
vasıtasıyla insanlığın kazandığı Şeref
o diğer zalimlerin ehli dalaletin
yüzünden bize gelecek her türlü lekeyi
izale edebilir giderebilir arkadaşlar
her türlü
Ey ehli iman bu müthiş düşmanlarınıza
karşı zırhınız
Kur'an'ın tezgahında yapılan takvadır
Peki ben bu şeytan ve nefis ve muzur
şeylere karşı bir zırhım olmalı ki onlar
vücuduma zarar vermesin bana zarar
vermesin bu zırh Kur'an'ın tezgahında
yapılan takvadır Ama bu Takva Kur'an'ın
tezgahında yapılmalı medeniyet namına
yapılan bir sakınma değil Takva cenab-ı
yasaklarından sakınmaktır cenab-ı
Hakk'ın yapmayın dediklerini terk
etmektir Takva bir tertiptir günahları
terk etmektir
ama işte bu Takva da Kur'an'ın
tezgahında yapılmalı yoksa medeniyet
namına değil insaniyet namına değil
zararlı olduğu düşüncesiyle değil
Kur'an'ın tezgahında yapılmalı ne için
Çünkü Kur'an'ın tezgahında yapılan
takvanın üç merhalesi vardır bir cenab-ı
Hakk'a şirkten Takva şirketi terk
edeceğiz cenab-ı Hakk'ın fiillerinde
isimlerinde sıfatlarında uluhiyetinde
rububiyetinde
şuunatında hiçbir cihetle Cenabı Hakk'a
ortak koşmayacağız tabiatı Ortak
koşmayacağız esbabı ortak koşmayacağız
bunları terk edeceğiz en büyük Takva
cenab-ı Hakk'a şirk iddiasında bulunan
bütün günahları terk etmektir
Kur'an'ın tezgahında yapılan takvanın
birinci mertebesi en önemli Takva budur
ikinci mertebesi
cehennem azabını netice verecek büyük
günahları terk etmektir
üçüncü mertebesi bizi Allah'tan gaflet
ettirecek esbabı terk etmektir bizi
gaflete düşürecek Allah'ı unutturacak
esbabı terk etmektir Onun için Hz Üstad
Kur'an'ın tezgahında yapılan takvadır
diyor şirki terk eder kebairi terk eden
Elinden geldiği kadar Allah'ı Unutturan
esbab ortam şart olay ve nesnelerden
uzak kalan birisi Elbette bu müthiş
düşmanlara karşı zırhını giymiş
olacaktır bu Düşmanlar ona bir şey
yapamaz ve siperiniz Peki zırh bize
yetiyor mu Hayır zırh zırhlı
olabilirsiniz ama meydanda kalırsanız
yine zarar görebilirsiniz O zaman bizim
bir sipere ihtiyacımız var siperiniz
rasulü Ekrem aleyhisselatu vesselâm'ın
sünneti seniyesidir
peygamber aleyhissalatu Vesselam'ın
sünneti seniyyesinin hemen mertebelere
intikal edelim sünnet-i Seneye bu
seferimiz nedir doğru bir itikat
sünnet-i seniyedir doğru bir ahlak
sünnet senedir doğru amel sünnet
seniyedir İşte bizim siperimiz sünneti
seniniyenin en birinci ve en önemli
derecesi olan doğru ve sahih bir itikada
sahip olmak rasulü Ekrem aleyhisselatu
Vesselam'ın Ehli sünnet vel cemaatin
öğrettiği doğru ve sahibi bir itikada
sahip olmak ikincisi Ehli sünnet ve
cemaatin ve Resul Ekrem aleyhissalatu
Vesselam'ın öğrettiği güzel ahlaka sahip
olmak ve onların öğrettiği güzel ameller
yapmak işte böyle bir sünneti seni
yaparsak yani farzlar
vacipler
ibadete temas eden sünnetler
İslamiyetin şairleri ve adabı İşte biz
bu sıralama sıralamayla sünneti
seniyenin siperine girdiğimiz zaman
Allah'ın izniyle o Düşmanlar bize zarar
veremezler vesilağınız Tamam zırhımız
var
siperimiz de var fakat düşmanı def
edecek def edecek bir silah bize
gerekiyor o da nedir istihazedir Allah'a
sığınmaktır nereden şeytanın şerrinden
Allah'a sığınmaktır ve istiğfardır ve
Hıfzı ilahiyeye
ilticadır
istiaze şeytanın şerrinden Allah'a
sığınmak şeytanın varlığının onun
insanın açık düşmanı olduğu şuurunu
gösterir
kendinin kul olduğunu ve sığınacak bir
Melce bulunduğunu ve her daim cenab-ı
hatırlatma adına istiazı önemli Peki
istiğfar nedir istiğfar da benim günaha
çirkinliklere karşı olan meyilimi Keser
elimi kısar
ve aciz ve zayıf olduğum şuurunu bana
verir
günahlara karşı beni Dinç ve uyanık
tutar ve istiğfar cenab-ı Hakk'ın
enbiyaya ihsan ettiği bir lütuftur
insaniyete ihsan ettiği bir lütuftur
Çünkü istiğfar kusurunun idrakine
varmaktır
kusurunu gören istiğfar eder istiğfar
eden Allah'ın hırs ve emanına
korunmasına iltica eder
Dolayısıyla
istihazeyi eden şeytanı bilen şeytanın
şerrinden kendisi şeytanın kendisine
attığı hatalardan dolayı istiğfar eden
hemen ne yapar hepsi ilahi
Kısacası şöyle bir özetlememiz gerekirse
Arkadaşlar bir
şeytanın vücudunda varlığında çok
hayırlar var
kemalâtı insaniye var bunun yanında cüz
işerler de var
cenab-ı hak olumsuzlukları kötülükleri
şerleri icat etmesinin hikmeti insanın
istidatlarını açmak geliştirmek
ilerletmek yenilemektir arkadaşlar
bunun için cenab-ı hak insanı mücadele
ortamına atıyor yani şeytanların ve
muzır şeylerin icadı beni geliştirmek
için dünyadaki nimetlerin farkına
varabilmek için daha büyük nimetlere
Nail olabilmek için daha büyük eserler
ortaya koyabilmek için ebedi saadete bir
hazırlık için öyleyse şeytanların da
muzur şeylerin icadı benim kemalâtıma
hizmet etmek içindir
ama insan kötü tercihi ile
hizmetkarını kendisinin düşmanı yaparsa
hizmetkar verildiğinden dolayı Veli
nimetine şikayette bulunmasın
Bununla birlikte biz
insanları mukayese ettiğimizde
değer kıymet önem ehemmiyet keyfiyete
tabidir Biz nitelik açısından insanların
değerini ölçmemiz gerekiyor nicelik
açısından değil bununla birlikte
insanlar insanlar insanların içerisinde
insanın Kamil dediğimiz insanların 10
tanesi ile insanlar çok büyük Şeref
kazanırlar yani cenab-ı Hakk'ın Emir ve
yasaklarına uyanlar daha doğrusu konumuz
itibariyle şeytan ve muzır şeylerle
mücahede edip
Allah'a istihaze istiğfar ve hı ile
altına girenler girenlerle insanlığın
kazandığı şeref haysiyet itibar makam
insana yeter artar
kötü tercihleri ile kötü tercihleriyle
zarara düşenlerin insanlık dünyasına
vereceği zararlar bunların yanında hiç
hükmündedir
Eğer şeytanlar ve zararlı şeyler olmasın
demek cüzi şerler gelmesin demek bu
mücadele ortamında ortaya çıkan hadsiz
nimetler ihsanlar ve ikramlar
Yıldızlar hükmünde olan sayısız Kamil
insanlar olmasın demek
Bunlar da ortaya çıkmasın demek anlamına
gelir ki bu da hikmete adalete rahmete
zıttır Çünkü İlahi Adalet her şeyi yerli
yerine koyar arkadaşlar Peki bugünlük de
bu kadar kafi gelsin inşallah üçüncü
işarette buluşmak üzere teklifleriniz
olursa sorularınız olursa arkadaşlar
yorumlar kısmına yazabilirsiniz cenab-ı
hak Sizleri ve bizleri risale-i Nur'u
anlamakta muvaffak kılsın inşallah
Esselamu aleyküm ve rahmetullahi ve
berekatuhu Allah'a emanet olunuz
