ikinci vecih aynedarlık ise insana
verilen numuneler nevinden
cüzi ilim Kudret bakar Sen malikiyet
Hakimiyet gibi cüziyet ile Kainat
malikinin ilmine ve kudretine basarına
görmesine semine duymasına Hakimiyet
rububiyetine aynenarlık eder onları
anlar Bildirir mesela
ben nasıl bu evi yaptım ve Yapmasını
biliyorum ve görüyorum ve onun mali kim
ve idare ediyorum bizzat kendimizde olan
bir durum bir sıfat bir hal öyle de şu
koca Kainat sarayının bir ustası var o
Usta onu bilir görür yapar İdare eder ve
hakeza geçen bir dolmuştaydık bir yere
gidiyorduk böyle şoförün yanındaydım
böyle işte virajlara giriyoruz şey
yapıyoruz abi dedim Siz şimdi ellerinizi
çekseniz bu minibüs ne olur
Allah muhafaza bir cemaatle olası böyle
yani bir otobüs
Yani bunu bak bir yönlendiren var dedim
şimdi Dünyamız güneşin etrafında 108.000
kilometre hızla dönüyor değil mi güneş
sistemi 720 bin kilometre hızla Samara
galaksisinde Bunu kim döndürüyor Hocam
dedi Allah döndürüyor bu ortada bir kim
var yani şimdi insan yaptığı işlerden
fiillerden nereye cenab-ı Hakk'ın isim
ve sıfatlarına varması gerekiyor ama bu
mana bilinmeyince işte firavunlar
nemrutlar Ebu cehiller ne yapmışlar
enaniyeti yanlış kullanmışlar işte ben
demişler
bir yerde böyle Bafra'da bir köye
gitmiştik Orada işte sorduk böyle
tarlalar filan vardı Bahçeler Bunlar
kimin diyoruz hocam diyor bekçisiyiz
işte O da diyor bekçisi ya dedi ki Allah
ondan sahipleri Yani nasıl hep herkes
bekçi mi hocam Vallahi diyor Neden benim
dedi gitti Babam benim dedi gitti artık
biz benim demeye böyle şey yapıyoruz
yani kimsenin değil mi şeyi yok yani bir
hakiki malikiyeti Peki niye benim evim
benim elim Benim arabam diyoruz Bu
benlik hissi niye verilmiş insana işte
orada haksız temellük etmek için değil
mi İşte özgürlük Hürriyet yani her
istediğini yaparım diye değil yani niçin
verilmiş Bak burada dedi ya insana
verilen numuneler cenab-ı Hakk'ın
hakimiyetini maliyetini uluhiyetini
tanımak için verilmiş İşte o Teklik
hissi var ya hani haritayı açmış ya
Osmanlı padişahlarına demiş bir kişiye
çoksun
iki kişiye de dünya haritasını demiş iki
kişiye de attın bu insanda bu tekli
hissi varsa hani bakıyoruz Dindar
padişahlar masum olan evlatlarını
katletmişler
niye kendi iktidarına
hakimiyetine ortak olur tevehhümüyle Bak
şimdi İnsan bunu istiyor Bak bu nereden
geliyor Bu Teklik işte hüküm malikiyet
Yani ben sahiplik şeyi cenab-ı isim ve
sıfatlarını anlamak için hani şu ikinci
şuada bir ifade var
bir yerdeydi böyle derste işte anadan
doğma kör bir abi geldi
İşte onların rüyaları da sadece sesler
var görüntü yok yani Ağaç deyince bunu
siz ne anlıyorsunuz yani hani balık
deyince neyi kastediyorsunuz işte derste
birisi geldi öyle şey Ahmet abi Hoş
geldin ya dediler yani dedi böyle Siz
işte onunla dokunmadan böyle sesini
duymadan nasıl anlıyorsunuz ki Ahmet abi
geldi şimdi Hani görmeyi nasıl anlatıyor
gördük işte Zaten karşımızda bilmiyor ki
işte biz şimdi görmek işitmek konuşmak
ben Bunlar Rabbimizin isim ve
sıfatlarını anlamak için ne yapılmış
Allah tarafından bizlere numune konmuş
bak şurada diyor mesela
gözü veren zat hem gözü görür hem ince
bir mana ile gözün gördüğünü görür sonra
verir
Evet senin gözüne bir gözlük yapan
gözlükçü Usta
göze gözlüğün yakıştığını görür sonra
yapar hem kulağa veren zat Elbette o
kulağın işittiklerini işitir sonra yapar
sair sıfatlar buna kıyas ederiz işte her
bir cenab-ı konuşması kelamı görmesi
duyması beni ilmi iradesi her birisinden
insana ne yapılmış numuneler verilmiş
İşte bundan maksatta cenab-ı Hakkı
tanımak yani
üçüncü vecih aynedarlık ise insan
üstünde nakışları görünen esma-i
ilahiyeye aynedarlık eder Burada da
cenab-ı Hakk'ın değil mi sanatının Esma
ve sıfatının insan üstündeki böyle
işlemeleri 32 sözün üçüncü mevkiinin
başında bir nebze İzah edilen insanın
mahiyeti camiasında nakışları Zahir olan
yetmişten ziyade Esma vardır yani
insanın mahiyeti camiası dediğimiz değil
mi yine bak külli yaratılması bu 20
mektupta bir yer var
şu Kainat denilen alemi Ekber ve insan
denilen onun misali musahhara olan alemi
asker
kudret ve kader kalemiyle yazılan afaki
ve enfusi Vahdaniyet delalini
gösteriyorlar işte Kainattaki her alemin
her şeyin bir örneği cenab-ı
nakşetmiş nasıl ki limonun limon ağacını
sıkıyoruz oradan ne damlıyor işte bir
çekirdek şimdi Çekirdeğin içinde ne var
limon ağacını yaprağı var limon ağacının
dalları var işte çiçeği var meyvesi var
limonun sarısı işte ekşiliği C vitamini
değil mi Her şey Nerede o çekirdeğin de
cenab-ı hak tercih etmiş işte bütün
kainatı da ne yapmış cenab-ı hak insanda
dercetmiş
usul Sen insanın kalbi Buyuruyor ya
hadisi Kutsi de ben diyor yerlere
köklere sığmadım Mümin kulumun kalbine
sığdım Evet Kainattaki sanat
muntazamanın küçük bir mikyasta numunesi
insanda vardır
işte bakıyoruz
taşlar alemi var insanda kemikler var
işte yeraltı suları var böyle insanda
damarlar var
Sonra işte Dünyanın dörtte üçlüsü
insanında bakıyoruz dörtte üçlüsü işte
Hayvanat böyle bitkiler ağaçlar var
insanın vücudunda değil mi saçından işte
tüylerinden onlardan haber veriyor işte
maden sular var işte tuzlu sular tatlı
sular değil mi İnsanın göz işte gözünden
diyelim işte tükürük ağzından çıkan O
sular onlara ne oluyor birer numune
oluyor işte Hamiyet fedakarlık Merhamet
insanda Ulvi hisler Ulvi ahlaklar var
Kainattaki işte diyor melaikelerin
vücuduna bir delil
işte adavet kin böyle işte Haset
cimriliği Gıybet insanda kötü ahlaklar
var işte Kainattaki
şeytanların vücuduna bir numune olarak
Yani bütün mesele işte elementlerin
değil mi Her birisinden insanı vücudunda
numuneler yani Ben diyorum ki bütün bu
kitabı tek bir sayfada mükemmel bir
şekilde özetini çıkartıyorum burada
özetini çıkarmam Neyi gösteriyor bütün
bu kitaba değil mi hakim olduğumu
gösteriyor işte Bütün kainata hükmeden
bütün kainatı bilen bir zat ancak insanı
yaratabilir insanı yaratan Bütün kainata
hükmeden zattır bak Evet Kainattaki
sanatı muntazamanın küçük birimi kıyasla
numunesi insanda vardır
o daire-i kübra'daki sanat
Sani vahiyde işaret ettiği gibi şu
insanda olan küçük mikyas'taki hurda
beni sanat dahi yine o saniye işaret
eder
vahdaniyetini gösterir
şimdi atomlarla la ilahe illallah yazmak
mı yoksa yıldızlarla
gökyüzüne la ilahe illallah yazmak mı
kime soralım delikanlı sana soralım
hangisi daha mükemmel
atomlarla la ilahe illallah yazmak
yıldızlarla la ilahe illallah yazmak
hangisi
yıldızlarla Üstadımız diyor ki atomlarla
yani bir sanat değil mi şimdi ne kadar
küçülürse bakıyoruz ki işte telefonlar
bilgisayarlar önceden iki katlı bina
kadarmış Şimdi artık küçülüyor küçülüyor
küçülüyor değil mi elimiz kadar
Bilgisayarlar var daha değerli daha
kıymetli küçük de iş yapmak işte cenab-ı
Efendimiz Hatta öyle diyor asıl diyor
insan Eke alem-i Ekber diyor büyük Alem
insandır Çünkü kainatın bir sınırları
var ama insanın ve istidadının
kabiliyetlerinin değil mi sınırı yok
yani koordinatları sonsuz ondan dolayı
bu insan diyor ebed için yaratılmıştır
ebede gidecektir yani orada
marifetullahtan yani cennette sıkılır
mıyız işte Niye İnsan kendi mahiyetini
bilmeyince bu soruyu soruyor Halbuki
sonsuz yani ıslak ve kabiliyetleri
o Ezeli değil haşa ama ebedi değil mi
ruhu
aynen öyle
diyor işte bir arkadaşlık vardı Böyle
evlenmiş askere gelmiş eşinden gelen
mektuplar var Böyle de estelemiş işte
okuyor okuyor ya dedim Böyle her gün her
gün aynı mektupları okuyorsun ya da bir
sevdiğimden geldiği için böyle arada bir
mana kaçmıştır Belki onun için tekrar
okuyorum bakıyorum şimdi kur'an-ı Kerim
ben bizim en sevdiğimizden alemlerin
rabbi rahman-ı rahim olan Ben Bilecik
mevlamızdan gelen
neler mesajlar yani Onlara bakmak onları
okumak
gayet manidar bir mektubu rabban İşte bu
derslere geliyoruz ben bu tefsirleri
okuyoruz niye
hakikatimizi işte Dünyaya geliş
amacımızı gayemizi hatırlayalım hem de
işte esma-i ilahiyede marifetullah'ta
tabi İstidat ve kabiliyetlerimizi
inkişaf ettirelim manzum bir kaside-i
kaderdir öyle de şu Kainat dahi aynı o
kalemi Kaderle fakat büyük bir mikyasta
yazılmış muntazam bir kaside-i kaderdir
işte padişahları övgü şiiri oluyor ya
kaside insana bakıyoruz değil mi
azalarının yerleştirilmesi işte gözü
kulağı kalbi ruhu aklı her birisi böyle
cenab-ı öven birer kaside gibi Hiç
mümkün müdür ki hadsiz alameti farika
ile bütün insanlara bakan şu insan
yüzündeki sikkey vahdete ve bütün
mevcudatı Omuz Omuza el ele baş başa
veren Kainat üstündeki hatem-i vaziyette
Vahid ehad'ten başka bir şeyin
müdahalesi bulunsun
insanın mahiyet-i camiasında nakışları
Zahir olan yetmişten ziyade Esma vardır
mesela
yaradılışında Sani hali Kısmi bir damla
sudan bu hali almamız bak 100 sene önce
hiç birimiz yoktu işte 20 tane çizgi
cenab-ı hak 7 milyar kez farklı diziyor
yani sadece simamızla milyarlarca Farkı
fark ettiren farkı koymuş cenab-ı
fark edenlerden eylesin Rabbim bizleri
Hüsnü takviminden Rahman ve Rahim
isimlerini Hüsnü terbiyesinden Kerim ve
Latif isimlerini ve hakeza
bütün aza ve alâtıyla cihazat ve
cevahiriyle Letaif ve maneviyatıyla
Havas ve hissiyatıyla ayrı ayrı esmanın
ayrı ayrı nakışlarını gösteriyor demek
Nasıl esnada Bir ismi azam var öyle de
cenab-ı esmasında en büyük isim tamir
edilen büyük bir isim ismi azam var öyle
de o esmanın nukuşunda dahi bir nakşı
Azam var ki o da insandır işte bütün
nasıl ki bir Merkezi nakış oluyor
etraftan gelen o atkı ipleriyle o
merkezine kışlayalım halıda dokunuyor
işte bütün kainatı da cenab-ı hak
hayvanatı nebatı ne yapmış merkeze
insanı almış ona hizmetkar kılıyor
O da insandır
Ey kendini insan bilen insan kendini oku
yoksa hayvan ve cami hükmünde insan
olmak ihtimali var işte ne demek değil
mi rabbimizi bilmek emirleri dairesinde
hareket etmek işte Rasulullah
aleyhisselatu Vesselam'ın sünnetine
ittiba etmek bu manalar ne oluyor hakiki
insaniyet oluyor
Subhaneke
entel Alim cenab-ı
layık bir ümmet eylesin Yarab kusurumuzu
Affet bizi kendine kul kabul etsin
emanetini kabz etmek zamanına kadar
bizleri emanette Emin kıl Amin
velhamdülillahi rabbil alemin Allah
rızası için El Fatiha
