bu
ya Oğuz Vallahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vesselatu
vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve
ala alihi ve sahbihi ecmain
tombiş rahli sadri ve yessirli emri
vahlül ukdeten min lisani yefkahu kavli
İnşallah bugünkü dersimizi duanın
mahiyeti
puanın ehemmiyeti bir konusuyla
alâkadar öyle yerler okuyacağız dua
nedir değil mi İnsanın böyle eazy
Yeti'nin fakir etinin farkına varması
sonsuz kudreti olan sonsuz rahmet olan
bir zata dayanması Ondan yardım istemesi
ve ve ruhunun nasılki bedeninin suya
ihtiyacı var yeme ihtiyacı var o Ruhunda
duaya ihtiyacı var
şu an Ata baktığımız zaman her şey bir
dua içinde cenab-ı hak kaçta gerek
İstidat kilide gerek ihtiyacı fıtri
lisanıyla gerek kızdılar lisanıyla bir
dua içinde işte insanda da cenab-ı
Hakk'a dua ettiği zaman
ne yapıyor bütün kâinatta ahenk içinde
oluyor Tabi en böyle kapsamda en Cami
dua namaz biz inşallah böyle 23. sözün
birinci vefasını dördüncü noktasından
bir yere okuyacağız Ondan sonra da bazı
yerlerden yine
ihtiyaca göre atıklarda bulunacağız Biz
tabi dua edildiği zaman hem kainatta
böyle uyum içinde oluyor e dua etmeyen
ne oluyor tabi kainatın zıttına hareket
etmiş oluyor Bütün mahlukatın baktığınız
zaman cenab-ı Hakk'a dua içinde ama Dua
etmeyen insan hem kendine Tüh emmi like
atın böyle bu fıtri haleti NB muarız
olmuş oluyor işte tabi mesela Bir
namazda ne yapıyor bütün mahlûkatın
ibadetlerini dualarını
cenab-ı Hakk'a takvim ediyor işte bu
kesintiye uğradığı zaman terimi
ibadetini işte namazını kılmadı zaman ne
yapmış oldu Bak bütün mahlûkatın bu
hukukuna birileri tecavüz ipimi de olmuş
oldu İnşallah muhtelif yerler var Şu
Rabbim istifade ve istifade etmeyi nasip
eylesin
Dersin sonunda da üç aylarla alakalı ben
o zaman haklı Hazretlerinin muhtelif
böyle mektupları Vallahi inkalarda
ehemmiyetini önemini anlatan Onlarla bir
iki tane baktığımız yeterse okuyacağız
İnşallah
dördüncü nokta
İman insanı insan eder ve Belki insanı
sultan eder Öyle ise insanın vazife-i a
bu sesi iman ve duadır
Küfür insanı gayet aciz bir canavar
hayvan eder ve insanın Ben baktığımız
zaman Hakiki insan olması neye bağlandı
burada iman etmesiyle yani her şeyin bir
yaratılış yapılış hikayesi var zehirli
bir sinekten bal gibi neticeyi burada
eden cenab-ı hak ve bizi de başıboş
bırakmamış baktığımız zaman en
ehemmiyetli vazife lerimizden birisi de
Bedir dua etmesi Hani insan değil ya ben
kıymetliyim ben değerliyim bu değer
kıymet neye bakıyor ayeti kerimesinde
Buyuruyor ya bulmaya bu uykun rabbil ve
yapalım Eğer Duanız varsa değil mi
ehemmiyetiniz var Duanız yoksa
ehemmiyetiniz yoktur belki insanın
kıymeti ehemmiyeti cenab-ı Hakk'a dua
etmesinden bu işte bu duanın insanın
mahiyeti ile münasebeti nasıldır bakalım
şu meselenin winler delillerinden yalnız
hayvan ve insanın dünyaya gelmelerinde
ki farkları o meseleye bazı bir delildir
ve bir bürhan-ı katıdır Evet insaniyet
iman ile insaniyet olduğunu insan ile
hayvanın dünyaya gelişindeki farkları
gösterir şimdi Üstadımız burada hayvanla
insanın tam bir ne yapıyor
karşılaştırması kıyaslaması ve oradan
bakıyoruz ki insanın şey bu dünyadaki
vazifesi
hayvan gibi Tam Sadece böyle işte yemek
sadece içmek sadece gez bunlar değil
yani şimdi
hep felsefede bu var ya işte insanı ne
olarak tanıtıyor işte konuşan bir hayvan
değil mi düşünen bir hayvan böyle
düpedüz bir hayvan gibi
o insana ve canlı gibi değerlendiriyor
kalbi ki baktığımız zaman
hayvanla insanın arasındaki Temo Azim
fark bize gösterir ki bu insanın
yaratılış gayesi
Allah'ı Tanımak ona iman etmek ibadet
etmek dua etmek çünkü hayvan dünyaya
geldiği vakit adeta başka bir alemde
tekemmül etmiş gibi istidadına göre
mükemmel olarak gelir yani gönderilir
şimdi bir sivrisine bakıyoruz değil mi
yuvasında yumurtasına çıkıyor insana
hücum ediyor en güzel bir şekilde işte
orada kanı alıyor var Harp ve nasıl
vurkaç taktiği var değil mi ona
uyguluyor ve kaçıyor şimdi insan
Üstadımız bunu başka biri seyrediyor
yani senelerce diyor eğitim almakla
Ancak böyle bir şeyi öğrenebilir Ama
sivrisinek doğal doğmaz Ondan sonra
bakıyoruz Mesela bir kuş
var Buyur değil mi kanat yapısını
gelişmesiyle ne yapıyor mükemmel böyle
uçma istidadına sahip işte arının bal
yapması işte ineğin de mi süt vermesi
böyle her bir hayvan istidadına göre
mükemmel bir şekilde donanımlı
yaratılıyor gönderiliyor ya iki saatte
ya iki günde veya iki ayda bütün Şerait
hayatı üyesini ve kâinatta olan
münasebetini ve kavanin-i hayatını
öğrenir Meleke sahibi olur
İnsanın yirmi senede kazandı iktidarı
hayatı iyi ve meleği ameli yayı 20 günde
Serçe ve ağrı gibi bir hayvan tahsil
eder yani ona ilham olunur demek
hayvanın vazife-i asliyesi
taallümle Tekel milli etmek değil tabi
ilimle şey Kemale ermek öyle yetişmek
olgunlaşmak değil
marifet keşfetmekle Terakki etmek değil
bu halini göstermekle Medet istemek dua
etmek değildir belki vazifesi istidadına
göre tahammüldür amel etmektir bu diyeti
fiilidir zaten hayvanın istediğim ineğin
sütü verilmesi alnından vermesi değil mi
böyle
bir yerde işte tavuğun yumurtlaması
bunun ibadeti O yaptığı işler oluyor
insan ise şimdi bakalım değil mi
kendimize dünyaya gelişinde her şeyi
öğrenmeye muhtaç ve hayat kanunlarına
cahil Hatta yirmi senede tamamen
şerait-i Hayati öğrenemiyor
belki ahir ömrü ne kadar öğrenmeye
muhtaç hem gayet aciz ve zayıf bir
sürede dünyaya gönderilip bir iki senede
ancak Ayağa kalkabiliyor on beş senede
ancak zarar ve menfaati fark eder hayatı
beşerin muaveneti ile ancak bu etleri
Nicel ve zararlardan sakına bilir ve
Peki şimdi hayvanla baktığımız zaman
değil mi azim bir fark var Bir iki
saatte bir iki günde bir iki ayda bütün
hayat şartları öğrenen bir hayvan nerede
baktığımız zaman işte
ta20 sene belki ömrünün sonuna kadar
öğrenmeye muhtaç da mı ilimle Kamile Şen
insanın mahiyeti nerede Demek ki insanın
vazife-i fıtriye si taallümle tekemmül
dür dua ile ubudiyettir
yani kimin merhametiyle böyle hakimane
idare oluyorum kimin keremiyle böyle
müşfika ne terbiye oluyorum nasıl
birisinin lütuf larıyla böyle Nazenin
nane besleniyorum ve idare ediyorum
bilmektir para insan kâinata baktığımız
zaman da Sabir koyun kime süt veriyor
niçin süt veriyor nasıl süt veriyordum
bunlarla irtibat yok sadece kendisi İşte
vazifesini yapıyor ama insan bak hepsini
anlıyor ki hani sarıl diyelim böyle
kapıyı açtığınız zaman bir kadrocu işte
bir kargo getirmiş olsun bir hediye
paketi
soruyor de bunu kim gönderdi ne için
gönderdi yani Merak ediyor eşini bu
kadar ihsanlar ikramlar ve işte güneşin
doğması insanlık ne yapıyor teşekkür
ediyor O azameti görüyor Hayret içinde
secdeye gidiyor ondan sonra işte
nimetleri görüyor tam ne yapıyor bak
şükrediyor yani çünkü bu insanın
kabiliyeti donanım baktığımız zaman yani
dua etmek ibadet etmek üzerine
programlanmış yaratılmış ve 1000'den
ancak birisine eli yetişemediği Hac
atına dair Kadir hacat Alisan Acz ve
fakr ile yalvarmak tır binden ancak
birisine 50 yetişemediği işte burada
geçti Ya böyle işte acizliği oy birliği
ihtiyaçlarının çokluğu ne yapıyor insanı
nihayetsiz kadîr nihayetsiz hakîm Rahim
bir zaten açma yönlendiriyor ve istemek
ve dua etmektir Ve azim ve fakrın cenah
larıyla makamı ağlayu bu diyete uçmaktır
şimdi acizlik ve fakirlik bak ne oldu
bizim için iki kanat oldu böyle
derslerden ishaller veriliyor ya acizlik
insanın bir şey yapamam asıp fakirlik de
ihtiyaçlarının çokluğu şey suya
ihtiyacımız var bak yapamıyoruz güneşe
ihtiyacımız var yapamıyoruz havaya
ihtiyacımız var yapamıyoruz Yani
bunların Bence ellerini çoğaltabiliriz
eşim Peki bu kadar acizi bu kadar
fakirlik e bizi kime yönlendiriyor
nihayetsiz kadîr nihayetsiz rahîm olan
bir zaten Ve bunu da en güzel dersin
başında ifade ettiğimiz de mi en Cami
dua böyle kapsamda Bu nedir namazdır
şeyi ya kenabudu ve iyya kenestain
demekle tüm sanki bir şey Yalnız sana
ibadet ederiz ve yalnız senden yardım
diler dileriz mânâsıyla bu acziyeti mize
farklı Yetimiz edebi en böyle Ne
yapıyoruz böyle ihtiyacınızı giderecek
Bugün süzdüğümüz de yardım edecek bir
zaten
iltica ımızı İlan ediyoruz yine bu yirmi
dördüncü söz de
bunu ona yaşlarımız anlatıyor insanın
Eşref mahluk atılmasını halifeyi az
olması diyor ki öyle de mahlukata
zabitlik eden ve Hayvanat ve nebatat a
kumandanlık yapan ve mevcudatı Arzu'ya
halifelik etmeye kabul olan ve kendi
hususi aleminde kendini herkese vekil
telakki eden insani ya kenabudu ve iyya
ke ne sayıdır bütün ha ve ibadetlerini
weiss tanelerini kendi namına mabudu
zülcelal e takdim eder hem Subhaneke bir
Cem'i tesbih Hatice mi mahluka dikeve
Prensi netice min Osman tiktir bütün
mevcudatı kendi hesabıyla söyletir
bütün mevcudatın değil mi Çünkü insan bu
noktada Yani kim nasıl tespit ediyor
cenab-ı Hakk'ın hangi esnasında ilan
ediyor Bunu ancak insan anlayabilir bir
Demek insan bu aleme İlim ve dua
vasıtasıyla tekemmül etmek için
gelmiştir Mahiyet ve İstidat itibariyle
her şey ilme bağlıdır ve bütün ulum-u
hakiki Canon esası ve madeni ve nuru ve
ruhu marifetullah tır ve onun üstüne
esasında iman-ı billah tır yani ilimler
ve Demek ki asıl Ama asıl maksadı bizi
Allah'a ulaştırmak demeure Allah
ulaştırılıyor sa bu ilimler bu öne
bahsinde de geçiyor diyor binler fununu
bilse de ben ne oluyor cehl-i mürekkep
içinde bir etken oluyor çünkü Allah'a
ulaşmaz Allah'a vermiyor Yani öğreniyor
okuyor şey diyor ki Ha şöyle virüsler
var şöyle gezegenler var şöyle Göktaşlar
var Bu sefer her şeyin sana bir düşman
gibi görünüyor de başıboş gibi ya insanı
bu kadar işte düşmanı var ve bu kadar
zararlı Mikroplar var bak ne yaptı Okudu
o öğrendiği şeyler insanın hep sanki
aleyhine dönmüş gibi ama biz de bunlara
diyelim cenab-ı Hakk'ın mahluku cenab-ı
Hakk'ın sanatı her şey Alim Kadir rahim
olan diz bir zatın dizgin eli dizginleri
onların elinde şu bu nazarla Baktığı
zaman artık ne yapıyor yani korkuyor a
de Böyle bir kafir gibi değil mi başıboş
gibi mevcudatı böyle kaptanı kırık bir
şey gibi gemi gibi görünüyor yani Bak
burada ve onun üstüne esasında iman-ı
billah tır Yani Allah'a imanla ne
yapıyor bak bu ilimlerde taşlanıyor yani
şimdi misal verilmişti böylece bir insan
değilim böyle bütün ilimleri okuyor
biliyoruz sonra küllü nefsin zaikatül
mevt değil mi ölüm geldiği zaman işte
bir profesör bir tarafta diyelim
Bismillah demiş kesilmiş bir inek var
bizim baktığımız zaman bunun etinden
faydalanıyoruz denizinden fayda ama
diğeri bu madde itibariyle olunca değil
mi iman olmayınca ibadet olmayınca
insanın mahiyetini oldu madde itibariyle
oldu e maddede deney çürümeye Ben böyle
la olmaya mahcup ne yapıyoruz işte hemen
Diyoruz ki insanı siz defnelerin Ne
yapalım Bak bir anda sıfıra indirdi
Demek ki bu ilimlerin asıl gayesi asıl
mânâsı bizi Allah'a ulaştırmak hem insan
nihayetsiz az dile nihayetsiz beli
yatağa maruz ve hadsiz adanın hücumuna
müptelâ ve nihayetsiz fatura ile beraber
nihayetsiz Hac Ata giriftar ve
nihayetsiz metal ve muhtaç olduğundan
vazifeyi Asi fitresi imandan sonra
duadır dua ise esası ubudiyettir
Şimdi burada da yine baktığım zaman her
insanın değil mi fıtratında İşte bir
Hani dayanmak noktası ihtiyaçlarına
yardım isteyeceği böyle bir yardım
noktasına
çarpıyor suyu muhtaç yani şimdi işte
bakıyoruz Mesela bir Hindistan'da var
yani her şeye tapıyorlar Hani bir şey
oluyor ya sen bir çocuk doğduğu zaman ne
yapıyor işte bir süt istiyor ki Emlak
hamiyet-i var ama gerçek işte diyelim
annesi bulamazsa o sütü bulamazsa ne
yapıyor yalancı işte emzikler ile böyle
hani al veriyorlar ağzına onu avutma ama
bir dakika iki dakika 10 dakika sonra
çocuk ne yapıyor Onu asıyor yani şimdi
baktığımız zaman işte insan bir
Peygamberin peşinden gitmediği zaman ne
yapıyor yani kime böyle kulluk edeceğini
kimden yardım isteyeceğini bilemiyor
değil mi akıl ne yapıyor yetmiyor yani
şeyde diyor yani Yıldız böceği gibi
Çünkü Yıldız böceği ne yapıyor
kendi gece çıkıyor gündüz her taraf
karanlık ne kadar aydınlatabilir ki Işık
şey bak bir-iki santim ama bir bal
arısına Sen gündüz şükür o güneşi ışığı
altında
mı
ve
bütün hadsiz değil mi mahlukatı
dostlarını buluyor yani şimdi insanda
Vahyin ışığı altına girdiği zaman bak ne
yapıyor geçmiş aydınlanıyor geleceği
aydınlatıyor aydınlanıyor o şeyinde ki
mahiyetinde ki o acizlik ve fakirlik
onun lehine dönmüş oluyor bir nasılki
bir çocuk eli yetişmediği bir meramını
bir arzunu elde etmek için yağlar ya
ister
yani ya fiili yak avlili sana az ile bir
dua eder maksuduna muvaffak olur
şimdi burada çocuğun de misal verilmesi
bir çocuk düşünelim doğuyor daha birinci
dakikası işte annesi babası teyzesinin
Enes onu kucağına alıyor yani o çocuk
lisanı haliyle diyor ki siz de bir
çocuksunuz nasıl Ben şimdi de burda
diyelim beşikte yim bu dünya beşiğinde
siniz yani farkımız yok Ben de onunla
acziyeti ihtiyaçları sonsuz değil mi
üstünü e bizim de öyle dersin başında
şey yaptık yapmak birkaç dakika hava
almazsak Yani insanın hayatı bitiyor ya
Bak her şeyi pis Peki ne yapacağız Ne
yapabiliyor bittikçe Biz ne
yapabiliyoruz
eski şey yapamaz
farkındadır o farkı anlamak çocuk sadece
işte onu anlayamıyor ama biz bu disk
İşte bu farklı Biz büyüğüz o küçük ama
şey mahiyeti miz böyle
durumumuz aynı bir nazlar çocuk gibi
şimdi şu yine 23 sonra ikinci vefasın da
bir nokta var O nasıl
kinazlar bir çocuk ağlamasıyla ya
istemesiyle ya Hazin haliyle matkaplar
bu muvaffak Olur öyle kahveler ona
musahhar olurlar ki o mahluklardan
binden birisine bin defa kuvvetiyle
yetişemez
ağlıyor şey yapıyor işte annesi babası
değil mi ona bir emir ver Nefer gibi her
an hizmetinde demek zaaf ve az onun
hakkında şefkatle himaye Tea tahrik
ettikleri için küçücük parmağıyla
kahramanları kendine musahhar edilir eve
gidiyoruz bakıyoruz kişiden sesini
çıkarma Ne oldu Çocuk uyuyor Ben hiçbir
şey olmadan Çünkü herkes onun emrinde
yani uyanmaz böyle şimdi bu küçük Bu
çocuk bu gücü dön nereden kazanıyor
kendine mi o eziyetine farklı niyetine
binen bak ne yapıyor Ona yardım ediliyor
küçücük parmağıyla kahramanları kendine
misafirler şimdi böyle bir çocuk o
şefkati inkar etmek ve o himaye tipi bu
etmek suretini Ah makane bir gurur ile
dedik ya duanın mahiyeti duanın kıymeti
Doğan önemlidir ve kâinattaki demo Ah
enge insanoğlunda iştirak etmesi şimdi
duadaki mana yani acziyetini bilir
farklı etini bir Cenabı Hak'tan istemek
ve bu elde ettikleri de Diyoruz ki ha
bunlar değil mi İşte bir kalbi kal
kalben yaptığınız dualar Elimizi açıp
bir de çalışmak fiili dua dediğimiz
nedir bizim Bunlar işte çalıştık dua
ettik Yani fiili dua kabul ediyor
cenab-ı hak ihsan etti ama bu nasıl İşte
bizim o çocuk hükmünde olduğumuzun
farkına varmakla buçuğunda o bilinçte
olmakla bunu anlayabiliyorsun yoksa Bunu
anlayamaz Sak bak Ne diyeceğiz Ben
kuvvetiyle bunu tescil ediyorum Bütün
işte çalışmaların başarıların işte
geldiğim an bu mertebe hem evim arabam
her şeyimi Ben kendim çalıştım kazandım
Aha bak burada ne oldu işte büyük bir
küfranı nimet oldu vs Elbette bir tokat
yiyecek İşte insan dahi halkının
Rahmetini inkâr ve hikmetini ittiham
edecek bir tarzda küfran Nimet suretinde
Karun gibi inleme ututu ara ilmi dese
Yani ben kendi elimle kendi iktidarı mla
kazandım dese Elbette bir silleyi azaba
ne yapacak kendini müstehak ederse
bakındı gördün mü duanın mahiyeti işte
duanın mahiyeti ya burada işte insanın
ve bütün elde ettikleri işte
Muvaffakiyetler başarılar nimetleri
ihsanlar ikramlar
kendisini işte çalışmasıyla değil de o
çalışmasını bir dua olarak görüp de mi
onun acziyeti ne onun farklı Yeti mi
Evet veren yardım eden bir zatın ikramı
İhsan olarak görmesi Ama bunun farkında
olmazsa devir nazlar bir çocuk gibi
kendini kainatta bilemezse göremez s bu
sefer kime veriyor ve bu o kadar
ihsanları ikramları kendine veriyor yani
ya da işte Burada insanımız diyor yani
bu saltanatı teknolojiden telefonun
internet araba işte dedim asansör bunlar
diyor Şey biz çalıştık bak böyle kazandı
Hatta böyle o inançsız
bir bilim alanı öyle şey yapıyor kişide
her bir bulduğumuz bu teknolojik
gelişmeler Tanrı'dan çaldığımız bir şey
Haşa bak demek şu meşrut saltanatı
insaniyet ve terakkiyat ve Şeriye ve
kemalatı medeniyet Yani insanın bir
saltanatı varmı dünyada var Nasıl Ağaç
nasıl meyvesine hizmet bir dalıyla
budayla yaprağıyla de mi her şeyde bütün
kâinatta ne yapıyor insana hizmet ediyor
işte Arı balını takdim ediyor tavuk
yumurtası takip ediyor inek sütünü ona
takdim ediyor baktığımız zaman böyle bir
Kâinat üstüne cenab-ı hak tarafından
insana verilen bir saltanatı var Ve
sonra işte
yani bir insan önce yaşayan bir diyen
kurt bir çakal nerede yaşıyorsun yerin
bir metre altında insana bakalım değil
mi geldiği noktaya bakalım İşte
kullandığı Demir teknolojiye bakalım çok
fersah versen ilerde Peki bunlar nasıl
oldu bak cep ile değil Galebe ile değil
cidal ile değil yani cilt manası nasıl
bakmak Hani bir derim alemin Feyzi olur
ilmi olur etrafında
talebelerine yapar bu işte insanların
celbeder kendine çeker ya da Galebe
hanii o amir var bir memur var dedim onu
da ilmi üstündür bir şey rütbesi
üstündür ne yapar onu emreder altındaki
kişiye ya da işte ciddi Ali ile savaşmış
işte hani bir devlet bir devlet
savaşıyor şişko Devleti mağlup ettiği
zaman vergiye bağlıyor değil mi esir
alıyor Şimdi İnsanoğlu Acaba böyle bir
üstün bir kabiliyeti şeyin var ki bütün
mahlukat O'na hizmet ediyor Ona böylece
bulmuş öyle bir şey yok bundan sonra
savaşlarda
mahlukatı kendimize esir etmiş değiliz
değil mi bir üstün bir meziyet lerimiz
de yok diğer mahlukattan onlara Galebe
ederim bak Peki nasıl onun zaafı için
ona tescil edilmiş onun acz-i için ona
muavenet edilmiş onun farklı için ona
İhsan edilmiş onun cehri için ona ilham
edilmiş onun ihtiyacı için 10 bu devam
edelim iş bu işte ihtiyaçlarımız
acizliğimi fakir dedi ki işte o çocuğun
etrafında niye böyle büyükleri herva ne
oluyor emirber Nefer gibi oluyor çünkü
Onun aciliyeti paket işte bugünkü
cenab-ı hak bakıyor Mesela şey İnsanoğlu
tabi da hani hayatımızdan şimdi bu
teknolojinin çıkma sıkıştı arabasıydı
gemisiydi işte uçardı elektriği
internette baktığımız zaman ne kadar der
sıkıntıya gireceğiz böyle perişan
olacağız size cenab-ı hak rahmetiyle
şefkatiyle keremiyle mavi İhsan ediyor
ikram ediyor
ve o saltanatın sebebi kuvvet ve iktidar
ilmi değil Belki şefkat ve Refet
rabbaniye ve rahmet ve hikmet ilahiyedir
ki eşyayı ona musahhar etmiş Evet bir
gözsüz akrep ve Ayaksız bir yılan gibi
haşerattan mağlup olan insan bu çok
küçük kurttan ipe giydiren ve zehirli
bir böcekten balı yetiren türlü Ayaksız
bir yılana mağlup oluyoruz mi gözsüz bir
akrebe mağlup oluyoruz ya bu tarafa
baktığımız zaman zehirli bir sinekten
değil mi bağlıyoruz evsiz bir böcekten
ipe giriyoruz E demek ki bu bizim işimiz
değil Onun iktidarı değil Belki onun
zaafının semeresi olan teshir Rabbani ve
ikramı ilahidir
bir Evet yine buradaki manaya baktığımız
zaman ne yapıyor işte yine burada da
yine çocuk mis halinde insan bütün
zîhayat alemi içinde nazik Nazenin
nazlar bir çocuk hükmündedir çakman
rahimin dergahında yazı affı Azil
Ağlamak veya farklı ihtiyacıyla dua
etmek gerektir
mi Evet ta ki makası da ona musahhar
olsun veya teshrin şükrünü Eda etsin
işte ehemmiyetli nokta
burası yani sadece bu dersten bu manayı
böyle anlasak bile Allah'ın izniyle
büyük bir kar yani bizlere verilen İşte
bu diyelim nimetleri ikramlar ihsanlar
muvaffakiyet başarılar dedin dua
neticesinde
kavli dua ya da fiili dua neticesinde
cenab-ı Hakk'ın bize İhsan'ı ikramı
olduğunun farkına varmak çünkü ben
kendime bakıyorum değil mi ve işte
Acizim fakirim ihtiyaçlarım nihayetsiz
ama elim bir şey bulaşmıyor e gücüm yok
E peki bu kadar böyle ee nimetlerin
içindeyim bakalım bunun işte farkına
varmak Demek ki bunlar benden değil beni
bilen beni gören bana Merhamet eden Beni
benden daha çok düşünen bir Rab o ikramı
ihsanı yoksa bir sinekten vaveli eden
ahmak ve Haylaz bir çocuk gibi ben
kuvvetiyle bu kabil'i tesiri olmayan ve
bin derece ondan kuvvetli olan acıp
şeyleri teshir ediyorum ve fikir ve
tedbirimle kendime itaat ettiği örüyorum
deyip küfran nimete sapmak insaniyetin
fıkra tasfiyesine zıt olduğu gibi
şiddetli bir azaba kendini müstehak eder
hemen razı bir zararı Lines evlat zarara
rızasıyla girene Merhamet edilmez onun
lehinde bakılmaz ki şimdi şurada
üstadımıza Yani bu mesajda duanın temi
insanın kıymetini böyle yükseltmesi
manasında işte Ey Aciz insan ve Ey fakir
Beşer boğa gibi hazine-i rahmetin
anahtarı ve tükenmez bir ki bu medarı
olan bir ve sineği elden bırakma bakar
rahmet hazinen anahtarı tükenmez bir
kuvvetin medar-ı Hani bir söz üstü
adınız ne diyor Eğer diyor o sahranın
Maliki Eczanesi'nin de mi Hakime ve
dizinin ismini almazsa cenab-ı Hakk'ı
insan tevekkül etmezse da yanmazsa ne
olur diyor rezil olur diyor perişan olur
bu Rona yapış Ala iyiliğini insaniyete
çık Bir Sultan gibi bütün kainatın
dualarını kendi Doğan içine al bak bunu
kim yapabilir Ancak bunu ancak insan
yapabilir bütün mahlukatın cenab-ı hak
kaçta dua içinde olduğunu tesbih
ettiğini Onun bir emir ver neferi
olduğunu deme İnsan bunu anlayabiliyoruz
ve ne yapıyor bir Abdi külli ve bir
vekil Uğurlu gibi in ya kenar sayesinde
kainatın güzel bir takvimi olsun
Bu bir hamurun böyle tarım kıvam alması
istedim ayasını nemi olması şimdi
kainatta ise an zaten bu yirmiüçüncü söz
tin suresinin Üstad Hazretleri tefsirini
yapıyorum başındaki ayeti kelimeler İbiş
Bismillahirrahmanirrahim
lambada halatlar insan efi ahsen-i
takvim sonradan esfele safilin
ilerlediğine ananı Rami salihat muhakkak
işte insanın ahseni takvim de yarattık
sonra Esra misafirliğe indirdik ve iman
edip Salih amel işleyenler TEM bu manada
müstesna şimdi ahsen-i takvim Sırrı ise
iman ve Salih amelle oluyor dedi yani
kainatın güzel bir takvim olması işte
kainatın
yaratılışı manası nedir cenab-ı Hakk'ın
değil mi tespit etmek işte küntü kenzen
mahfiyyen fakat tüm kargali Arif'im Ben
buyurdu Cenabı Hak gizli bilinmez bir ha
Allah bilinmek için mahlûkatı yarattı
Ben kendinize ne baksana arttırmak için
sevdirmek için işte bu manaları da en
güzel en Camii kim anlıyor tam muhakkak
bütün cenab-ı Hak'kın isimlerine sana
melaike ler Rezzak ismini bilemiyorlar
değil mi yeme için olmadığı için işte
hastalık olmadığı için Şafi ismini
bilemiyor ama insan bütün isimlere bir
aileyi camiye İşte bu Manayı da imanıyla
bu diyetiyle duasıyla değil mi karşıladı
zaman kainatta güzel bir takvimi oluyor
ahsen-i takvim suretinde olduğunu akıyor
gösterir
Cenabı Hak İnşallah bu manaları
hayatımıza tatbik edenlerden eylesin
böyle şey üç ayların mahiyetiyle alakalı
Çuvala bir mektuplar onu da okuyalım
inşallah Fatih yalnız veririm
bismihi subhanehu bu aziz Sıddık
kardeşlerim
beş günden sonra çok mübarek çok sevaplı
ibadet ayları olan şuhur-u selâse
gelecekler her hasenenin sevabı başka
vakitte on ise receb-i Şerif'te yüzden
geçer Şaban Muazzam da 300'den ziyade ve
Ramazan mübarek de bine çıkar ve cuma
gecelerinde binlere ve leyle-i Kadir'de
otuzbin e çıkar Bu pek çok şeyi
faydaları kazandıran Ticaret Hukuku
evinin bir Kutsi pazarı ve ehl-i hakikat
ve ibadet için Mümtaz bir beşeri ve üç
ayda 80 sene bir ömr-ü ehl-i imana temin
eden şuhur-u selâse yi böyle biri onkar
veren medrese-i Yusufiye de geçirmek
Elbette büyük bir kart ırkına kadar
değil mi kıymettar böyle ibadet için
ticaret için en yeni sevapların olduğu
önümüzde günler Geliyor gecelerr geliyor
işte İnşallah Perşembe akşamı da yine
kandil dersimizde böyle bu manaları
biraz daha açacağız kıymetini değerini
inşallah böyle insan birlikçe daha böyle
Şevki geliyor ne kadar zahmet çekilse
aynı rahmettir
Cenabı Hak inşallah böyle Önümüzdeki
geleceğimizi çaylarınızı hakkımızda
böyle hayırlı eylesin Rasulullah
efendimizin duasıyla mi Ya Rabbi bu
Recep ve Şaban'ı hakkımızda mübarek kıl
bizleri Ramazan'a ulaştır bu manada
İnşallah yaşamayı nasip eylesin
Subhaneke na ilmelena İlla mı annem sana
inneke entel alemin hakim ve Ahu davam
Elhamdülillah rabbil alemin el Fatih ah
[Müzik]
abone ol
[Müzik]
