o zaman arayayım Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ve sellim liderli abiler Hoş
geldiniz Sena bak istifade mi ziyade
eylesin inşallah 17 sözü okuyacağız
17 söz Bismillahirrahmanirrahim İnna
Celle meal aldı zinet Allah Allah Line
Blue
whale hayatı dünya illallah
bu söz iki Alem makam ve parlak bir
zilden ibarettir bir halka Rahim ve Reza
Kerim Ben saniye hakim şu dünyayı alemi
Ervah ve ruhaniyet için bir bayram bir
şehrayin suretinde yapıp bütün esmasının
garai bunu kuşuyla seslendirip küçük
büyük olivin süfli her bir Ruha Ben ona
münasip ve o bayramdaki ayrı ayrı
hesapsız mehasin ve inanmaktan istifade
etmeye muvafık ve havası ile mücehhez
bir ceset giydirir bir vücudu düşmanı
verir bir defa o temaşagah a gönderir az
sağlığımız Bu ayeti tefsir ediyor Şimdi
peygamberimiz bir saat Tefekkür bir sene
Nafile ibadet kadar sevap kazandırabilir
diyor sağlığınız Bu mağara risale-i
Nur'da vardır diyor yani bir saat
Tefekkür manası bu sen ben Ayetel Kübra
risalesini müdahale ettim Tam bir saat
sürdürüyor ve risale-i Nur'un Umumiyet
inde bu mana var Tefekkür Tefekkür etmek
cenab-ı ayetlerin sonlarında Fezleke
olarak akıl etmez misiniz düşünmez
misiniz diye bir sürekli bir tahşidat
yapıyor neden bu manaları Teşekkür
ederim anlamaya çalışalım o cenab-ı hak
bize bu mesajı veriyor akıl etmez
misiniz düşünmez misiniz diye efele
ya'kılun Efeler yetefekkerun diye böyle
akıllarımız a havale edip düşünmemizi
istiyor yine bu 17 söz böyle yer
almaları sendromu öyle de Yani böyle
akıl etme fikir etme manasında ayetleri
düşünmek ayetlerin bu her şeyde her
şeyde ki ya ne tip kelamdan gelen bu
ayetlerin tekvini alemde çevre aleminde
Kainat âlemindeki
tahakkukunu tecellisini bizim
nazarımızda veriyor inşallah müdahale
edip ve beraber istifade etmeye
çalışacağız bir daha okuyun şu cümleyi
hâlık-ı rahîm ve Reza Kerim ve saniye
hakim şu dünyayı alemi Ervah ve
ruhaniyet için bir bayram Bu bir bayram
bir şehri ayın suretinde yapıp bütün
esmasının garay bunu kuşuyla süslendi
rip küçük büyük
o Ulvi ve süfli her bir Ruha ona münasip
ve o bayramdaki ayrı ayrı hesapsız
mehasin ayrı ayrı hesapsız güzellikler
ve İnam attan nimetlerden istifade
etmeye muvafık ve havası ile mücehhez
insana ve Ruhani yata bazı cihazlar
verir ki duyguları verir ki o duygularla
Allah'ı tanımaya çalışmak bilmeye
çalışmak çalışmamızı ister her o
nimetlerden istifade etme muvafık ve
havası ile mücehhez hava sil havasıyla
duygularla cihaz Lan dırıp bir ceset
giydirir bir vücudu cismani verir Bu bir
defa otem aşağıya ha gönderir bir defa o
temaşa Yerine gönder yerine gönderir
cenab-ı hak Ulvi ve süfli her bir Ruha
bir ceset giydiriyor asıl olan ve ruhtur
hayattır ruhtur Ama bu dünyadan istifade
etmek için cenab-ı hak bize bir ceset
giydiriyor yavru ha bir ceset giydiriyor
Belki bu dünyada esmasını esmasının
güzelliklerini o maddi şeylerle cismani
şeylerle göstersin ve bize yüksek hava
savaslar cihazlar verir ki duygular
verir ki o duygularla da maddi olarak o
istifade ettiğimiz şeyleri bilelim
tanıyalım Ve bir resmi Geçit tarzında
bir bayram tarzında Şu Dünyadan geçip
gidelim hem insan hem bütün Ruhani
varlıklar Hayvanat olsun Cinler olsun
İyi gidiyor
Nasıl her zaman ve mekan cihetiyle Bu
pek geniş olan o Bayramı mı her zaman
O bize her zaman bayrammış
bir deli Her bayram diyorlar mı Aslında
akıllı yerde bayrağı aklı başında olana
hergün Bayram Bu nasıl bir bayram hem
zaman ve mekan cihetiyle pek geniş olan
o Bayramı o bayramda şimdi kimler var
neler var o Bayramı asırlara senelere
mevsimlere Hatta günlere kıtalara Taksim
ederek her bir asrı
her bir seneyi ki her bir Mevsimi Hatta
bir ciltte Herbir günü Herbir günü her
bir kıtayı birer Tayfur ruhlu mahlukatın
a
Ya ben Ne battı masum altına bitkisel
bu bitki bitkilere süslü Sanatlı
bitkilerine birer resmi Geçit tarzında
bir Ulvi Bayram yapmıştır bir Ulvi
Bayram yapmıştır
bakalım Bize her gün bayram mı
bu ve bilhassa
Ruhi zemin
ve yeryüzü huzursan Bahar ve yaz
zamanında mahsulat-ı Sabri'nin
sahifeleri ne küçük Sanatlı
tarifelerin küçük tarifelere öyle şaşalı
ve birbiri arkasında bir bayramlar dır
ki
tabakatı Aliye de olan Ruhani yatı ve
melaike leri ve seçeneği semavatı tıs
Sema alemin Seki nelerin sakinlerini
Seyre celb edecek bir Cazibe Darlık
görünüyor değil mi hususan bye
Bahar mevsiminde
Ben bu resmi geçitte o tarifelerine
değil öyle şaşalı ve birbiri arkasında
bayramlar dır kitaba kata Aliye de olan
Ruhani ya tıpkı insanlar vefat ettikten
sonra nereye giderler beri ki tarafa
giderler alemi şimdi alemi Berzah
neresidir 12 aleme açılan bir kapı ya
Peygamberimizin tarifinde Cennet
bahçelerinden Bir bahçe ya da Cehennem
çukurlarından bir çukurdur diyor ehli
iman diyor ehli iman
ağırlıklarını bırakan ehl-i iman Ondan
sonra onlar
izle ilahi ile semaya giderler diyor
Evet Şu 16 sözler Neyse uzun gitmesin
oraya yaşarsa Bugün gidebilir
da çağır laflarını bırakan Erva Erva şey
Ruhani ler ehl-i imanın ruhları onlar
izni ilahi ile semaya giderler Evet
şimdi ehl-i iman olan bütün
Akrabalarımız İnşallah hepsi belki birer
yıldız da biraz bir Sema aleminde orada
geziyorlar
vb hususan o
yüksek ruhlu olan ehl-i imanı ruhları ve
mi Hatta bunları melaike ler veya Cinler
onları yüksek ruhları olanları bu su Sen
bu Bahar mevsiminde cenab-ı Hak'kın
süslü yarattığı masnuatı çiçekleri
böcekleri sinekleri
izlemek için Sema Alem Sema âleminden
yeryüzüne bakarlar gelirler Tefekkür
ederler öyle diyor hususan diyor her bir
bir ne dedi böyle bayramdır ki tabakatı
Aliye de olan Ruhani yatı ve melaike bu
ve seçeneği semavatı Sema aleminin
sakinlerinin i seyret celb edecek bir
Cazibe Darlık görünüyor
ve ehl-i Tefekkür için öyle şirin bir
mütalaada olur ki he ve ehl-i Tefekkür
için aklını çalıştıran fikrini
çalıştıranlar için öyle bir mütalaada ah
olur ki akıl tarifinden acizdir
cenab-ı hak teşekkürümüzü Ziya değiliz
yani Üstadımız veri bağlardan
bahçelerden geçerken dermiş ki ben bu
bahçenin sahibinden daha çok istifade
ediyorum tefekkürü benim olsun
Bu mahsulat-ı onların olsun
bak kırlardan bahçelerden geçerken
Maşallah barekallah ne kadar güzel
yaratılmış diye böyle Üstadımız Tefekkür
eder mi şaka ten bir mani Var mı buradan
gidiyorsun Mersin'e doğru Bizim aile
akraba o tarafta bağlardan bahçelerden
geçiyoruz sahibi diyorum ki benim
bahçeye bakamazsın öyle ustaca yola
bakmıyorsun hususan böyle Bahar
mevsiminde Giderken Her taraf söyleyen
yeşil çiçekler açmış Baharda ve
bağlardan bahçelerden geçerken özellikle
gündüz gidiyorsun ki böyle biraz
teşekkür edeyim bakayım zevk alayım diye
bahçe sahibi demiyor benim başıma bakma
benim bahçemin mahsulatı alıyorsun
demiyor Belki o da ehe şey aklı
başındaysa o da memnun oluyor Ne güzel
tefek ürünü yapıyor hem bana da sevap
kazandırıyor diye yani o mal mı
var Yani
tabii ya o da ayrı bir Tefekkür Tefekkür
abi mani yok o mahsulün neticeleri
Pazar'a geliyor
elmalar armutları şeftaliden şeklinde
süslü Sanatlı güzel kokularla böyle bize
yatırılıyor önümüzde soruluyor Bize
normal hocamın ifadesiyle şey yapabilir
mani değil yani pazarda geleceğim fazla
da gezme
bütçem takılacağım farklı sıkıntılar
olabilir o yüzden
Bağlara kırlara şeylere gitmek daha
böyle Safi şey
sarı çiçekler büyük bir ders çıkarıyor
yani onu neticesi öyle büyük ki tabakatı
Aliye de bulunan
insanlar yüksek ruhlu İnsanlar ondan
lezzet alıyorlar Maşallah barekallah Ama
bu hakikaten yani o sanatı anlamakla
alakalı bir adam bir ressam resimlerini
yapıyor sergi açıyor belki binlerce
kilometreden insanlar o sergiyi izlemek
için para üstüne de para verip o sergiye
geliyorlar ya da o fuarlara geliyorlar
oradaki o sanatı görmek
sanattaki incelikleri anlamak ve ondan
zevk almak için ne Cena bak yani o
şeydeki resim sergisi ve fuarlardaki o
yapılan şeyler hepsi birer taklit hepsi
cenab-ı Hak'kın yarattığının biraz
taklidi olarak yapılıyor şimdi Adam
taklit için gelip Üstüne para verip
onları seyretmeye geliyorsa ve bir
hakikatı var bir lezzet alıyor ondan
o cenab-ı Hakk'a sinekleri böcekleri
ağaçları çiçekleri öyle sanatta yaratmış
ki değil mi elimize alıyoruz bir küçük
bir çiçek bakıyorsun yeni önce Beyaz da
başlıyor sonra üstüne sarı çizgiler
Üstüner Ondan sonra tekrar beyaz sonra
küçük küçük noktalar renkleri böyle
püskürtülmüş gibi böyle a Ondan sonra
ortası farklı yaprakları farklı Ha demek
bir sanatkâr var O kadar güzel yaratıyor
e cenab-ı hak bunları niye sisli
yaratıyor
akıl edenler için fikrini çalıştıranlar
için bir hakikat var orada Onun için
süslü yaratıyor esmasını gösteriyor
sanatını gösteriyor adam Picasso'nun
resmine bakıyor Vay be diyor müthiş ve
nasıldı harika beğendi şimdi cenab-ı
Hakk'ın yarattığı küçük bir Sarıçiçek
Balkonda ne kadar güzel Harikalar var Ne
güzel darbeler var ne kadar mal bu ne
kadar
dedim Maarif marifetle böyle şeylere çok
dakik ince programlarla yapılmış işte
sanattan anlayan esmadan anlayan onları
Tefekkür eder ondan zevk alır lezzet
olur ve risale-i Nur bize bunu veriyor
yani Tefekkür Tefekkür Çünkü xx mektupta
ben seni
sağladığımız
söyleyeceğim diyor ya Yani Tefekkür
etmek hakikat ların inceliklerine bakmak
o kadar yüksek bir makam ki o kadar
kıymetli bir şey ki
[Müzik]
buraya Atıf olsun oğlum
o o
[Müzik]
bu kat'iyyen bil ki kıl kasın en yüksek
gayesi yaratılışın en yüksek gayesi ve
fıtratın en yüce neticesi iman-ı billah
tır ve insaniyetin en Âli mertebesi
insaniyetin en yüksek mertebesi ve
beşeriyetin en büyük makamı o iman-ı
billah içindeki marifetullah tırre en
yüksek makam Allah'a iman etti Tamam
onun içindeki marifetullah tır en yüksek
makam Allah'a isimleriyle bilmek sana
sıfatlarıyla bilmek
cilve insin en parlak saadeti ve en
tatlı nimeti o marifetullah içindeki
muhabbetullah tır ve ruh-u beşer için en
hâlis sürur ve kalbi insan için en Safi
Sevinç o muhabbetullah içindeki Allah
sevgisi içindeki lezzet-i ruhaniye
Diren yüksek Saadet lezzet olur
Ha evet dersimize dönelim tekrar ve
bilhassa serum ve yeryüzü hususan Bahar
ve yaz zamanında masrafı sabirenin küçük
masrafların tarifelerine öyle şaşalı ve
birbiri arkasında bayramlar dır kitaba
kata Aliye de olan Ruhani yatı ve
melaike leri ve seçeneği semavatı seyret
gel verecek bir Cazibe Darlık görünüyor
bir Cazibe dağlık dönüyor ve ehl-i
Tefekkür için öyle şirin bir mütalaada
Ah olur ki akıl tarifinden acizdir Fakat
bu ziyafeti ilahiye ziyafeti ilahiye ve
Bayram araba niye de ki ismi Rahan ve
muhyinin tecellileri ne mukabil ismi
kahar ve mümit firak mm VTE ile
karşılarına çıkıyorlar Evet cenab-ı
Hakk'ın Rahmân ismini umumi her tarafı
rızıkları ile şenlendirdi
çiçekleriyle böcekleri sinekleri ile süs
o evde fakat cenab-ı Hak'kın kadar ve
Mehmet ismi var ki bu da ölümle ve
ayrılıkla karşımıza çıkıyor Şu isem
vasiyat rahmeti kurulu şey Allah'ın
rahmeti geniştir
Allah rahmet inin mü saati şümulüne
Zahire muvaffak düşmüyor geldik dünyaya
gezdik dolaştık Kırlar bayırlar çayırlar
istifade ettik birden ölüm karşımıza
çıktı Haydi bakalım Zana bak nasıl
Rahman the nasıl Hay sahibiydim ümitti
hayattan dırdı ikram sahibi Didi ile
karşımıza Belçika ölüm çıktı bütün nasıl
oluyor Allah'ın rahmeti nasıl geniş
oluyor o zaman Vasiyet küllü şey'in ra
vasiyat rahmeti kurulu şeyin dediği
Allah'ın rahmeti geniştir
herşeyi kuşatmıştır Peki nasıl oluyor
ölüm vb on Ayrılık kahkaha resmimi
Mehmet ismi
Bu nasıl rahmet oluyor rfa kat hakikatta
birkaç yetim muvafakatı vardır bir
ciheti şudur ki Salih içerim
fâtır Rahim her bir taifenin resmi Geçit
nöbeti bittikten ve o resmi geçitten
Maksud olan neticeler alındıktan sonra
ara şu cümleyi de okuyorum saniye Kerim
Fatih Rahim her bir taifenin resmi Geçit
nöbeti bittikten ve o resmi geçitten
Maksud olan neticeler alındıktan sonra
ekseriyet itibariyle dünyadan Merhamet
karan'a bir tarz ile temsil edip nefret
edip Us andırıyor
Kelebek kaç gün geliyor Dünyaya Üç gün
bir iki üç gün beş gün var ama resmi
geçidi bitti mi onun Ondan sonra o
gidiyor gitmesi gerekiyor zayıf şişeleri
tuttunuz mu böyle bir de Tutmayın zaten
kelebeği tuttun mu bir daha uçamıyor
yaprakları o kadar böyle Latif ince ki e
küçükken tutayım biraz seveyim dedim
fazla sövmüşüm
gariban Yani uçamadı yani Elimde değil
Elimde kaldı zaten ömürde çok yokmuş üç
gün Ama o üç günü de elinden aldık
Garibanın Yani o kadar ince şey Latif ki
geliyor melekler gibi burada vazifesini
yapıyor çiçeklere konuyor kendine göre
tefekkürün yapıyor lezzetini alıyor
zaten gitmesi gerekiyor Oo rüzgara Kara
fırtınada fırtınaya dayanamaz perişan
olur O yüzden resmi geçidini yapıyor üç
gün bazıları bir gün yapıyor gidiyor
bağlı ayvanat bir ayarı gibi 4 hafta
yaşıyor kışın biraz daha uzun yaş 34
hafta yaşıyor gidiyor bazı sineklere
daha Bazı hayvanlar işte bir yıl insan
ortalama 60 yıl bir resmi Geçit yapıyor
bir fakat şu cümle manidar
resmi Geçit nöbeti bittikten ve resmi
geçitten Maksud olan Maksat olan
neticeler alındıktan sonra ekseriyet
itibariyle dünyadan
Merhamet kârhane bir tarz ile
tencerede bu saldırıyor nefret edip Is
andırıyor ileride bunu açacak da yani
şeyin 90 yaşındaki bir adama sor bir de
ki yani aklı başında ise ya daha uzun
ömür ister misin Bir 40-50 yıl Yok ya da
artık yani Ben yoruldum bu hayattan
Perişanım Bir verseler Dürüm en güzel
Adana dürüm yiyebilir misin abi 90
yaşındaki bir adam ya kolesterol var
Garibanın ya şekeri var ya bir şey var
var var değil mi mı Ondan sonra şey
yapamıyor lezzet alamıyor aklı
başındaysa diyor ki ben artık bu
dünyadan gideyim daha geniş güzel bir
âleme gideyim diyor Allah yaş Çünkü
yaşlandığında Dünyadan lezzet
alamadığından rahmet-i ilahiye artık
dünyadan dünyaya karşı Onun kalbinde bir
nefret veriyor çünkü dünyada neyi
Sevsene ise bakıyor ondan istifade
edemiyor gençliği gitmiş güzelliği
Cemali gitmiş aynaya bakıyor kendinden
utanıyor Nerede o 20 yaşında Saçların
Lüle Lüle
Ondan sonra bir koştuğumu böyle var ya
vurduğunu yıkar Ondan sonra koştuğumuz
severek Siz ipf yapar keyif ederek koşar
her işi zevkle yapar Herşeyden Zed alır
ama ya 80 90 hiçbir şeyden lezzet
alamıyor ne yürümekten lezzet alıyorsun
Hacı Amca gel diyorsun bir misafirimiz
vallahi Ben nasıl geleceğim O da alın
dedim Ali Güven çokça elim yaşında Oo
plaja zıplaya geliyor
yürümekten lezzet alıyor değil Metin abi
böyle gel 15 20 li yaşlarda bazen
çıkıyordu böyle yürüyorduk yani
maksatsız yürüyorduk o yürümekten lezzet
alıyorduk ya niye yürüyorsun lezzet
alıyorum ve şimdi biraz daha böyle
İhtiyarlık alametleri böyle başladı yani
Eskisi gibi değil Belki biraz ileride
yaşlı Amcalar daha iyi bilir yani
yürümek Hiçbir zevk lezzet vermiyor
Allah neden rahmetiyle nefret ettiriyor
bu dünyadan Çünkü ahirete gidecek ta ona
bir işaret veriyor
hastalıklarla arızalarla saksıya Dize
alıyor vücudunda tabaktan etmeye
başlayan hastalıklar ölümün keşif
kollarıdır mağaza ebedî ömrün önündedir
ya
12'de geleceğim Haberleşiriz o ömrü
bakide göreceğin rahat ve lazer bu
dünyadaki Say ve çalışmalarına bağlıdır
diyor Ona o mesajı veriyor hastalıklar
şimdi zaten izah edecek Biraz ileride
Yani bu cenab-ı Hakk'ın rahmeti
ihtiyarlar Aa ondan sonra bu dünyadan
girecek olanlara bir rahmet ki ta ki
gaflet ile bu dünyaya dalmasın ebedi
hayatını
berbat etmesin
istirahate bir mail ve başka bir aleme
göçmeye bir şevk İstihsan ediyor
istirahatı bir beyin ve başka bir aleme
göçmeye bir şeyi sağlıyor başka bir
yerde Yine ifade ediyor şu sağlığınız
diyor Deseler ki İmamı Rahman İmamı
Rabbani Ahmed Faruki Şu an hayattadır
bir Hindistan'da dır diye bir Vuku bulsa
he he binler Meşakkat ve sıkıntılara
katlanıp o zaten mübarek ki ziyarete
gidecektim
bu İmam Rabbani dinler sıkıntı ve
meşakkat lere katlanıp o zat-ı mübarek
ki görmeye gidecektim onun gibi binler
ahmediler Farukiler kabrin öbür
tarafında bulunuyorlar Senin de onları
görmeye işte yakın yok mudur diyordu
124.000 peygamber nerede kabrin öbür
tarafında
sevdiğimiz Anamız babamız akrabalar
nerede kabrin öbür tarafında
bulunuyorlar Senin de onları görmeye
işte yakın yok mudur diyor ya
Dolayısıyla İHH
ihtiyarlar için böyle ömrü artık onu
sonra yaklaşanlar için
Baki aleme göçmeye bir şevk İhsan ediyor
cenab-ı Hak'kın kadar ve millet isimleri
diğer isimlerle beraber ve vazife-i
hayattan terhis edildikleri zaman
vatanı asillerine bir meyelanı şevkengiz
ruhlarında uyandırıyor Sen nerelisin
Nevşehir daha öncesi
o da gitti #sessiz Babam deden Deden
deden En büyüklerden hangi deden babam
Hz Adem nereden nereli
memleket Cennet oradan gelmiş
ne diyor ki vazife atın taşıdıkları
zaman vatanı askerlerine bir meyelanı
şevkengiz ruhlarında uyandırıyor
herkesin Ruhunda Vatanına gitmek için
bir şey var tatilde herkesin planı
nerede nerelisin
bu Mardin Tatilde nereye gidiyorsun sen
gerçekten sondaki ailem burada böyle
Gurbetçi olanlar var mı abi sen nereye
gidiyorsun şey Adıyaman'a Tatilde
adıyaman'ı niye gidiyorsun Vatan Aslında
orası niye Tokat'a Erzurum'a gitmiyorsun
Adıyaman'a gidiyorsun
oralarda güzel ama kendi vatanı orası
memlekete orası Yani orada yemiş yani
orada sevdikleri var Yani buraya niye
geliyor geri geliyoruz sevdiklerimiz var
Onun için geliyoruz Herkes sevdiği yere
gidiyor taşından ağzını Üstadımız yıllar
sonra barla'ya döndüğü zaman o çınar
ağacı nasıl sarılıyor ağlamaya başlıyor
hüngür hüngür Beni Bırakın diyor
ben onunla yani sekiz yıl orada macerası
olmuş onunla bir alışverişi var
üstadımızın kaşığı kırılıyor
ve Zübeyr ağabey diyor ki bunu tamir et
getir diyor Zübeyde ağabey de bakıyor
var ya bu taşın ahı gitmiş vahı kalmış
yani müsaade yeni bir kaşık alalım diyor
yeni bir kaç kalıyor Onu bırakıyor
kenara götürüyoruz sadao satıyor Benim
aşkım nerede diş sağlığı diyordu ki daha
yenisini aldık bunu kullan daha güzel
Benim kaşığım nerede diyor ihsanı daha
yeni güzel
köşeli diyor o yıllarca Bana arkadaşlık
etti diyor
bu yıllarca bana hizmet etti diyor benim
arkadaşım getir diye yeri getiriyor
veriyorlar tamir edip yatırıyorlar ya
onunla bir uhuvveti var bir kardeşliği
var Herkese memlekette de herkesin
sevdiği sevdikleriyle beraber aktif
Uhuvvet ettiği imana var Onun için
memleketine gidiyor ama bu daha bunun da
Aslı neresi cennettir asıl Memleketimi
zora herkes ehliman oraya gidecek
Dolayısıyla yaşlılıkla işte
hastalıklarla o tarafa doğru bir
şevkengiz yüksek bir şey ruhlarda
uyandırıyor diyor Hem o Rahman'ın
ilahisi rahmetinden uzak değil ki nasıl
vazife uğrunda mücadele içinde telef
olan bir nfr1
eş şehadet rütbesini veriyor ve kurban
olarak kesilen bir koyuna ahirette
cismani bir vücudu Baki vererek Sırat
üstünde sahibine bırak gibi bir bileklik
mertebesini vermek bu
mükafatlandırır your Evet cenab-ı hak
askerde sıkıntılı bir zamanda değil mi
savaşta vefat eden o askere Şehitlik
mertebesi veriyor aynen onun gibi
Allah'ın rahmeti kurban için kesilen
Konya'da ahirette bir vücudu cismani
vererek bafi bir vücut vererek Sırat
üstünde sahibine Burak gibi bir bileklik
mertebesini vermekle mükafatlandırır
your ona ait bir lezzet var yani Burak
olmasında ok oyunun sahibine bırakıp
Yapı vazifesi yapmasında bir lezzet var
at mesela sahibini sahibi için ölüm
çatlayıncaya kadar koşuyor o koşmak tane
var bir lezzet var bir lezzet var ki
kısa bir lezzet var ki sahibiyle beraber
koşmaktan zevk alıyor atla çatlarcasına
ölümüne koşuyor yani Mesela biz zevkten
dolayı Evet aynen onun gibi sırada da bu
bileklik yapması sahibine bileklik
yaması ona bir lezzet bir mükâfat oluyor
böyle de Sair Zirve hayvanatın dahi
kendilerine mahsus vazifeyi fitreyi
Rabbani yerlerinde ve evamiri Sübhane
nin itaat lerinde telef olan ve şiddetli
meşe kat çeken zırhların onlara göre bir
çeşit mükafatı Ruha niye ve onların
içtihatlarına göre bir nevi ücreti
manevi ye o tükenmez hazine-i rahmetten
Bayi değil ki bulunmasın uzak değil ki
bulunmasın mezhebi hayvan attan
başlayalım sonra insana geliriz bir
ceylan masum bir ceylan zıplarken
toplarken bir tane canavar Aslan geliyor
o masum Ceylan'ı parçalıyor belgeseli
izlerken ruhumu sıkılıyor Yani ben
cenab-ı hak nasıl müsaade ediyor O
yavrucu orada parçaladı Ceylan orada
parçaladı cenab-ı Hak'kın rahmetine
nasıl müsaade ediyor diye ama ama ama
belki orada 5-10 dakika bir sıkıntı
çekti ti fakat neticesinde cenab-ı
ahirette onu öyle bir mükâfat veriyor ki
bu akıldan uzak değil Dolayısıyla ona
çok büyük bir Ahmet nasıl içi koyuna
Kurbanda
kurbanı kesilmesiyle sahibine sıratta
Burak vazifesi vererek yeni almış af
adlandırıyor Aynen öyle de o Hayvanat
Ceylan maaşı hususan masum hayvanlar
hakkında daha mükemmeldir diyor yani
cenab-ı Hakk'ın neticesi o ve o şekilde
vefat edenlere neticesi büyüktür aynen
onun gibi de şimdi insana gelecek şey
girmeyeyim yerinden okuyayım
bu dünyadan gitmelerinden yani o
Hayvanat olsun insan olsun dünyadan
gitmelerinden pek çok incelmesine belki
memnun olsunlar la hayalimi Vay be
illallah Lakin şimdi insana geliyoruz
Zira bunların en eşrefi en şereflisi ve
şu bayramlarda kemiyet ve keyfiyet
cihetiyle en ziyade istifade eden insan
dünyaya pek çok Meftun ve Müptela olduğu
halde Dünyadan nefret ve âlem-i bekaya
geçmek için Eser rahmet olarak iştiyak
Engiz bir hâlet verir kendi insaniyeti
dalâlette boğulmayan insan Oh aletten
istifade eder rahatı kalbiyle gider
şimdi o haleti intihar eden vecihler den
numara olarak beşini beyan edeceğiz
Lakin zi ruhların en eşrefi ve şu
bayramlarda kemiyet ve keyfiyet
cihetiyle Enza bu istifade eden insan
dünyaya yapek çok Meftun o ve Müptela
olduğu halde dedim Aziz abi
çalıştırdık malı biriktirdik ev aldık
araba aldık
şık O nasıl değil mi Yeni bir şey
alıyoruz ağabey çizilmesin diye bir
çizildi mi kalbimize de bir çizik
geliyor belki
yer kalbimizi bağlamışsa Ama herkes
var yani sevdiği şeye karşı öyle böyle
kalbini bağlıyor bağlaması lazım
başka bir yerde bir vecize vardı ya aklı
başında olan insan Ne Dünya umudundan
kazandığına mesrur ne de kaybettiği şey
Mahzun olmaz Zira dünya durmuyor gidiyor
insanda içinde beraber gidiyor Sen de
yolcusun diyor ya öyle kaybettiği ve
kazandığı şeyden Üzülmemek lazım ama o
an o an böyle bir elinden bir malı mülkü
bir şey gittiği zaman yani müteessir
olmamak elde değil Belki Metin abi
olmuyor ama
var yani yeni bir araba almışsın kardeş
böyle birbirimizi gelmiş bir çizmiş
sanki senin kalbine çizmiştir değil mi
var ya bir etkilenmemek mümkün değil
fakat diyor
dünyaya aşık olan ve seven insan
Dünyadan nefret ve âlem-i bekaya geçmek
için Eser rahmet olarak iştiyak Engiz
bir hale getirir kendi insaniyeti
dalalet TEB olmayan insan Oh aletten
istifade eder rahatı kalbiyle gider
şimdi o haleti intihar eden ve cillerden
numara olarak beşini beyan edeceğiz
birincisi
iftarlık mevsimiyle
dünyevi güzel ve cazibedar şeyler
üstünde fena ve zevalin damgasını ve acı
manasını göstererek insanı dünyadan
ürküp o faniye Bedel bir Baki matbu
arttırıyor Evet cenab-ı hak öyle rahmet
sahibi ki öyle şefkatli ki
ve İhtiyarlık ve mevsimiyle insanın
baharı var yazı var tuşu var
İhtiyarlık Mevsimi var İhtiyarlık
mevsiminde diyor güzel ve cazibedar
şeyler üstünde fena ve zevalin damgasını
gençliğinde insan diyor güzel bir gül
çiçeği ne benzerse de
yaşlandığında kurumuş kış çiçeğine
benzer ölüm ifade ediyordu sana Kuru ve
uyuşmuş kış çiçeğine benzer E insanın
kışı İhtiyarlık ve bu şey böyle ne dedi
yaş
ihtiyarlığında
çiçeğine benzer cenab-ı bırakıyor insanı
da kuru ve uyuşmuş bir gül çiçeği ne
benzetiyor öyle bir bir şey de bulunuyor
Evet şimdi öyle olmazsa
gençlerimize bakıyoruz yüz parıl parıl
parlak şey Ama ihtiyarlıkta cenab-ı hak
üzerine çizgiler bırakıyor
ve
İhtiyarlık çizgileri saçına bir iz
bırakıyor cildine bir iz bırakıyor hepsi
birer Harf harf o çizgiler hepsi birer
harf yılların çizgileri yılların
çizgileri böyle acaba bir satır gibi
senin yüzüne yazılmış sen diyor bu
şeyler yılların birincinin birikintisi
Bir alamet bırakıyor ki de rahmet eseri
olarak ta ki gençliğine güvenip
bir şey yapmasın yani dünyaya saplaması
Çünkü ebedi hayat var ahiret yaşlanmış
Yani yakında vefat edecek onu öyle bir
alamet bırakıyor ki ta ki gaflet edip
dünyaya da olmasın diye
bu Fena ve zevalin damgasını ve acı
manasını göstererek o insanı dünyadan
ürküp o faniye bedel Bir bakıma Tuba
arttırıyor ikincisi insanın alâka peydâ
ettiği bütün ahbaplar dan yüzde 99'u
dünyadan gidip diğer bir âleme
yerleştikleri için o Ciddi muhabbet
sayfasıyla o ahbabın gittiği yere bir
iştiyak insan edip mevt ve eceli
mesrurane karşılaştırıyor Evet
ihtiyarlara böyle
ihtiyarlar yalnızdırlar
belki etrafında çok insan var ama kendi
aleminde yalnızdır o yüzden
yani şey diyor ya Bir nevi diyor
çocuklaşan ruhlarında diyordun evet abi
kullanıyor ya Siri teessür ruhlarında
diyor Çabuk etkilenen Bir nevi çabuk
ulaşan ruhlarında çabuk müteessir
olurlar ve ihtiyarlar o yüzden
yaşlılarımıza ihtiyaçlarımıza öyle
hürmetli saygılı davranacağız nasıl ki
küçük bir çocuğun ya küçük bir çocuğa
böyle bir manalı şey Baksana böyle sert
Bak sen nasıl böyle kalbi kırılır babam
bana küstü mü beni sevmiyor mu der onun
gibi ihtiyarlarda böyle bir hafif bir
tavır yaptınız mı Bundan sonra bu
çocuklar beni sevmiyor de o yüzden
yaşlılarımıza hürmet ediyor çok nazik
tirler ya Bir nevi çocuklaşan diyor
ruhlarında diyor öyle bir tabir
kullanıyor çok nazik çocuk yaşıyor
ruhları O yüzden Onlara saygı gösterin
hürmet edeceğiz ki kırılmasın lar
sürekli ararlar 12 akraba var da yani
her hafta aramazsam
Ama illa bir fırça yiyeceğim
Sen niye arayıp sormuyorsun yeğenim bir
dayım var
dayı Yani böyle bir hafta geçti bir şey
yani şeye bağlanmış sanki böyle yazıldı
dakika bu tutmuş Kur'an'ın hazırmış bir
daha bir hafta geçsin yani hiç
aramıyorsun sormuyorsun ya dayı geçen
görüştük falan da geçemiyor bir hafta
oldu geçti diyor
Haklısın da ediyoruz yani şey yapıyoruz
onu aramak için ha diyorum bir hafta
oldu bugün aramam lazım Yarın geçerse
muhakkak arayacak bak şey yani kendi
aleminde yaşlı mi sen hepsi öyle mi
ekseriyetle Yalnızlık hissediyor Hadi
etrafında insanlar var Dalyan sorun var
ama çabuk etkileniyor
Evet Ee Dolayısıyla ne dedi
bu insandaki Nezaket Valiliği
her şey her şu cümleden almıştım bir
diğer bir alemi işi
alalım Hem de böyle
etkileniyorlar Ama sormak gerekiyor
duasını almak gerekiyor Ey Yalnızlık
yaşıyorlar Yani onu demek istiyorum bu
yüzden ahirete gitmek için bir şevk
oluyor Onların ruhlarında
bu üçüncüsü insandaki nihayetsiz
zayıflık ve acil değil bazı şeylerle
ihsas ettirip Hayat yükü ve yaşamak tek
arifin ne kadar ağır olduğunu anlatıp
istirahate ciddi bir arzu ve bir Diyarı
ahirete gitmeye samimi bir şevk veriyor
şimdi mektupta yine buna benzer Bir Mana
Var
Evet
şimdi
Abi başka aleme gitmeye bir şevk
ahiret alemine gitmeye bir şey uyanması
abone ol
abone ol
abone ol
bu
mesela diyor İhtiyarlık gibi Şerait
Hayati hayat şartlarını ağırlaştıran
birçok esbap vardır ki mevti ölümü
hayatın pek fevkinde Nimet olarak
gösterir Mesela sana ızdırap veren pek
ihtiyar olmuş peder ve validen ihtiyar
olmuş Annen baban ile beraber Ceddin
ceketleri sefalete halleriyle Senin
önünde Şimdi bulunsaydı Hayat ne kadar
nikmet ve mevt ölüm ne kadar Nimet
olduğunu bilecek
Evet şimdi insan anasına bakma babasına
bakmak da zorlanıyor e eden hayatta
dedenin dedesi Hayatta bütün Ceddin
hayatta ta peygamberlere kadar tut hepsi
hayatta
Düşünsene Hz Musa diyor Yavrum bana bir
su getir Hz İsa diyorum ölmüştür bana
bir süt getir diğer ediyorum şöyle bilsa
peygamberlere bakamaz değil mi
var ya Hangisi hangi birisinin kalbini
hoş Ltd bileceksin etmek istersin ama
edemezsin hepsi hayatta olsa demek hayat
Nimet yani yok Bak anana babana
bakamıyorsun Bağları demiş ki şikayetçi
oluyor efendim ölüm Nimet oluyor yani
buydu sebeple ölüm Nimet oluyor
ve
dördüncüsü insanın Mümine Nuri iman ile
gösterir ki mevt idam değil
tebdil-i mekândır
kabir ise zulo matlı karanlıkta Bir Kuyu
ağzı değil
nuraniyet te alemlerin kapısıdır
dünya ise bütün şaşaasıyla âhirete
nisbeten bir zindan hükmündedir
bu ezberleyeceğim iz bir vecize
bu dünya ise bütün şaşaasıyla âhirete
nisbeten bir zindan hükmündedir ya diyor
ya başka bir sözde
dünyanın bin sene mesudane hayatı
Cennet'in bir gününe tekabül etmiyor
cennetin dahi Bence Enes'i bir saat
cenab-ı Hak'kın rüyeti cemalini bir saat
görmeye ta kabul etmiyor böyle bir âleme
gidiyorsundur dünya ise bütün şaşaasıyla
âhirete
nisbeten bir zindan hükmündedir bir şey
boost başka biraz bir kıyas yapıyor
insanın bu dünyadaki hayatı anne
karnındaki çocuğun Yani insan dünya
dünya ile Cennet arasındaki o kıyası
anne karnındaki çocuğun Bu Dünyaya dünya
hayatıyla olan şey gibi nispeti gibidir
diyor mesela anne karnındaki çocuğa
desen ki yerin nasıl
çok güzel mi geniş mi dar ho
Yarın çok rahat çok geniş anne
karnındaki çocuk neden öyle der dünyayı
bilmiyor ki halbuki üç karanlık perde
arkasında duruyor
13 karanlık perde arkasında rahmin
içinde duruyor yeğenim çok güzel çok
rahat hiçbir sıkıntı yok daha geniş
güzel bir alemi gideceksin Dünya
böyle Bağlar çiçekler Saraylar kasırlar
var yok da yani beni tam aklına oturamaz
ne kadarda düşünse düşünse düşünse
dünyayı hiç görmemiş ki bilsin işte
cennette öyle Şimdi de göre dünya nasıl
geniş daha güzel o
ama ahirete nisbeten o kadar dar ki o
kadar sıkıntılı ki
bu dünya ise bütün şaşaasıyla âhirete
nisbeten bir zindan hükmündedir bir tane
ama bir kardeşimiz varmış bir abi
anlattı bu
bak bak gözü görmüyor ya ne
demişse diyorsunuz ki masmavi gökyüzü
yemyeşil ağaçlar sarı papatyalar kırmızı
güller öyle bahsediyorsunuz bu ama
görmüyor hiç görmek
Sen doğduğundan beri görmemiş
ne diyor ben bunu çok merak ediyorum
Bu nasıl bir şeydir acaba Gök masmavi
gökyüzü yemyeşil ağaçlar sarı papatyalar
kırmızı günler Ben Allah'tan şunu
İsterdim ki Ya Rabbi bu nedir görmek
bilmiyor ki
ya bu nedir Bana bir an o görmek
dediğiniz şeyi verseydi benim canımı
alsa
ya bu nedir Ama siz o kadar öyle güzel
bahsediyorsunuz ben onu bilmiyorum şimdi
Aslında afetine kadarda Kur'an anlasa
bize hani hakkalyakin görmek var ya
görmediğimiz den Onun için belki tam şey
yapamıyoruz yani Ama gayret edemiyoruz
öyle imanın artmasıyla inşallah ahirette
olan şey iştiyak artar perde bir derece
açılır tahkiki iman bize o şeyi bir yine
ahireti görmüş gibi İmam Azra diye
Allah'ın değil ya perde-i gayb aşı Say
akiğinin ziyade etmeyecek diyor o derece
iman kuvvetteki görür gibi iman ediyor
perdeyi Kay başı say akiğinin
ziyadeleşmek diyor işte dünya bütün
şaşaasıyla âhirete nisbeten bir zindan
hükmündedir diyor Elbette zindanı
dünyadan bostanci na na çıkmak Cennet
bahçelerine çıkmak ve müziği iç daha da
iyi hayatı cismani nedense bu dünyanın
sıkıntı sıkıntılarından alemi rahata ve
meydana tereyağını ervaha geçmek
queue mahlukatın sıkıntılı yürüsün
gürültüsünden sıyrılıp huzuru Rahman'a
gitmek bin Can ile Arzu edilir bir
seyahattir belki bir saadettir
herkes Belki öyle bir hayal ediyorum
uçmak istermisin kuşlar gibi Evet al bir
anda memlekete gitmek ister misin Evet
bir anda Yıldızlara çıkmak ister misin
Evet eşte vefat ettiğinde ruh serbest
kalıyor Eğer ehli maalesef ehli Cennet
ise
Berzah aleminde rivayette var ya
Peygamberimizin yeşil kuşların ceplerine
girerler o alemler ise şey ederler diyor
ve seyrederler diyor Evet Ee âlem-i
berzahta öyle Cennet kuşlarının Yani
onların ceplerine giriyor insan
yıldızlarda diğer alemlerde Seyran
ediyor aynı anda birkaç yerde olabiliyor
demek böyle bir özgürlük bir geniş bir
hayat oluyor öldükten sonra
beşincisi Kuran'ı dinleyen insana
Kur'an'daki ilmi hakikat-ı ve nurlu
hakikatler dünyanın mahiyetini bildirmek
liyle dünyaya aşk ve alaka pek manasız
olduğunu anlatmaktır Evet
Peygamberimizi ve
Ben dün dünya sevgisi hataların başıdır
Allah Kuran'da bize bunu ders veriyor
hep ahirete noktai nazarı çeviriyor hep
afiyete noktayı nazırı çeviri işte diyor
Nur hakikatta dünyanın mahiyetini
bildirmek liyle dünyaya aşk ve alaka pek
manasız olduğunu anlatmaktır Yani insana
değer ve İspat eder ki dünya bir kitabı
samada nedir huruf ve kelimât-ı
nefislerine değil Belki başkasının zat
ve sıfat ve esmasına delalet ediyorlar
Öyleyse manasını Bilal ne kuşunu bırak
git Hem bir mecradır Break ve mahsulünü
al
muhafaza et müzik raf Atını müze
kafasına at ehemmiyet verme artıklarını
dünyanın lazım olan şeylerini onlara
ehemmiyet verme sen mahsulünü almaya bak
Hem bir bir arkasında daim geleyim geçen
ay neler mecmuası dır Öyleyse onlar da
tecelli eder Ben her gün bir ayna her
gündüze bir ayna bir sinema sabah oluyor
Bugün hava bulutlu Karlı kışlı o günden
istifade ettiğin kadar ediyorsun ertesi
gün Güneşli ertesi gün çiçekli böcekli
baharlı her gün yeni bir alem dedim
cümlem şeyin başında her gün bir bayram
hükmünde bir Aynalar mecmuası o o
günlere ait Allah'ın Esmaları isimleri
var tecellileri var onları oku Ondan
istifade Togo filmlerde o sinemalarda
tabir caizse rolünü güzel yap Oyna git
git öyle Öyleyse onlar da tecelli
edebilen varını gör nurunu görür ve
onlarda tezahür eden Esma'nın
tecelliyatı anlar ve mü semalarını
sinirini SV zevale ve kırılmaya mahkum
olan o cam parçalarından Ala kanı kes
hem seyyar bir ticaret şahtır Öyleyse
alışverişini yap gel ve senden kaçan ve
bir iltifat etmeyen kafilelerinin
arkalarından Beyhude koşu yorulma hem
muvakkat Bir seyrangah tır Öyleyse
nazar-ı ibretle bak ve zahiri Çirkin
yüzüne değil Belki Cemil bakiye bakan
gizli güzel yüzüne dikkat et hoş ve
faydalı bir tenezzüh yap dön ve o güzel
manzaraları iray eden gösteren ve
güzelleri gösteren perdelerin
kapanmasıyla akılsız çocuk gibi ağlama
Merak etme yani şurası Çok manidar
nazar-ı ibretle bak nazar-ı ibretle bak
cenab-ı hak her günü de bir ayna
hükmünde Her gün farklı isimlerini
gösteriyor bir gün yaz gösteriyor bir
gün kış gösteriyor insan mevsiminde
böyle bir gün hastalık gösteriyor bir
gün fakirlik gösteriyor bir gün bolluk
gösteriyor Bu Bunlar diğer İmtihanı
birer parçası Sen ondan bu etmeye
bakıyor onlar sana ait olan şeyler değil
sen onlardaki sana faydalı olan şeyleri
Al Allah her gün yeni bir imtihan
sayfası açıyor onları sana ait olan
şeyler değil vazifen ya ona bak hiçbir
Mal senin değil Love mülküm Oğlum ben
onu dur sen hem onun ölçüsünü ömrü küsün
hem mülkünde çalışıyorsun Allah korusun
senin değil Onun mülkünde çalışıyorsun
Allah da bize bir ömür veriyor Ömür
sermayesi o ömür sermayesini güzelce
kullan 90 hiçbir şeyi sana ait değil O
yüzden kalbini bağlamaz
bir akılsız çocuk gibi ağlama merak etme
Hem bir misafirhanedir Öyleyse onu yapan
mihmandarı Kerim'in izni dairesinde ye
iç şükret
ve kanunu dairesinde işlem
bu hareket et Sonra arkana bakma çık git
git her zekalı huzurlu bir surette
karışma yaramaz çocuklar gibi bilmediğin
işlere Tabi bunu çok mu karışma
karıştırma işte savaşlar olaylar
hadiseler hastalıklar hepsinin arkasında
rahmet-i ilahiye var hikmet-i ilahiye
var hani orada cenab-ı bir şeyler
gösteriyor çok Sırlar var Farklı bir
derste okuruz da zamanımız olduğu için
uzun gitmesin diyorum Her zeka ne
huzurlu bir süre ta karışma Senden
ayrılan ve sana ait olmayan şeylerle
manasız uğraşma ve geçici işlerine bağlı
boğulma gibi Zahir hakikat larla
dünyanın iç yüzündeki ısıt Esrarı
sırları gösterip dünyadan müferra katı
dünyadan ayrılığı gayet hafif leştir
belki hüşyar olanlara sevdirir ve
rahmetinin her şeyde ve her şehrinde bu
birinci bulunduğunu gösterir işte Kur'an
şu 5 vs işaret ettiği gibi başka hususi
vecihler de ayeti Kur'aniye işaret
ediyor ve ile o kimseye ki yazıklar
olsun o kimseye ki şu 55 ipten bir
hissesi olmayan sübhaneke la yılmadan
ilham alan tane ilmek entel alayım mı
Açayım ve kuru davam elhamdülillahi
rabbil alemin el-fatiha mesela oldu
