tarihte Osmanlı tarihinde Kanuni Sultan
Süleyman döneminde Rüstem Paşa denilen
bir adam var ve Kanuni Sultan Süleyman
bu adamı çok beğeniyor çok ferasetli çok
akıllı çok ileri görüşlü bu adamı devlet
adamı yapmak Paşa yapmak bu adamdan
istifade etmek Hatta bu adama kızını
verip kendini damat yapmak istiyor fakat
Kanuni Sultan Süleyman'ın bu adama bu
kadar kıymet ve ehemmiyet vermesinden
dolayı sarayın vezirleri paşaları ciddi
manada kıskanmışlar demişler ki kanuniye
hünkara damat olabilme şerefine nail
olacak biri varsa o da bizleriz bu adam
nereden çıktı demişler Ya demişler ki ya
bu adama bir kulp takalım padişahın
kulağına gitsin Biz de bu adamdan
kurtulalım bir gün gitmişler demişler
Vallahi hünkarım bizden duymuş ama senin
bu çok ihtimal gösterdiğin Hatta damat
olarak almayı düşündüğüm bu adam cüzzam
hastasıymış yani padişahın aklına bir
kurt düşürmek istiyorlar Ama adama da
itimat etmek adama yüksek rütbeler
vermek Devlet içinde de çalıştırmak
Hatta damat olarak da almak istiyor bir
gün Saray hekimine diyor ki ya diyor şu
adamı bir çaktırmadan muayene etsene
edebilirsen Peki diyor Saray Hekimi
gidip Bu rüstem'e diyor ki efendim diyor
sen de arzu edersen hamama gidelim
beraber böyle güzel bir keyif edelim
Peki diyor o zat ve beraber hamama
gidiyorlar tam hamamda kazağını
çıkarırken Hekim yani Doktor adamın
kazağında bit görüyor bak bit Normalde
insanın hoşlanmadığı iğrendiği bir
şeydir değil mi daha onu görünce adamın
hekimin içi rahatlıyor daha muayeneye
falan da ihtiyaç kalmıyor dönüp padişaha
müjdeyi veriyor hünkarım diyor Vicdan
size müjdem var diyor adamın diyor
kazağında Bit gördüm cüzzam hastasının
vücudunda mümkün değil bir yaşamaz diyor
bak adam pasaklı Normalde Belki de
temizliğine de doğru düzgün Belki de
dikkat etmemiş etmiyor ama Allah bir
adamın yürütecek ya Allah bir adamı
büyütecek ya ona vazife verecek ya Allah
öyle şeylerle onun önünü açar ki yani
gün olur iğrendiğin Adını anmak
istemediğin şeyle adamın önü açılır
saraya Paşa olur ya bu ibretlik
hadiseden dolayı Osmanlı zamanının
şairlerinden birisi bunu bir şiirle
anlatmış diyor ki olacak bir bahtı Kavi
talihi Yar bir adamın Allah bahtını
açmışsa yürü demişse talihi Yar
gidecekse gün olur kehlesi bile onun
işine yarar hiç ummayacağın şey adamın
önünü Umman gibi Açar yani o yüzden
Üstad Hazretleri de biz saitten
korkuyoruz Said 50 bin Nefer
kuvvetindedir Onun için yalnız
bırakmıyoruz serbest bırakmıyoruz
diyorlar ya diyor ki ben şahıs
itibariyle 50 bin Nefer değil bir Nefer
kuvvetinde de değil ama diyor meslek
itibariyle 50 milyon kuvvetin değilim
haberiniz olsun işte bu ifadeleri
kullandıktan sonra imana Kuranı olan
hizmetini hizmeti için diyor ki takdir
Hüda hu ve bazı ile Dönmez bir şema ki
Mevla'ya
üfle beklesenmez Bediüzzaman
Hazretlerini söndürmek için durdurmak
için tarihte görülmemiş zulüm ve
istibdatlar yapmışlar yani Ama o
zulümleri yapanlar da ahirete gitti
bakıyorsunuz Bediüzzaman Hazretleri de
ahirete gitti o zulümleri yapanların
bugün esamesi okunmuyor adı sanık
kalmadı yeryüzünde Ama bakın Bediüzzaman
Hazretleri Kur'an'a olan
hizmetkarlığıyla
14 cilt risale-i Nur eserleriyle
davasıyla talebeleri ile milyonların
gönlünde çığ gibi büyüdü ne dedi burada
tekrar okuyacak olursak takdir-i
Mevla yaka üflemekle Sönmez işte dost
istersen Allah Yeter bu insanlar Allah'ı
kalbinde birinci sırada kendilerine
mükemmel dost olarak görmeselerdi Allah
bu neticeleri onlara nasip etmezdi
İnşallah biz de bütün kalbimizle bütün
samimiyetimizle yüreğimizin en müstesna
yerine rabbimizi koyalım ve onu hakiki
dost Edinelim Hani Herkes merak eder ya
acaba Allah katında benim yerim değerim
mertebem vereceğim kıymetim ne kadar bir
derste bir abimiz demişti ki bir insan
Allah katındaki mertebesinin değerinin
kıymetinin yerinin ne kadar olduğunu
merak ediyorsa dönsün kendi gönlüne
baksın benim gönlümde Allah'ın yerine
kadar ve benim kalbimde Allah kaçıncı
sırada işte benim kalbimde Allah kaçıncı
sırada ise Allah'ın yanında benim değer
ve kıymetim de herhalde o sırada dadadır
