irademizin olduğu yerde mesuliyetin var
irademizin olmadığı yerde mesuliyeti
yoktur peygamber göndermediğimiz
topluluğa azap edecek değiliz diyor Bir
öğretmen anlatmadığı bir konuyu
öğrenciye sorsa O soru iptal midir tam
puam mıdır iptal olsa 90 puandan
değerlendirilir öğrenci hiçbir zaman yüz
alamaz O hocanın kabahati ya o soru tam
puandır 10 puan verilir çoğumuzun da
başına belki gelmiştir Aynen bunun gibi
bir insana tebliğ edip bilmemişse
Anlatılmamış saa Özgür iradesine taalluk
eden bir mesele yoksa alanda mesuliyeti
yoktur ne gibi Fetret dönemi gibi Fetret
dönemindeki insanlar ehli Necat
peygamber Gönderilmemiş tamamen bu
manalarda uzaklar sınav ve mesuliyetleri
de yoktur Peki nedir bu kader Üstat
Hazretleri yine burada bir hadis-i
Şerifi almış diyor ki manzara aladan
Ayna misal geçmiş gelecek şimdiki zaman
hepsini Cenabı Hakk'ın Naz etmesi
görmesi bilmesi tayin ve takdir
etmesidir Kader İlim nevindendir ilim
maluma tabidir diyor ikinci masta bu
cümle anahtar cümle mesela Erzurum'un
yüzölçümü coğrafya kitaplarında yazar
Erzurum'un o yüzölçümüne sahip olması
malumdur coğrafya kitabında yazılması
ilimdir coğrafya kitabında yazılı olduğu
için Erzurum o yüz ölçümüne sahip
değildir Erzurum o yüz ölçümüne sahip
olduğu için coğrafya kitabında o
yazılıdır malum irme tabi olmuş olsaydı
o zaman bir Erzurum düşmanı coğrafya
kitabına yazardı ki Erzurum'un yüzölçümü
şu kadar değil mi hakikatinden biraz
daha düşük yazsa o zaman Erzurum
birbirinin içine mi girecekti Demek ki
malum olan ilme tabi değildir ilim malum
olana tabidir Kader de İlim nevinden
ilim cinsinden olduğu için maluma
tabidir yani Cenabı Hak yazdığı için
tayin ettiği için takdir ettiği için biz
yapmıyoruz biz öyle yapacağımız için
cenab-ı hak o şekilde yazmış tayin etmiş
takdir etmiş
