sen
her bu rahmetli Bayram Yüksel ağabey
Isparta'da ben biz o kendisinden çok
abilerde dinlemiştir böyle Isparta'da
ise risale-i Nurlar telif ediliyor
tashihat yapılıyor yazılan şeyler böyle
alet tavsiye ediliyor falan yanlışlar
tedavi ediliyor
o zaman diyor ki bak rahmetli Bayram
Yüksel ağabey biz diyor Böyle 5-10 kişi
Yarın üstadın talebeleri Ben dedim ki bu
ahir zamanda ne olacak işte bu hadiseler
Sungur abinin bu hadiseler Ankara'da
nasıl düzelecek diye telafi etmesi gibi
ben de diyordum ki Bu Ahval ne olacak
Ezanlar susturulmuş camiler kapatılmış
Kur'an kaldırılmış kıyafeti Muhammedi
Şeriati muhammediyye Tarikatı Muhammedi
Bütün İslam üniversiteler iptal edilmiş
veren Mahsun ediyor hem tahsilat
yapıyorlardı diyor ispatta Orada diyor
göre bizden dedi ki dedim ki acaba ha O
ne zaman gelecek gelse de demiş İşte bu
işler düzelirse Efendimizden sonra
herkes Hz Mehdi hidayete vesile olacak
Her asırda bu manada şahıslar Cenabı
Allah gönderiyor o zaman Üstad
Hazretleri tabi içinden geçiriyor ya
Biliyor bana İtalyan dedi ki sen
vazifeni yap demiş Hz Mehdi senin
çalışırken görsün tahsilatı bırakmış
kara kara düşünüyormuş Bayram Yüksel
ağabey Aynen kendisinde sen vazifeni yap
hazretimehti seni iş üzerinde çalışırken
görürsünüz ben diyor birden bire diyor
irkildim buraya direkt tane muhatap
hitap etti birkaç gün sonra da ben de
artık daha perde epey açılmıştı İkindi
namazını kılıyoruz dedi Üstat önde
birkaç tane var bende arkadan diyor
neveytu diyor Niyet ettim ben de diyorum
uyudum bekle ediyorum Mustafa setleri
bir daha duruyor bir daha neveytu ben
yorum uyudum bekliyor bir daha bıraktı
üçüncüsüne geldi bana bir tane tokat
artık al
bir tek verdiği durdu dedi falan yani
kendi ifadesi bu
şimdi
Yani kendisi kendi ifadesini söylüyorum
Cenabı Allah şefaatlerine Mazhar etsin
bütün abilerimiz gibi stadımız diyormuş
ki heves Alev Nur'un İslamiyet'in çok
mübarek günleri Bayramı gelecek çok
güzel günleri gelecektir inşallah ben
görmeyeceğim yolculuğunuzun Kardeşim biz
bunun için çalışmıyor muyuz bunu
sıkıntısı çekmiyoruz niye görmeyelim
sonra diyor bana işte anne anlattı ki
bunun şeyleri görmek zaferleri görmek
bile birinin ücret almaktadır Biz ücrete
tarihteyiz Biz çilesini ve şeyin
çekeceğiz ve son olarak Manisa'ya
gelmişti böyle güzel de bir şey oldu
sohbetler oğlum dönüşüm dedi Çok hayırlı
şeyler yapacağız bu yer bu ayrılmış ve
desenleri birleştireceğiz 12 anahtar da
aldı yeni nesilden Tabi canım Allah
nasip etmedi o da diyorduk İnşallah Bang
Ben de sana ölürüm Çok güzel günler
gelecek şu andaki durum Yani
alem-i İslam ileriki 20 sene önceye göre
ortasını önceye göre İslam aleminde çok
büyük inkişaf lar var Küfür milletin de
çok büyük dehşet lit edenler var Rabbi
balın izleme okudum Hatta üst attığını
ifade ediyor York'u bu şark Garp
medeniyetinin Işık hakkından sonra yıkım
şubeleşme sinden ve parçalanması iyi dan
sonra İslam'ın abi Kur'an medeniyeti
inkişaf edecek bugünkü bu garip
medeniyeti Kur'an'ın medeniyetine secde
hayrete kapanacak Bir gün bugün ders
yapabiliriz ya Hayret secdesine
kapanacak Onun şu anda başlangıcı mukad
demesi ile beraber
2023'ten sonra çok büyük bir taraftar
olacak inşallah ya İslam alemi Maddi
manevi maddi şeyle beraber
Zincirlerini kırıp inşallah Onlar da
dediğini yap başlamış yani
sömürgeleriyle sömürgelerini
Dur bekle geçiriyorlar Kalkınma hızları
Sıfıra yakın gençlerin hepsi Biz
rahibelerle Mahmut abi lerde filan
almaya Avrupa'yı biliyorsunuz yani
uyuşturucunun Efendim Eğlencenin
sefahatin bataklığında bitmiş ya
inşallah böyle bir meclis böyle
Türkiye'deki gibi bu helal et inşallah
Yok Dolayısıyla bununla alakalı olarak
yani çok kısa bir şey okuyayım Mesela
bu risk şeyde
Hasan Feyzi abiden bir şiir böyle
başlangıçlar diyor ki işte hepsini
okumayı çok uzun olmasın bir birkaç 4'ün
Hasan Feyzi abi
Denizli kahramanlarından üstadın böyle
iki üç Stadı tanımadan
12.20 bitirmiş aynı Bulgurlu Nusret gibi
çok âlim ve
yarayı usta da tasarruf aleminde bir
evliyalarla usta kendi şey
onun şey Siz demiş ki Çok talep
olacaksın şeklini şemalini çiziyor İst
aldığımız geldiğinde
Afyon şey Denizli hapishanesinde böyle
gidip gelirken İstanbul görüyor esas
duruşta gidip gereken böyle selam verir
yüz sene önce demiş
Evet abi sizden böyle bir şey yapalım Bu
orijinal olsun
Bravo yok senden şey gelsin yani
yüregil Hasan Feyzi yüreğil Ben şehrin
ismi hatır Mahal hangi tarikat
yani şey ifade ediyor işte sen buna tabi
olacaksın Hazreti Mehdiye üst Adımızı
tanıyınca böyle kal kalsa elinden alıp
dersimi bildim ki ayağım diyor yine
haksın buna şahid yine Kur'an olacak la
şeklinde
Şu an Asır yüzüne her ne kazandı çekse
hicap yine haksın buna şahid inek ne
olacak şekilde Üstad A çok şeyler var
onun Bu Bayram abinin işte İstikbal'deki
müjdeler için göre birkaç tane ilk
şeyinden böyle e birkaç dörtlük okuyayım
diyor ki
huzur bulur Bugün seninle âlem yani
huzur nerede Ravi diyor ki Doktor
Mustafa Usta alayım ağabey bir
hapishanede bir Hadi savasa Abdullah abi
Ha bu huzur burada demiş yani o günkü
Başbakan dönüştüğü Türkiye'de huzur
kalmadı da geldiniz Konya hapse arasında
değil
buz orada şu anda burada huzur var yani
işte şey de gördüğünüz gibi huzur bulur
Bugün seninle alemde mey bir cilve-i
rahmeti Alem risale-i Nur sürur bulur
Bugün senin de Adem Bey numuneyi rahmeti
Alem Saray Nur gelmez mi sonu bu Uzun
Gecenin geçmez mikabı bu yassı hecenin
zarı attığı sabrı bittiniz yeni ney
numuneyi rahmeti alır değil mi Saray Nur
Fahri Alem Aslan bu yere indi mi Fahri
Alem Aslan bu yere indi şah-ı velayet
gelip Güldür'e bindi dizi zülfikâr I
speak al İslam'ın kesen karınca iş göre
zülfika kare Bugün artık risale-i Nur
dendi şu anda iş göre yani sıfat yapan
fetihler yapan fethi mübin kalplerdedir
atom bombasının çözmediği işte tankın
topun güllerin çözmediği şeyleri iyiyim
fikir denir bir hançer çözüyor şu an
Elmas Kuran'ı Elmas kılıncı Allah o
Elmas risale-i Nur Fahri Alem Aslan
gelip bu yere indi abi şah-ı velayet
gelip Güldür'e bildi zülfika kare Bugün
artık risale-i Nur beğendi Ey bir
cilve-i rahmeti Alem risale-i Nur
dertlere dermansın mahbubu cansın hem
cem'ül Esma bu değil kur alsın Bütün
isimleri cennetmiş cenab-ı Allah'ın
esmasını bütün dünya ilim sürekli
anlatan Cemil Esma ve ilkur alsın hem de
bize Nurhak tarih sansın Ey numuneyi
rahmeti Alem risale-i Nur
bu alemde madde değil bir özsün bunu
güzel oku her zerrede Coşkun birer mana
var derken Hasan Feyza'nın başka şekilde
zeller üzerinde dönüyor Burada da bu
alemden madde değil bir özsün her
zerreden bakan bütün bir gülsün kainatı
hayran eden bütün bir yüzsün Ey cilve-i
Rahmeti Alem risale-i Nur Şifa bulsun
şimdi biraz yaramız Devat bulsun geçmez
olan paramız Yani şu anda zaten geçmiyor
saç nurunu a kadınsın kararımız risale-i
Nur nuru saçıyor bu kara levhalar
İnşallah değişiyor zorlanıyor Ey
numuneye rahmet-i âlem this ve
meylimiz yok yalancı bir dünyaya son
vermişiz bir alan abi ya ya kapılmayın
öyle kuru Hülya'ya Ey dertlere rahmeti
Alem risale-i Nur geçmiş ise
etmediklerinden senadan yüz çevirdik
serbetler den kınadan Nur isteriz
geçmeden bu senadan Ey numuneyi rahmeti
Alem risale-i Nur sevgili de ateşle şu
koca dünya bir cehennem gibi kaynadı
Derya yetiş imdada ey Şahı evliya değil
numuneyi rahmeti an hem de sana yetişmiş
Bakın şu anda kitap etrafında ilim
eksenli dünyanın bütün bilim dünyasının
etrafında toplandığı bugün perşembe ve
yardımcıoğlu ölürsün Cumartesi mi
efendim burada değil Türkiye'nin
İstanbul'un bütün il Meclisi'nde şahıs
değil tarikat değil bakın bir kitap
etrafında ilin etrafında dünyanın en
büyük Bu fikir hareketi dünyanın en
büyük fikir hareketi şu anda bütün
dünyadaki düşünen Kafalar bu ne bütün
insanları cezbeden buna hayatını
bahsediyor Bütün ömrünü veriyor yani hiç
birisinde sıralar insan değil böyle
zındık aya küfre karşı saldırdın
gönüllerden kederleri kaldırdım bizi
Nur'un deryasına daldırdım Ey numuneyi
rahmet-i âlem risale-i Nur geliyor
karşıdan gelsin bir zulmet fakat sensin
Bugün Altay rahmet bulacaksın onurunla
elbet buldu iki bitirdi için inşallah
bakın Rabbim ağabey Biz ilk okulu
bitirmiştir Avrupalı bizim abimiz ya o
zamandan böyle edebiyat
fakültesi okuyor ilahiyatı bitirmiş ha
Kur'an'ın hak katlarını anlatıyor o
zamanlarda komünizmle Mücadele Derneği
nde de var kendisi bundan atmışlar önce
hemen de belli sen önce yani Hadise
şimdi o bu mesela radyoyu açıyorsunuz
Bizim şeyde olanlar bilir bir maoizm
komünizm işte kurtarılmış bölgeler
dünyada bütün şeyler bunlar da ezilenler
işçiler falan o kadar dünyadaki bütün
fikir hareketleri komünizm ve yıkıcılık
üzerindeydi şimdi dünyadaki bütün
ajansları dinleyin bir tane kafir En
azından bir sana böyle bir küfür iddiası
var mı bunların hepsinin nefesini kim
kesti ise bunu sen eder bu hücreler bu
deliler manevi olarak
zülfikarda Bugün artık Risale'i Nurdan
onların bütün ol dehşetli fikirlerini
iptal etti elhamda Şu anda ve nereye
baksanız işlerin her yerde canlı
yayınlarına bir Sarayı'nın Fırat yapıyor
Elhamdülillah
Elhamdülillah dediğiniz gibi ya
ne geliyor karşıdan gelsin bir zulmet
bulacaksın onurunla elbet Ey bir
numuneyi rahmet-i âlem risale-i Nur
kızıl ejder yuvamıza girmesin zehirleri
yakamıza ermesin karşı Dursun Nur'un
fırsat vermesin Deniz araba abi anlattı
Yani bütün dünya Hükümet sayısı Oklar
geri geliyor ya O kızıl Ejderin şeyi
Türkiye'de durdu bütün dünya ister
edecekti bütün dünyayı Hoca'ya yani
çiğliği Ah Rusya'ya göre Çakır sabahı
saatler içerisinde işgal ediyordu
Türkiye'nin önünde Geldi durdu manevi
bir set olarak ve sarıyı dur bütün
dünyada bulundurmaması kaldıracak
İnşallah
göre
Beher yangını senin nurun söndürür her
bir yeri bir gülşene döndürür bir gün
gelir diyor deccalı öldürür İnşallah
ders cihaza gitti Yani Ey Nuray
arasındaki Alem risale-i Nur son bir
tane daha şey yapayım Aslı ev verirsin
Oh
balığın şekeri bütün baklavaların bütün
tatlıların Aslı Enver isin balı şekerin
özü Cevheri sin ilmin Üner'in gelmedi
cihana eşin benzerin Ey cilve-i Rahmeti
Alem bir saray olur
armağansın Çünkü Asil millete son olsun
mu aslında 40 54 yükselenlere bazı
seçtim armağansın Çünkü Asil millete
düşmeyelim bir gün biraz illete götür
Bizi büyük Şallı devlet Ee cilve-i
rahmeti Alem list Allah şu anda o Şanlı
devlete doğru gidiyoruz Devleti
Muhammedi önce Türk Birliği sonra İslam
Birliği sonra dünyada İslamiyet Aynen
şeydeki gibi Hatip olacak sonra kıyamet
kopacak Allah nurunu tamamlayacak Velev
kafirler istemesede Bu Şiir uzun sürdü
bir paragrafta neden okuyup Yani sana
olsun fatiha ve o mektubun birinci
sayfası Ben bunu düştü Bayramı okuduğu
için Ben de okuyorum biraz mahrem Ama
artık daha mahremlik kalmadı O mektubun
birinci sayfasi güzeldir Ben de iştirak
ediyorum yani adam ayetler ve hadisler
Sen Hz Mehdi misin diye bütün delillerle
gösteriyor mustafak Daha tablet tarafı
yok Bunu sen ahir zamandır Beklediğiniz
atsın diye o mektubu birinci sayfası
güzeldir Ben de iştirak ediyorum İkinci
Sayfa de birkaç yerde kalem karıştırdı
Üstad üstünü kapanıyor yani her zaman
kapatmış hezim rb Hz Hasan Radıyallahu
anh'ın 6aylık kıyafeti ile beraber
risale-i Nur'un cevşen-ül Kebir Den ve
celcelütiye den aldığı bir kuvvet ve bir
feyze yani Efendimiz buyurmuş ki ahir
zaman Peygamberi benden sonra
hissettiğin kıyafeti 30 senedir yani
saatin kıyafeti Ne demek bir de
saltanatın Hilafet bu olduğumuz
risaletin kıyafeti Resulullah namına
Seçimle gelen r ile gelen herkesin
uzmanların için şey bilenler tarafından
seçilen halifeler yani babası asker
olacak veya serveti Devleti Efendim
aşireti çok olacak değil Eğil olanlar
seçiliyor asıl demokrasi dediğimiz Özgür
nedir bu Öz seçim dediğimiz en yüksek
şeyi Kur'an'da da İslam'da var
demokrasiye seçimde geliyor zürafayı
Raşid dört halife
efendimiz buyurdu ki benden sonra işte
30 senedir bir sayıyor en son diyor işte
ondan sonra ceberrut ve böyle bastı yani
ne diyor de spotla dönecek Saltanat
Sofrası kuvvetli olan FED kararı
Müslümanlara Ama bu saltanatın kıyafeti
oluyor sultanlığın işte sopanın aşiretin
paranın taraftarı çokluğu ile Ehil
olmanın en Ehil olmak bu seçimde
gelmiyor Telafer 30 tane
uyguluyor ama adalet-i mahza var mutlaka
beledi adalet-i izafiye var işte ve Hz
Hüseyin Hz ha sana diyor ki Efendimiz bu
mektubatta 19 mektubatın başında var
Arapça aslı var ragam daha iyi bilir
İbni hasarlı diyor Haza seyyidim şu
oğlum efendi diyor Hz Hasan'ın
gösteriyor var Hz Muaviye ile iki Ordu
karşı karşıya gelince bu seçimde gelmiş
Halil cesaretin sel afetini temsilen
gelmiş atarsan öbür taraftan güçlere Ben
diyorum yani Ben mi öğreteceğim diyor
baba evladı kesiyor biliyorsunuz kardeş
kardeş öldürüyor Saltanat için yani bu
var insanlarda Sabri Kiram arasında bu
yaşanmış Hz Hasan da kan dökülmesin diye
alıyor devlet Senin olsun bu evladın
diyor efendi diyor sahiptir diyor kan
dökülmesin diye alçı Saltanat sende
olacak ha şu an bıraktığı için altı ay
var Hz Hasan d'ankara Bu altı aylık süre
ahir zamanda Hz Mehdiye devredilir 30
yıl tamamlanır yani Ve dünyaya hükmeder
ne
bu kıyafet his aletin kıyafetiyle
beraber bütün insanlar zorlamadan baskı
yapmadan İlim ve fikirle Kur'an'ın
yoluna gidecekler diye hakim olacak
inşallah işte burada bu mektubun birinci
sayfası güzeldir Ben de iştirak ediyorum
ikinci sayfada parmak karıştırdım
ezcümle Hz Hasan Radıyallahu anh'ın
6aylık kıyafetiyle beraber lisan-ı
Aynur'un cevşen-ül Kebir den Celcelutiye
den aldığı bir kuvvet ve feyz de
vazife-i hilâfetin en ehemmiyetli olan
halifenin gelir Saraylar ordular
Topraklar kazanmak için değil ya
Allah'ın emrini en yüksek şekilde
yaşamak ve yaşatmak için gelir terbiye
etmek için gelir bir vazife bu çile
çeker sıkıntıyla Ama Allah'ın bu marzi
İlahi Allah'ın arzusunu en yüksek
seviyede Yaşar temsil eder ve tebliğ
eder birinci vazifesi olan
beşli hakaik-i imaniye noktasında bakın
Yalnız bu noktada imanın bütün
değerlerini anlamak ve temsil etmek ve
tebliğ etmek noktasında Üstadımız
İstanbul'a geliyor bir Cihan harbi'nden
önce
bir Cihan harbi'nden sonra esir oluyor
Bütün savaşta son noktaya kadar
mermisini atıyor yani Yok maddi kılıcı
bitiyor o zaman manevi bir hat başlıyor
İstanbul'a geliyor dar hikmeti İslam
mağazası O zaman en son en büyük son
İslam Akademisi Yani bütün İslam
büyüklerinin toplandığı meclisler
hikmetini standa en büyük ilim
Meclisi'nde bulunuyor O zaman ilmiye
sınıfı malumunuz ilmiye sınıfına mensup
olanlar en üst programı oluyor cübbeyle
sarıkla kamu ne diyorlar bütün insanlar
hizmet ediyor Üstad Hazretleri birinde
Hançeri Şah kıyafetiyle ün ama tenkit
ediyor Sen hepimizin Usta ısın herkesi
ilimde susturdum ilmiyle münasip neden
elbise giyiyorsun O da diyor ki ben Kim
diyor Şahı giyinmeliler İmamı Rabbani
lerin Efendi onların kabul etmiyor
tevazu gösteriyor
1921'de işte bu
İngilizler terk ediyorlar işte Efendim
Kuvayi Milliye ismi maddi mücadele
kazanılıyor Ondan sonra
1922'de Cumhuriyet kurulduğu yürüyüşte
sonra bütün işler İngilizlerin şeyler Ah
Yahudilerin şeyle şey ipin ucu şeyin
eline geçiyor alçakların eline o zaman
kılık kıyafet kanunu malumunuz işte bir
faktör fatel Sadece fotoğraf Şapkanın
giymesin de şu anda bu kanun yürürlükte
yüzbin kişi ölmüş Türkiye'de isyanlar
baş kaldırmalar yüzbin kişi şu Bu
şekilde bir tane fotel Ya yok ama o
kalın şu anda yürürdü fotoğrafı
geleceksin diye yüzbin kişi öldürülmüş
görebilirim de kanun çıkıyor bütün
insanlar işte foto şapka şapka
giyecekler ve onun Bedeli ün Ama birinci
Bedeli Damla ödüyor Potter bir tarafa
sarı bir tarafa şapka bir tarafa kendine
bir tarafa
İskilipli Atıf efendi gibi ic engeller
insanlar giyiniyorlar ölüyorlar o zaman
Üstad Hazretleri sarığını çıkarıp
sarıyor bu
İyi o zaman sana sarma iyilik diyor ki
bu sarısı 1 başla beraber çıkar ve diyor
ki bu cümleye dikkat Başımdaki saçlarım
adedince başlarım olsa 1/100000 bir
milyonda Ya bak say her gün birini
kesseniz hakikat-ı Kur'aniye feda olan
bu başı zındıka ya Eymen Eylemem Ne
fotosu giymiş Ne sarılı çıkarmış Ne
başını vermesine bir talebesinin bunu
kanıtlamış Şu anda biz devlete savaşıyor
muyuz anlayışımız maaşımız var mı
Propaganda mız var mı bakın Yok yok
onunla alakalı bir cümlede Madem öyle
yan o zaman uzan şuralarda bakacak
burayı bitireyim en ehemmiyetli hakaik-i
imaniyenin en önemlisi olan Neşe
hakaik-i imaniye noktasında Hz Hasan
Radıyallahu anh'ın o kısacık müddetini
eliyle teslim ettiği müddetini uzun bir
zamana çevirerek Bakın bu Üstad
Hazretlerinin tanımı tam V halife ya
bakabilirsiniz yani risaleti kıyafeti
kalktı bitti ya Resulullah namına
Resulullah'ın Risalet dediğimiz yani Oo
Nizam ve şerefi yaşayan tebliğ eder
kendi nefsine temsil eder tam V halife
nazarıyla bakabilirsiniz Niye Çünkü
çünkü Adalet hakikiye mutlak Adalet
Adalet i-max aile bu asırda bütün
insanların Mesut edebilir bir istidad da
bulunan cümleye bakın yalnız ve ancak
risale-i Nur
yarın bugün İran 1300 senedir alemi
İslam'ın başının belası Yani bu hadisede
Hz Hasan'ı diyecekler sallandırdı
videolar en büyük alim denen alçak
zalime var kadar en büyük
Hıristiyanların en alçak yahudiye kadar
risale-i Nur'daki düz surlara itiraz
edecek bir tane akıllı yok Tamamen
müsbet tamamen adalet-i mahza mutlak
Adalet en yüksek seviyede ben Ben
buradan gelen bu asırdaki kanun esas
dediğimiz Yani bütün insanların kabul
edeceği İnsan Hakları Evrensel
Beyannamesi gibi bütün dünyanın ilk
milletlerin kabul edeceği maddeler
Risale'i Nurdan çıkacak ve burada var
yani kimsenin dinine Bilmem neyle
karışmadan en güzelini gösteriyor imamı
Aliye Efendim en yüksek makamı vermekle
Hz muaviye'nin de yerini koruyan mutlak
Adalet yerine getiren bir anlatımda İlim
ve fikir ile Delil ve Hüccet ile bir hal
ve bu asırda ki bütün insanları tahmin
eden amenna diyen nedeni insanlara
galiba etme kilimlioğlu fikir doğru
deliloğlu Hüccet doğurur kardeşim Allah
yakında işte bir akrep var şurada bir
mikrop var şurada bir Efendim virüs var
Allah razı olsun ya bilmiyordum
görünüyordu Aynen bunun gibi bu asırda
ki bu işi görevi Saray Nur nasıl görüyor
kavgası şamatası zilinde delile bir
halımıza Ne konuşuyoruz yalnız bu konuya
silahi yalnızca na vallahi mevcudiyetini
ya onunla beraber dini Hakk'ın bütün
kurallarını anlatıyor yalnız ve ancak
risale-i Nur dur bakın son cümle ve onun
şahs-ı manevisi
Hz Hasan radiyallahu anh'ın bir muavine
ve bir vitamini tamamlayıcısı ve bir
manevi veledi hükmündedir diye Senin
mektubunu Tahir ettim bazı yerleri
çizdim bu kadar da söylüyor bırakacağım
alakalı içinde
d131
gibi Anadolu
hükmüne getirip
yakından ve tufanından kurtulmasına bir
sebeple inşallah çünkü davran nasıl
gibi iman-ı
Ya bırak nisaynanur konusu Betty av Neyi
dairesinin ağacına bırakma İnşallah
rahmet-i ilahiye tarafından vesile oldu
bu evde dünya ya bu Anadolu halkının
Risale'i Nura gir meselelerde ilişki
içmesinler Eğer giriş zarar yakında
bekleyen yazılar tufanlar zelzeleler ve
pahalılığın istilasına uğrayacaklarını
düşünsünler takıldığını başlarına
alsınlar Madem biz onların dünyalarına
karışmıyoruz puanlarında Biz 31 halde bu
derece ahiretimize karışmalarını da
onlara felaket getirmek ihtimali kavîdir
sübhaneke la ilmelena İlla malzeme fena
inneke entel alimi kime lfa-1
