Aynen bunun gibi Ramazan bir ticaret ayı
gel gör inşallah Perşembe günü orucuz
geliyor daha güzel değerlendirmek daha
iyi istifade etmek noktasında İnşallah
bugün okuyacağımız ders çok önem arz
ediyor Ramazan'ın şerifteki orucun
hikmetleri Yani neden açık kalıyoruz
cenab-ı açlığı bu orucu niye emretmiş
hikmetleri nedir Tabii şunu da nazara
verelim burada mühim cenab-ı hak bizim
ibadetimize ihtiyacı yoktur Hiçbir şeye
ihtiyacı yoktur cenab-ı
vaciptir vacipül vücuttur bizim
vücudumuz mümkün vücuttur mesela güneşe
bin tane ayet tutsak Güneş binin de de
görünür değil mi mesela o aynalardan 3
tanesi Kırılsa güneşe bir zararı olur mu
güneşi hiçbir zararı olmaz aynaların
hepsi Kırılsa yine güneşe zararı yok ama
semadaki Güneş kaybolsa bütün aynadaki
güneşler gider bütün aynalarda görünen
güneşler vücudu mümkündür vücudu
başkasının vücuduyla devam eder
da olur olmasa da olur Ama semadaki
güneşin vücudu vaciptir Eğer semadaki
Güneş olmazsa yeryüzündeki bütün
güneşler kaybolur işte cenab-ı
samediyeti budur bu Kainattaki her şeyi
cenab-ı
hak hiçbir işe muhtaç değildir Çünkü
onun samediyeti var Biz yoktuk Bu alem
yoktu hiçbir şey yokken Allah var dedi
değil mi Bizim varlığımıza ihtiyacı
olmayan biz yokken de varlığı devam eden
bir Allah bizim ibadetimize ne ihtiyacı
olabilir ki bu ısrar Niye bu ibadete
teşvik Niye o da şefkat ve merhametinde
bir adam Doktora gitse hastalansa Doktor
ona ilaçları kullanma noktasında ısrar
etse o doktora teşekküre Bedel dese ki
ya Hayırdır senin neye ihtiyacı var niye
bana bu kadar ısrar ediyorsun Çok ayıp
olur yani hele benim seni düşündüğüme
Hele senin bana söylediğine değil mi
O hasta o ilacı kullanmasa Doktora ne
bir faydası var ne bir zararı var ama o
ilacı kullanıp kullanmamakta ona ne var
ona fayda ve zarar teşkil ediyor Aynen
bunun gibi biz de manen hastayız ve
ibadetler bizim ilacımız ve gıdamız
cenab-ı bizim ibadetimize muhtaç değil
biz onun o emrettiği ibadetleri yapmaya
muhtacız nasıl ki cenab-ı hak mide
yaratmış beden yaratmış bu mide ve
bedenin devamı için bu alemi bir sofra
olarak önümüze dizmiş Bir insan yemek
yerken Allah'a iyilik yapmıyor değil mi
su içerken Allah'a iyilik yapmıyoruz Bak
kendimize Bu iyiliği yapıyoruz bir de
kalp ve ruh boyutu var maneviyat
boyutumuz var Kalpler ancak Allah'ı
zikrederek tatmin olur bir kardeşimiz
vardı değişti Elhamdülillah sonradan
Müslüman oldu kendisi itiraf etti Dedi
ki ben dedi hayatta bir insanın elde
edebileceği her şeyi elde ettim her
türlü lezzeti de tattım zengin bir
ailenin çocuğuydu yakışıklıydı her şey
vardı ama
bu da bir gün Beşiktaş sahile diyoruz
şeklinin arabayı sahilde yürürken
kendini denize atmak istedim o kadar
mutsuzdum her şeyim var ama mutsuzum
sonra diyor Müslüman olup namaz kılmaya
başladıktan sonra o Mutluluk geldi demiş
anladım ki o boşluğu ancak Allah
durduramıyor başka bir şey dolduramazsın
Nasıl ki maddi midemizin ekmek su hava
ihtiyacı kendi ihtiyacımızdan dolayı onu
yerine getiriyoruz kalp ve ruhumuzun da
neyi var gıdaya ihtiyacı var kalbinin
gıdası Ruhumun abi hayatı ve latife-i
heva iğnesinin cezbeder beden namaz da
seni
usandırmamak gerektirir İşte ibadetlere
Bu noktadan bakarsak İnşallah memnun
anne mahcubane mahsusane mahzunane
müteşekkirane o ibadeti yerine getirmiş
oluruz işte evet
