Şüphesiz ki Allah dilediğine rızkı
genişletir ve dilediğine de daraltır ve
yine Zuhruf suresi 32'de nahnu kasemna
ifadesiyle insanların geçimlilik
ellerini aralarında Biz paylaştırdı
diyerek insanların muhtelif surette
maişet cihetinde farklı yaratıldığına
Cenabı Hak ne yapıyor işaret ediyor akla
gelebilir Peki niçin Cenabı Hak farklı
yaratmış özellikle maişet cihetinde çok
çalışana değil de istediğine vermesi
sanki ad adaletsizlik gibi algılanıyor
Haşa ve o şekilde cerbeze yaparak
zihinler Kardeş ne yapılıyor ifsat
ediliyor işte bak ben çalışıyorum
çabalıyorum ama Cenabı Hak bana değil de
daha az çalışana veriyor diye Cenabı
Hakk'ın adaleti Haşa sorgulanıyor ve o
noktada itirazlar geliyor Tabii buna
verilecek birçok cevap var ama birincisi
bu Cenabı Hakk'ın İmtihanı ve takdiridir
Yani maişet cihetinde farklı
yaratılmamış ilk etapta cenab-ı Hakk'ın
takdiri ve imtihanıdır hatırlayalım
bakın Cenabı Hak Bakara Suresi 155
ayette
Bismillahir buyurarak ne diyor B sizi
biraz korku ve açlık biraz da mallardan
canlardan ve mahsuller bir noksanlık ile
imtihan edeceğiz diyor ama ayetin sonu
Çok manidar ve Beşiri sabirin ne demek
Metin abi sabredenleri müjdele diyor
Cenabı Hak sabredenlerden eylesin isi
Yani maişet cihetinde farklı
yaratılmamış hikmetlerinden bir tanesi
de cenab-ı Hakk'ın Adaleti ve hikmeti
onu gerektiriyor Yani insan şahsi olarak
hayatı hayatiyetini Ramazan abi devam
ettirebilir mi şahsi olarak devam
ettiremez yani muhtaç ihtiyaçlarını
karşılaması mümkün değil mesela herkes
zengin olsa veya herkes fakir olsa değil
mi denge bozulur değil mi abi düzen
değişir Dolayısıyla mesleklerin farklı
olması işte zengin fakir ayrımı olması
sosyal hayatın devam etmesini sağlıyor
yani farklılıklar insanları bir araya
getiriyor bu denge iletişim ve etkileşim
bir bakıma bakın Tabiri caizse
Kainattaki hayatiyeti devam ettiriyor
kainatın intizamını ve düzenini ne
yapıyor sağlıyor üçüncüsü yani maişet
cihetinde farklılıkların üçüncü hikmeti
Cenabı Hak cenab-ı Hakk'ın rububiyet Eee
tecellisi eee özellikle insanların
maişet noktasında Vuku buluyor yani
Mesele şu ki istidatları ku eden fiile
çıkması noktasında Cenabı Hak rububiyeti
ille Adeta ne yapıyor kainatı çalkalandı
Yani bu durumda sonsuz rahmet sonsuz
Şefkat sonsuz adaletten Başka hiçbir
şeyle açıklanamaz ve izah edilemez
Şurayı da atlamak istemiyorum Yani
insanlar maişet cihetinde muhtelif bir
surette halk edilmişler diyor e Üstat
yani yaratılmışlar hani bazıları diyor
ya işte ben çok akıllıyım ben çok
çalıştım Dolayısıyla ben kazandım Tabii
ki sebepler Tahtında eee bir payı var
yani sünnetullah kanunu gereğince bir
payı var ama zenginlik ve fakirlik
Ramazan abi tamamen Cenabı Hakk'ın
takdiri ve dilemesi edir
