Euzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü vesselamü ala
resulina Muhammedin ve alâ alihi ve
sahbihi
ecmain 15
söz 6 basamak sayfa 51 sözler
mecmuası bu dersin başında
[Müzik]
And olsun ki biz dünya
semasını yıldızlarla süsledik dedi
cenabı hak
kandillerle ve onları şeytanlar için
birer taş atmalar kıldık yani recmi
şeyatin
bahsi Hazreti Üstat da bu mevzuyla
ilgili Bu ince kur'ani hakikate şimdi Ak
gözüne inmiş maddi yunuk içinde boğulmuş
çocuklara bu asrın insanlarına
Eee 7 basamaklı bir merdiven yapacağız
dedi 5 basamağını okuduk şimdi 6
basamak beşer ve cin nihayetsiz şerre ve
Cuda müstet
olduklarından nihayetsiz bir temerrüt ve
bir Tuyan
yaparlar Allahu Teala şu yarattığı
mahlukat iç içinde insanlarla cinn ilere
böyle bir özellik
tanıdı nihayetsiz
hayra bir o kadar da ucu serbest
bırakılmış şerre kabiliyetleri
var tabii
melikeler Cenabı Hak Ben Yeryüzünde Bir
halife yaratacağım diye e iradesini
beyan ettiğinde Sen yeryüzüne fesat
çıkaracak kan dökecek ortalığı
karıştıracak bir mahluk türü mü
yaratacaksın Ya Rabbi demelerinde sebep
işte buydu
Eee neden çünkü Allahu Teala
onların gerek cinn ilerin gerekse
insanların
kuvala bir sınır
koymadı bu limitsiz Onları böyle bir
baştan çıkmaya
sevyeter feraset deriyle anladıkları
için bu soruyu sormuşlardı
tekrar okuyalım bu cümleyi beşer ve Cin
nihayetsiz şerre ve cuhud müstet
olduklarından nihayetsiz bir temerrüt ve
bir Tuyan yaparlar öyle böyle değil yani
neler yaptıklarının Şu son yıllarda bile
şahit oluyoruz değil mi
İnsanoğlunun Yani bu da olur mu
diyebileceğimiz şeylerin her birinin tek
tek icra edildiğine şahit olduk İşte
bunun için kur'an-ı Kerim öyle icaz kar
bir belağat da ve öyle Ali ve Bahir
üsluplar la ve öyle Gali ve Zahir
temsiller ve meseller ile ins ve cinni
isyandan ve Tuyan zec rer ki Kainat
titriyor kainatı
titretir yani insanoğlunun elinde
cinliler le beraber
öylesine bir tahrip
kabiliyeti Hudut konmamış yapabileceği
her şey mümkün düşüne her şeyi yapabilir
Bundan dolayı kur'an-ı Kerim Hicazkar
bir belagat ve gerçekten çok Ali ve Açık
anlaşılabilir
üsluplar ve örneklerle geçmiş
ümmetlerden gadet kabl rul demiyor
mesela geçmişte öyle peygamberler geldi
geçti ki onların devrelerindeki
insanların içinden helak edilen nice
Kavimler oldu Bunları tek tek Cenabı Hak
nazara vermek mesel ve temsiller
suretiyle onları isyandan ve Tuyan zec
rer ki kainatı titreten üsluplar Bunlar
Hani cebelin diyordu ya ayeti kerime
kur'an-ı Kerim'i şayet Cenabı Hak Biz
dağlara indirmiş
olsaydık Allah'ın korkusundan Paramparça
olduklarını görürdü ama Bakın bu bu
kadar tehdid tı
rabbaniye kainatı titretir Ken maalesef
ins ve cin bu konuda bu şenaat icmekten
hiç geri
durmadılar neler var mesela mesela Ey
insü cin emirlerime itaat etmezseniz
Haydi hududu mülkümde elinizden gelirse
çıkınız terk edin Bakalım benim
mülkümü mesel işaret eden billah ya
maşerel cinni V ins Ey Böyle insanların
ve cinlilerin ileri gelenleri büyüklük
taslayanlar semavat ve arzın
hudutlarında dışarı çıkmayı
yapabiliyorsanız
ffu Hadi çıkınız yapabiliyorsanız Nereye
çıkacaksınız çıktığınız her yer
geçtiğiniz her mekan yine Allah'ın
mekanı
hiçbiriniz
çıkamazsınız şimdi bakın bunun üzerine
ne diyor ayeti
K Öyleyse nasıl Allah'ın sizin
üstünüzdeki nimetlerini bu kadar inkar
ediyorsunuz
yalanlıyorsunuz gerek insanların Gerek
cinlilerin sizin üstünüze öle atli Man
la öylesine bakırdan eritilmiş yani
musibetle meteor taşları da yeryüzüne
düşmek itibariyla Sonuçta insanları da
tehdit ediyor değil mi ne yapar sizin
üstünüze bunları gönderir buradaki ysel
ale şuun min Narin dediği işte
şeytanların o recmi şeyatin tabir edilen
kısım ayetindeki
azametli İnzar O büyük korkutma fiiline
eylemine ve dehşetli tehdide ve şiddetli
zec dikkat et Allah tehdit ediyor
kimleri insanları ve
cinliler nasıl ins ve cinnin gayet
mağrurane temerrüt derini gayet muciz
ane bir belağat la kırar acizlerin ilan
eder öylesine Mağrur öylesine kibirli ki
bakın bugün Dünya liderlerinin kendi
aralarındaki konuşmalarını Bazen bu
nazarla bir dinleyiniz
Kime kafa tutuyorlar bunları bir
tasavvur ediniz Memleketimizde de böyle
insanların sayısı maalesef az
değil Halbuki saltanat-ı rububiyetin
genişliği ve azameti nispetinde ne kadar
aciz ve biçare olduklarını gösterir
Cenabı Hakk'ın öyle bir saltanatı var ki
onun yanında siz kimsiniz elinizdeki
takatın nedir küçücük bir mikroba mağlup
olan bir insan alemlerin Rabbine nasıl
kafa tutar Güya şu ayetle
hem ayetiyle böyle diyor ki yukarıda
okuduğumuz onların üzerine böyle ateşli
mancınıklar atılmış taşlar gönderir
Cenabı Hak
keza Biz o yıldızları o Yıldız
kaymalarına şeytanlar için bir taş
atmalar kıldık ayetiyle böyle diyor ki
Ey hakareti içinde Mağrur ve mütemerrit
Halbuki hakir ama bakıyorsunuz tekebbür
etmiş büyükleniyorsun
ve Ey zaaf ve fakrı içinde serkeş ve
muannit olan cin ve
ins hem Elinden hiçbir şey gelmez ufacık
bir hastalık karşısında mağlup olan bu
kadar zaaf ve aciz içinde kıvranan bir
insan bir taraftan da alabildiğine
serkeş
serseri ve muannit küfrü de de inat
ediyor acip nasıl cesaret edersiniz ki
isyanını la öyle bir sultan-ı zişan'ın
evamir karşı geliyorsunuz
ki Yıldızlar aylar güneşler emirber
neferler gibi emirlerine itaat ederler
Yani bugün o gökyüzündeki O çok büyük
kütlelerin milimetrik hareketleri var
almanak tabir edilen o semavi
hareketlerinin saniye salise bazında
hareketlerinin öngörülebilir hareketler
olduğunu bir Nizam dahin hareket
ettiğini çok değil şu duvarlardaki namaz
takviminden bile anlayabiliriz bakınız o
kadar büyük cisimler mütevazi ane bir
havf ve Heybet altında hizmet ediyorlar
güneş kaçta doğacak deniyorsa o saatte
güneş
doğar bugün benim canım şöyle bir
dolaşmak istediği başka yerden biraz hız
kesiyorum
sürat
azaltacağını batacaksak batar kaçta
doğacaksa doğar şimdi öylesine bir
tarzda ki Nasıl o koskoca Yıldızlar ki
güneşimiz bile Binlerce yüz binlerce kez
büyük gök cisimleri başka güneşler de
var bunların her biri emirber neferler
gibi emre itaat eden askerler gibi
Allah'ın emirlerine itaat
ederler hem Tuyan zla İsyan ızla kafa
tutmanız öyle bir hakimi zül celale
karşı Mübareze ediyorsunuz ki
çıkmışsınız onunla savaş meydanına el
meydanında onunla mücadele etmeye
çalışıyorsunuz ki halbuki o sultanın
öyle azametli Muti askerleri var
itaatkar emirlerinin bir dediğini iki
etmeyen Cenabı Hakk'ın emirlerini faraza
şeytanların dayanabilsem
[Müzik]
erle recm edebilirler tutar bir güneşi
bile sizin şeytanınız arkasından
atabilirler hem hatırlayın Peygamberimiz
aleyhisselatu vesselam taif'ten Eee
dönerken Resuli Ekrem aleyhisselatu
vesselam Tabii çok üzgündü ve müteessir
Çünkü taifliler
Efendimizi ve yanındaki Hazreti zeyd'i
çok iyi karşılamışlardır
Cebrail Aleyhisselam dedi ki ey Allah'ın
resulü bakın benim yanımdaki Dağlar
meleğidir
şayet Emredersiniz Bu dağı taif'in
kenarındaki Dağı ondan üzerine
kapatabilir Mekke'nin etrafındaki
dağları Mekke müşriklerinin üzerine
indirebilir Cenabı Hakk'ın böyle helak
ettiği birçok kavim var melikeler için
bu nedir parmağını oynatmak kadar kolay
bir hadisedir onu söylüyor Burada eğer
icap etse senin dağ gibi gülleler o
şeytanların ı sizin tekebbür ettiğiniz
kimseleri büyüklerinizi
taşlayın zla öyle bir Maliki zül celalin
memleketinde İsyan ediyorsunuz ki
ibadan ve cünudüs
gibi küçücük aciz mahlukları belki farz
muhal olarak dağ ve arz büyüklüğünde
birer adüvvü kafir olsaydı
gerçekten Allah'ın düşmanı olarak böyle
Dağlar büyüklüğünde cesamette sahip
olsaydınız arz ve dağ büyüklüğünde
yıldızları ateşli demirleri şuvazeger
o Kanun ile öyleleri bağlıdır Eğer lüzum
olsa
arzını yüzünüze çarpar e bakın bir
deprem
olduğunda en güçlü insanlar
bile kaçacak yer nerede der hani çok
Cesurun çok kahramandı çok sağlam
binalarda oturuyordun filan deprem
başladığı zaman Allah bir başımıza
vermesin bakın bir anda 11 tane şehri
yerle bir eden bir deprem Eğer lüzum
olsa diyor Cenabı Hak arzını yüzünüze
çarpar gülleler gibi Küren misilli
yıldızları üstünüze
yağdıracak
tehlikesini öngören e uzay
bilimcilerinin yaşadıkları korkuya Bedel
ya bir gezegenin yörüngesinden çıkarak
gelip bodosa bize çarpsa nasıl bir
kıyamet kopar bir tasavvur ediniz ki
kıyametin kopmasını Hazreti Üstat
Eee 29 Sözde böyle tasvir ediyordu o
dünyamızdan binlerce kez büyük bir
kuyruklu yıldızın Gelip bizi
hedefleyerek çarpmasıyla hasıl olacak
Manzarayı bir tasavvur edebilir
misiniz Cenabı Hak muhafıza buyursun
Evet Kur'an'da bazı mühim tahşidat
vardır ki Düşmanların kuvvetli
olduğundan ileri gelmiyor Allah bu kadar
taşatar ikazı uyarıyı Düşmanlar çok
kuvvetli olduğu için yapmıyor Belki
haşmeti ızhar kendi kudretinin
büyüklüğünü göstermek ve düşman şenaat
inin teşhiri gibi bu kafirlerin Nasıl
gayretullaha dokunduğunu yani gazabı
ilahiye sebebiyet verebileceklerini o
cinayetlerin büyüklüğünü göstermek gibi
onu teşhir etmek gibi sebeplerden ileri
geliyor yoksa Düşmanların çok Güçlü
kuvvetli olduklarından değil sonuçta
uluhiyet iddia eden nemrudu bir sivr
sinekle gebertti Allahu Teala e
firavunun denizde boğularak giderken son
dakikada yaptığı imanın makbul olmadığı
gibi onların son pişmanlıkların onlara
hiçbir faydası var mı e nice Allah kafa
tutan insanların küçücük bir mikrobun
elinde öldüğüne basit bir Korona
mikrobundan Eee insanoğlunun Şu son
yaşadığımız yıllarda 3 yıl evvele
kitledi Koskoca Dünyayı değil mi Halbuki
diyorlardı ki bütün yeryüzündeki Korona
o covid-19 mikropları bir kola kutusuna
sığacak kadarmış hepsinin kapladığı
madde itibariyle
alan bunların güçlü olduklarından değil
Bilakis Allahu Teala kendi haşmeti
göstermek bunların da cinayetinin
büyüklüğünü göstermek ve insanları ondan
korkutmak Zerr etmek için hem bazen
kemal-i intizamı ve Nihayet adli ve
gayet Hilmi ve kuvveti hikmeti göstermek
için en büyük ve kuvvetli esbabı en
küçük ve zayıf bir şeye karşı taşit eder
Yani öyle bir düzen öyle bir nizam var
ki bakın istese Allahu Teala şu gördünüz
Kainattaki bizim Evren dediğimiz o
uzayın derinlikteki sistemi bile bu
küçücük şey için bozabilirim diyor
Allahu Teala buradaki ama sabırlı elind
bu kadar kuvvet varken bu kadar
nihayetsiz bir güce Malik iken Allahu
Teala'nın isimlerinden birisi de
sabırdır çok sabırlı düşünün onların
bütün rızkını veren Allah onları hayatta
tutan varlıkta tutan Cenabı Hak ama o
insan Allah küfrediyor Halbuki ona bir
taraftan Hayat vermeye devam
ediyor fakat Cenabı Hak Tabii aynı
zamanda azizün züntikam dır aynı zamanda
İntikamı da alıcıdır onun için en küçük
bir zayıf bir şeye karşı tahşidat yapar
tahitasan asla tecavüz et mezler mesela
şu ayete
bak ve cibril ve
Mahir Resul Ekrem aleyhisselatu vesselam
hakkında inen bir ayetti
Kerime diyor ki siz şayet onun üzerine
burada bu ayeti kerimenin Başından da
almak istiyorum Çünkü bunun arkasında da
şöyle tamamlıyor Üstadımız ne kadar Nebi
hakkına hürmet ve ne kadar ezvac
hukukuna Merhamet var Şu ayeti kerimede
şu mühim taş hiat yalnız hürmeti nebinin
azametini ve iki zfin şekvâ ehemmiyetini
ve haklarının riayetin Rahime ifade
etmek içindir Tahrim suresinde geçen bir
ayeti kerime
bu bu ayetin başından size okumak
istiyorum billah ya Eybi diyor Ey peygam
Cenabı Hak Resul aleyh
hitaben Allah'ın sana helal kıldığı
şeyleri Sen neden kendine haram
kılıyorsun hanımlarının kendi
zevcelerinin
rızalarını takip etmek maksadıyla Yani
onların gönüllerini hoşnut etmek için
Allah'ın sana helal kıldığı şeyi şeyleri
niçin kendine haram kılıyorsun
burada vallahu gafurur Rahim Allah Hem
çok mağfiret edici hem çok
merhametlidir şimdi Resul Ekrem
aleyhisselatu vesselam ezvacı tahirat
velinizden Hazreti hafsa'ya bir sırrını
paylaşmış
bu ayetin sebebi olarak nüzul sebebi
olarak söylenir kendisinden sonra halife
olarak Hz Ebubekir'in Daha sonra da Hz
Ömer'in halife olacak
haz Ömer'in kızı olan haz
hafsa'ya Bir nevi Müjde vermiş ama bunu
Kimseyle paylaşma
demiş Hazreti Hafsa validemiz de bunu
başkasına Söylemiyor o birinci haber
verilen haz Ebubekir'in kızı olan Hz
Ayşe validemizle sevincini paylaşıyor
Halbuki onun Böyle yapmaması lazım
gelirdi Madem Efendimiz aleyhissalatu
vesselam kendisine E bunu kimseye
söyleme dedi
söylememeliyim ey Allah'ın resulü daha
sonra tabii Efendimizden özür düler Ken
kendimi tutamadım bu müjdeyi bu sevinci
kardeşim Ayşe ile de paylaşmak istedi
diyor Ona söylüyor
Eee onun üzerine Resuli Ekrem
aleyhissalatu vesselam Tabii Cebrail
Aleyhisselam gelip kendisine Haber
verince Hazreti Hafsa
validemize çıkışı bu sefer sitem ediyor
kendisine
O da diyor ki sana bunu kim söyledi Yani
haz Ayşe mi haber verdi manasını soruyor
E bakın
burada Efendimiz aleyhissalatu vesselam
zevceler bir kısmına bazı bir haberi
kendilerine sır olarak
paylaştı ne zaman ki o hanımı bu sırrı
başkasına haber verdi yani haz Ayşe
validemize anlattı ve
Allah da Resul Ekrem aleyhisselatu
vesselam bu olayın arka planını anlattı
gösterdi peygamber aleyhisselatu
vesselam Cenabı Hak kendisine bunların
bir kısmını bildirince
Eee haz hafs validemize bunların bir
kısmını söyledi bir kısmını
söylemedi ne zam haz hafsa'ya Niye sen
bu sır paylaştın diye Haber verince
kalet O da dedi
ki bunu sana kim söyledi ya Allah'ın
resulü yani Hazreti Ayşe validemizin Ben
senin de sevincini Paylaştım Sen de
gittin Peygamberimize mi anlattın gibi
bir düşünceye zehaba kapılmış Hazreti
Hafsa peygamberimiz dedi ki
hayır Habir her şeyi bilen her şeyden
haberdar olan Allah bana bunu haberdar
etti şimdi burada bir sebebi nüzul
noktasına bakıldığında ü tane Hadise
anlatılır biri bu dediğim gibi Hazreti
Hafsa ile paylaşılan bir sır birisi
Hazreti mariye validemiz de yine ezvacı
tahirat vadilerimiz biriyle
Peygamberimizin yaşadığı bir olay Bir de
E hazre Zeynep validemizin yanında bir
bal şerbeti içmiş Peygamberimizin her
hanımının ayrı ayrı odaları var onun
odasında bal şerbeti içince o balın
kokusundan diğer sa Eee valideler imiz
haberdar olmuşlar onun üzerine gelişen
bazı olaylar var ama asıl müfessirlerin
üzerind ittifakta durdukları bu
Efendimizden sonraki halifenin kim
olacağı ile ilgili şimdi bakın burada
bir acayip bir ders var Nedir o ders
Resuli Ekrem aleyhisselatu vesselam Bir
kendisine sır olarak verdiği bir konunun
muhafaza edilmesini yani burada Nasıl
bir konu var bizler için bakıldığında
eşler arasındaki sırları ne yapmak lazım
korumak lazım gelir iki aile hukukuna
dikkat boyutunda bakın Efendimiz kalkıp
da Hazreti Hafsa validemiz olayın
hepsini anlatmamış ne diyor e arrau ve
bir kısmını söyledi bir kısmını
söylemedi bakın onu ne yapmıyor bütün
bütün bilmesine rağmen onu
incitmiş ta ki evlilik hukukunda
olabilir eşlerden biri hata yaptı diye
Eee kalkıp da onun yüzündeki perdeyi
indirmek Çok doğru değildir onun üzerine
tabii Peygamberimiz bu hadiseyi haz
Hafsa validemizle Hazreti Ayşe validemiz
arasındaki bu hadiseyi böyle dile
getirince kendi aralarına bir dayanışma
yapıyorlar onlar ayeti kerimenin burada
söylediği aleyhi dediği Siz yani
birbirinize efendimize biraz hafif böyle
bir naz makamına giriyorlar yani
eee bir kısım taleplerde bulunmuşlar
Peygamberimize onu üzerine ayeti kerime
onlara diyor
ki siz kalkar böyle Hazreti peygamberin
sizden sizi uyarmasına mukabil kendi
aranızda böyle bir dayanışma içine
girerseniz innallahe iyi bilin ki hu
mevl onun mevlası
Allah'tır yani Bakın şimdi iki tane zaif
enin karşısına Cenabı Hak kimleri
zikrediyor şimdi peki Bunlar o zaif
elerin Haşa Cenabı Hakk'ın kendisi
sadece yetmez mi veya onlar aş Allah'ı
karşılığını alabilirler mi bakın Maksat
bu değil Burada Resuli Ekrem
aleyhissalatu Vesselam'ın nasıl bir
kıymete sahip olduğunu onun şahsında
bütün ümmete ders verecek manada bir
hakikati beyan etmek için Cenabı Hak
buyusu diyor ki bir innallahe H mevl
onun dostu onun Efendisi Allah'tır başka
ve cibril Cebrail Onunla beraber
o Sen Z bunların bir tanesi yeter değil
mi Başka ve Salih müminin bütün
müminlerin Salih Müminler peygamberle
beraberdir vel melaiketü bütün melikeler
onunla beraberdir nasıl bir
taşatar iki tane zaif hanıma karşı badee
Zahir Siz böyle yaparsanız onun
arkasında bunlar bunlar var şimdi burada
şimdi Üstadımız bu anlatılan
çerçevesinde değerlendirin burayı Nebi
hakkına hürmet yani Peygamberimizin
hukukunu korumak için nasıl bir
arkasında duruyor değil mi Cenabı Hak
kaç bütün Cebrail aleyhisselam'la bütün
melaik eler bütün salih insanlarla Nebi
hakkına hürmet ve ne kadar ezvac
hukukuna Merhamet var O başta okuduğum
ayeti kerime gibi Ne yapmadı bakın bütün
hepsini birden söylemedi bir kısmını
söyledi bir kısmını sakladı ve dedi ki
Allah gafurdur
rahimdir Tamam burada bir hata yaptılar
ama Allah onları mağfiret eder merhamet
eder fenit hekim de öyle olur Resuli
Ekrem aleyhisselatu vesselam o arada
Eee ezvac tahirat valideler imiz bu
olayın iç yüzünü daha iyi anlatsınlar
diye bir ila yemininde bulundu ila
yemini bir boşama şeklidir
Kardeşler Yani bir insan dese ki ben
hanımına işte bir müddet yaklaşmaya hiç
yanına
gitmeyeceğim bu
eee adında bu
taahhüdünde 4 ay kadar devam ederse bu
bir nevi boşamak demektir Zihar gibidir
ve karısı kendisinden boş olur herhangi
bir mahkeme kararına hakim kararına da
ihtiyaç duymaksızın
hanımımla Ben 4 ay hiçbir temas
kurmayacağım yani zevce muamelesi de
yapmayacağım tarzına bir kararlılıkla
geri çekilir ve gerçekten buna uyarsa
Dikkat ederse bu yeminine
eee hanımı kendisinden boş olmuş olur
tabii Resuli Ekrem aleyhissalatu
vesselam böyle bir ila yemini yaptı Ama
peygamberimiz hadis-i Şerifin bir
hadis-i şerifte şöyle buyuruyor diyor ki
bir insan böyle bir yemin ettiğinde bu
yemin kendi dünyasına dinine zarar
verecekse kefaretini ödesin yeminini
bozsun Yani ben yemin ettim diye
yemininde ısrar ederek devam etmesin
olabilir Bir insan bazen eee bir
hissiyatına kapılır ve yemin eder
Efendimiz aleyhissalatu vesselam da
orada başka bir düşünce taşıyor ezvacı
tahirat valideler imize ve onların
şahsına bütün ümmete bir ders vermek
istiyor böyle bir
Eee Araya mesafe koymuş bir ay kadar
yanlarına çıkmıyor onların Tabii süreç
içinde Efendimiz zaman zaman Eee böyle
kendi dünyasına uzlete çekilerek eee
mescitte kapandığı zamanlar olduğu için
itikaf gibi baştan nor öyle bir şey
zannediyorlar ama süre biraz uzamaya
başlayınca Çünkü 10 günü falan geçince
bu sefer anlıyorlar ki Efendimiz
aleyhissalatu vesselam gücendirdim ve
onlar da sürekli ağlayarak tövbe
istiğfar ederek Sonuçta ayeti kerime
nazil olunca da Cebrail Aleyhisselam
geliyor diyor ki ey Allah'ın resulü Sen
hanımlarına dön Onlar senin cennette de
senin hanımlarını olacaklar onun üzerine
Efendimiz aleyhissalatu vesselam 29 gün
ila yeminini
bozmuş şimdi bu ayeti kerimenin düşünün
Hanımlar zaife varlıklar ki Eee Biz Eee
o hanımlara o Muhterem hanımlara Bu
ümmetin Anneleri gözüyle bakıyoruz değil
mi ezvac-ı tahirat valideler imiz
diyoruz bakın o iki tane zaife hanımın
karşısında Cenabı Hak bir anda kendisini
bütün ik eleri Cebrail Aleyhisselam'ı ve
bütün Salih kulları dikerken onun
karısına bir Neyi gösteriyor burada bir
Peygamberin hukukuna riayet etmenin ne
kadar ehemmiyetli olduğunu gösterirken
Bir taraftan da ezvacı hukukuna Merhamet
ederek bir tavır sergiliyor şu mühim
taşatan hürmeti nebinin
azametini o efendimizin Eee hukukuna
riayet etmenin büyüklüğünü ve iki zaif
enin o iki Eee validemizin şekva
ehemmiyetini Onların da bu konuda
yalvarıp yakararak cenab-ı Hakk'a tövbe
istiğfar etmeleri ve şikayetlerinin
ehemmiyetini ve haklarının riayetin
Rahime ifade etmek içindir E şimdi
kalkıp Cenabı Hak bu kadar azameti
kibriyasın hakkındaki yaptığı tahşidat
arka planda da böyle bir Nükte var
Onların çok güçlü olduklarından değil
Allahu Teala kendi haşmeti ısar etmek
için ve yapılan küfür fiilinin ne kadar
çirkin olduğunu göstermek için bu
taşyatak
melekler ve semekler
gibi gerek melekler gerek balıklar gibi
yıldızların dahi gayet muhtelif efrat
vardır bir kısmı Nihayet küçük bir kıs
gayet büyüktür o kadar çok melaike var
ki o kadar Enva çeşit o kadar farklı bir
ümmet ki hadis-i şeriflerde ve ayeti
kerimelerde bunlara bakan birçok ayeti
kerimeler var bakın Mesela ben Saffat
suresinin ilk 10 ayetinden bir örnek
vereyim ve saffati saffa sıra sıra
dizilmiş olanlara meleklerin bir kısmı
bunlar zerek engelleyenlere
yemin ediyor Allahu Teala Kim onlar kim
gibi İşte o şeytanları kulak hırsızlığı
yapan cinn ileri semavata sokmayan
onları zecren engelleyen veya Cenabı
Hakk'ın cehennemde görevlendirdiği diğer
melekler gibi fyati zikra zikrederek
okuyanlar bakın başka bir sınıf inne
ilah Vahit onlara yemin olsun ki sizin
ilahınız tektir diyor Cenabı Hak eee
Tabii bunun arkasında şeyi söylüyor
yine
biz dünya semasını yıldızların
güzellikleriyle zinetleri le bezedi
süslendirme
Gökyüzünde her Parlayan Yıldız
denilir İşte bu Yıldız cinsinden bir
nevi de Nazenin Sema yüzünün murassa
zinetleri ve O ağacın Münevver meyveleri
ve O denizin müsebbih balıkları hükmünde
fatırı zül Celal sanii zül Cemal onları
yaratmış Kimisi bakın bizim yeryüzüne
müekkel olan melekler gibi bunun
içindeki Deniz lere karalara müvekkel
olan melek gibi karaların içine
bakıyorsunuz ağaçlara hayvanlara vekil
olan melekler gibi ağaçlar dediğinizde
filanca cins ağaçlara onun her bir
meyvesine her bir yaprağına varana kadar
detaylarda küçükten büyüğe doğru
nihayetsiz sayıda melekler var ve yer
gökyüzündeki O büyük cisimleri de bir
nevi onları balıklara benzetiyor bakın
yıldızları nasıl balıklar denizde
yüzerler
Sema denizinde de yüzen o milyonlarca
milyarlarca yıldızların her biri Sema
Denizinin balıkları gibi melekler ve
semekler teşvikini bunun için yapıyor
Üstadımız ve ne yapmış Allahu Teala O
yıldızları meleklerine
mesireleri
mesire demek seyredilmeye layık güzel
yerler demek gidilip gezilecek
zikredilecek müşahede edilecek Tefekkür
edilecek Maşallah barekallah deyip
takdir edilecek mekanlar demek
meleklerine ne yapmış Allahu Teala
meseler ve binler menziller yapmıştır o
yıldızların her birinde farklı melaike
sınıfları oraları tavattun etmişler
yerleşmişler ve yıldızların küçük bir
nevini de şeytanın recm alet etmiş
Allahu Teala bir kısmını da şeytanların
taşlanması için için mancılık gibi kabul
etmiş yaratmış İşte bu recmi şeyatin
için yani şeytanların taşlanması için
atılan şihap parın üç manası Olabilir
bizim bu yıldız kayması dediğimiz bu
şeytan taşlaması niçin olmuş denirse üç
manasını şimdi Üstadımız nazara verecek
birincisi kanunu Mübareze en geniş
dairede dahi cereyan ettiğine remz ve
alamettir bakın nasıl bizim bir taraftan
bize bir iyilik melaikesi
ve takv bize iyiliği ilham ederken
şeytan bir taraftan bizim kalbimize ne
yapıyor bakın hep kötülüğü
emiyor Yusuf Aleyhisselam ble dem mi
demedi mi E nefis bana kötülüğü emle
diyor Neden şeytanın onu kandırması yla
bakın kalp etrafında melaike ile
şeytanın bir Savaşı olduğu gibi çok
büyük formatta
dünya semasına şu gördüğümüz alemde dahi
kanun-u mubarez senin bu çarpışmanın bu
çatışmanın iyilikle kötülüğün hayırla
şerrin çarpışmasının Mübareze en geniş
dairede dahi cereyan ettiğine remiz ve
alamettir o rmi şeyatin mesin birinci
manası Bu
ikincisi semavat hüşyar nöbett darlar
Muti seken eler var Efendimiz
aleyhissalatu vesselam miraca çıkarken
Miraç dediğiniz Bir Uzay yolculuğu
değildir Kardeşler o birinci kat semayı
geçmek demek işte ne bileyim bindiniz
Bir Uzay aracına veya bindiniz bir
buraka yukarı doğru çıkıyorsunuz bizim
anladığımız Salt şu maddi cihetle izah
edilebilecek bir keyfiyet değildir Çünkü
orada birinci kat Sema Bizim bildiğimiz
alem-i şehadettir ama ikinci kat semanın
ne olduğunu ancak alemi gayba ılı olan
kimseler bilebilirler bakın Cebrail
Aleyhisselam ki bütün meleklerin Üstadı
Piri komutanıdır
gökyüzündeki vazifeli Melek kapıyı
açmadı Onlara kim dedi kim o ben cibril
dedi yandaki Kim dedi ki Hazreti
Muhammed aleyhissalatu vesselam ona
sordular vazifeli melekler
bilmediklerinden değil Biliyorlar ama
hani asker ne yapar parolayı sorduğu
zaman komutanı bile görse karşısına dur
Kim o der karşısından kim olduğunu
öğrenir ve o parolasını doğru alırsa ona
müsaade eder Öyle değil midir orada da
aynıdır bu Gök meisi melaik eler Cebrail
Aleyhisselam'ın kimliğini efendimiz
aleyhisselatu Vesselam'ın kimliğini
anladıktan sonra Ey Kutlu peygamber Hoş
geldin ona peygamberlik verildi mutlu
olsun bereketli olsun diye dualarla
kapıları sonuna kadar onlar
açtılar Dolayısıyla o cinni olan
şeytanlar o Sema kapılarına rahat la
Yüksel Allah onları o fıtratta yarattı
bakın onların yaratılış itibariyle
vücutları oralara çıkabilecek gibi
hatırlayınız şeytan cinli iken
Eee İsyan etmeden evvel adı İblis Azazil
iken Meleklerle arkadaşlık yapacak bir
mertebede eydi gidip onlarla sohbet
ediyordu Hatta Allahu Teala'nın levh-i
mahfuzu gördü orada birisinin ismini
görmüş Eee Allah'a İsyan edecek mukarreb
undan birisi Allaha İsyan edecek Şeytan
Diyor ki Allah ya rabbi müsaade et ben
ona beddua edeyim Halbuki o kendisi
Ondan o tarafını göremiyor ve Şeytan
yıllarca kendisine beddua etmiştir diye
hadis-i şeriflerde anlatılır bu hakikat
şimdi bu kadar oralara kadar
yükselebilen cinni taifesi Resul Ekrem
aleyhissalatu Vesselam'ın
peygamberliğinden Sonra onun haberleri
kur'an-ı Kerim'in haberleri cinlilerin
ihbarıyla birbirine karışmasın Ya Allah
ne yaptı o kapıyı kapattı ve oraya bir
kısım melikeler koydu bekçi olarak
oradan geçmek yasaktır dediler öyle
elini kolunu sallayarak herkes oradan
geçemez Dolayısıyla bakın semavat hüşyar
uyanık sürekli oradan melim kimseyi
kaçırmaz ve Muti Sekel var Öylesine
itaatkar askerler var arzl şerir ellerin
ihtilat
ihtilatı yani
yeryüzündeki şerli mahlukların
oralara gelip bulaşmasından ve istimal
arından onların kulak hırsızlığı
yapmalarından hoşlanmayan cudahy undu
unaa ilan ve işarettir orada geleceksin
sen daha önce kainen nasıl haber
veriyorlardı istikbalden meleklerin
kendi arasındaki konuşmalarını dinlemek
suretiyle o duydukları Haberlere o
cinliler onun içinde Birebin de yalan
katarak gelip kaina haber veriyorlar ama
tabii o arada söylediklerin bir kısı
doğru çıkınca halk da bunlara inanıyordu
Ama o kapı kapatıldı Dolayısıyla onlar
bir
cudahy Sema kapılarının önünde bir
nöbetçi hüşyar nöbetçi ama oradan sinek
uçurmaz Bir de buna işarettir o recim
şeytanin manası
üçüncüsü muzahrafat
arziye yeryüzündeki bu arza münasip olan
arzın kendisinin içinde bulunan Bu bir
kısım pisliklerin
Mümessil tı habis eleri olan casus
şeytanları Yani onların da pis
temsilcileri yani yer üzüne çok şerli
işler var kirli olaylar var Bunları da
yapan bir kısım kirli mahluklar var
şeytanlar bunlar bu casus şeytanları
temiz ve temizler meskeni olan semayı
telvis etmemek gidip oraları kirl
kirlendin batırmak pisletmek ve nüfusu
habise hesabına tecessüs ettirmemek O
kötü huylu Eee şeyler eee nefisler
kimler Yani bu cinliler kastediyor
şeytanları onların hesabına casusluk
yaptırmamak için edepsiz casusları
korkutmak için atılan
mancınıklar ve işaret fişenk deri
misillü o şeytanları ebvabı semadan o
şihap varla red ve ttır bu Yıldız
kaymalarının recmi şeyinin hakikati bu
budur oraya kadar yükselen şeytanların
ki onlar Fıtrat itibariyle Yapı
itibariyle oraya kadar yükselebilirler
bakın insanların da böyle bir keyfiyet
var Hangi cihetle var ceset olarak yok
ama ruh olarak Allah bize de o
kabiliyeti verdi insan ruhu gerçekten
Salih hatan olursa salihinden olursa
cesedin ağırlığı ruhu hie gelmiş olan
insanlardan da semavatı gidip dolaşan
nice Allah dostu insanlar var Onun için
hani zaman zaman bu derste bahsettik
İbrahim hakka Hazretleri gibi semavatın
yollarını fonun sokaklarından daha iyi
bilirim diyen ne Allah dostları var
çünkü Resuli Ekrem aleyhisselatu
Vesselam'ın o miraca çıkarken o kapıyı
açık bırakmış dediği Hazreti üstadın
ehli kemalle O yoldan ne yapabiliyorlar
yukarı çıkabiliyorlar ileyhi Yes kel
Tayyip Eee bakın o güzel kelimeler
Tayyip mübarek kelimeler o Sema
kapısından yukarı doğru yükseltilir ve
Salih ameller de oradan geçirilmeye
müsaade edilir ama riy karane yapılan
rıza-i ilahiye muvafık olmayan ameller
daha o birinci kat Sema kapısından
geçirilmez yukarı
doğru Evet üçüncü mana da bu bir nevi
o şihap varla o yıldız kaymalar la e
recmi şeyatin ile onları reddetmek ve
tart etmektir
işte Yıldız böceği hükmünde olan kafa
fenerine İtimat eden ve Kur'an
güneşinden gözünü yuman kozmografya acı
Efendi Sen her şeyi kendinin bildiğini
zannediyorsun
ve şurada taş atsan gidecek semavat bir
iki yere uzay aracıyla çıktığında bütün
uzayı keşfetmiş gibi bütün evrenin
sırlarını çözmüş gibi gururlanan ve
Kur'an'ın güneşinden gözünü yuman
kozmografya cı efendi Şu yedi
basamaklarda işaret edilen hakikatlere
birden bak buradaki anlatılan yi
basamakta hakikatlere gözünü aç kafa
fenerini
bırak gündüz gibi icaz ışığı içinde bir
mucizenin parıltısı ışığı altında şu
ayetin manasını gör o ayetin seması bir
hakikat yıldızı
al senin başındaki şeytan at Sen de bir
recmi şeyatin yap neyle yap o kur'an-ı
hakimin o mucizevi hakikatlerin bir
hakikat al sen de sana gelip vesvese
veren senin zihnini bulunduran şeytanını
Sen de o recmi şeyatin gibi şu
hakikatler le kendi şeytanını
taşla kendi şeytanını rmet Biz dahi
etmel
ve beraber
demeliyiz Bu ayeti kerime gerçekten
dualara dikkat edilmesi gereken bir
ayeti kerime diyor ki
Rabbi Ya
Rabbi şeytanın kalbime vesvese
vermesinden Sana sığınırım ve
Rabbi Yah durun ve o şeytanların benim
yanımda bulunmasından dahi Ya Rabbi Sana
sığınırım Çünkü şeytanlar bizim yanımıza
yaklaşırlar İsa bizim zihnimizi
bulandırır ama insan şu duayı okursa
istiaze Allah'tan Euzu besmele çekerek
şeytan Allah'a sığınırlar saa efendimiz
aleyhisselatu vesselam diyor ki
şeytanlar Fersah fersah o euz Besmele
çeken kişiden kaçar özellikle şu ayeti
kelime
Rabbi ve
Rabbi beraber de
bütün böyle parlak deliller tartışılmaz
Hüccet hepsi Allah içindir Allah'ın
verdiği örneklerdir misaller
fillah gibi en yüksek sıfatlar ona
aittir Cenabı Hak bizi şeytanların
şerrinden muhafaza buyursun bu
müzede şeytanımız başlamayı da bize
Rabbim nasip etsin onun hile ve
tuzaklarından bizi muhafaza buyursun
sübhaneke la ilme İlla maem inneke entel
alimül hakim ve Ah dum enil hamdülillahi
rabbil alemin Ren lillahil Fatih
