Euzü billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü vesselamü ala
resulina Muhammedin ve alâ alihi ve
sahbihi
ecmain 14 sözün hatimesi sözler mecmuası
sayfa
40
hatime Gafil kafaya bir
tokmak bir dersi
ibrettir çok Latif bir ders
bu vel Hayat dü
ur dünya
hayatı ancak aldatıcı
bir menfaatten bir metadan
ibarettir Bundan başka bir şey
değildir Hani Yunus'un mal dayal mülkte
yalan var Biraz da sen o yalan dediğinin
ayetle
ifadesi Ey gaflete dalıp ve bu hayatı
tatlı görüp ahireti unutup dünyaya Talip
Bedbaht
Nefsim bilir misin Neye
benzersin deve
kuşuna avcıyı görür uçamıyor başını kuma
sokuyor
ta Avcı onu
görmesin koca gövdesi dışarıda Avcı
görür Yalnız o gözünü kum içinde kapamış
görmez ey
nefis şu temsile Bak gör nasıl dünyaya
hasrı Nazar Aziz bir lezzeti elim bir
eleme
kalbeder Evet Gafil kafeye bir tokmak
uyandırmak için bir ders-i ibret Bu ders
14 sözün hatimesi
Tabii insan bu hata eder hepimizin
yaptığımız gibi gaflete dalar bu hayatı
tatlı görür ve ahireti
unutur Halbuki ahireti hatırlamış olsa
bir
insan Yarın sabah idam edeceğini bilen
bir insan
hiç dünyevi bir zevk ve lezzet onu
tatmin edebilir
mi bilse ki ebedi bir hayat kendi önünde
kendisini bekliyor nasıl davranır ama
iptali his dediğimiz o hisle insan
maalesef
gaflete dalar ve bu hayatın cazibesine
kapılır ahireti unutur ve dünyaya Talip
olur Halbuki en çok 60 senelik Hadi 70
80 senelik bir hayat için ebedi bir
hayatını riske eder bilir misin diyor
Neye benzersin bir deve kuşuna deve kuşu
malum kocaman bir hayvan başını kuma
soksa deve kuşu avcıyı
görmez yani avcıyı görmemek için avcıdan
saklanmak adına sadece gözünü yummuş
olması hani Başka bir örnek daha veriyor
Üstadımız gözünü kapayan sadece kendine
gece
yapar dışarıdaki güneşin haşmetiyle
ortalığı aydınlatmasına bir karanlık
yapabilir mi deve kuşunun o hali gibi
avcıyı görse bir deve kuşu başını kuma
soksa Halbuki koca gövdesi dışarıda sırf
onu görmüyor diye Avcı onu görmeyecek mi
ölüme karşı da böyle gözünü yuman
insanların hali o deve kuşunun misali
gibidir
Ey nefis diyor Üstadımız şimdi şu deve
kuşu örneğini bir düşün ve şimdi sana
vereceğim misali bir dinne bak ve gör
nasıl dünyaya hasrı Nazar bütün
dikkatini dünyaya teksif etmek Aziz bir
lezzeti elim bir eleme nasıl kalp eder
Sen inanılmaz lezzet alman mümkün iken
hem de İzzet
Aziz bir lezzet düşünün ki alemlerin
rabbinin misafiri ve muhatabı olmuş
insan E böyle bir tablonun içinde elim
bir eleme çok acıklı bir üzüntüye bir
insanın kendini gark etmesi şu bakış
açısından dolayıdır şimdi örnek verecek
Üstadımız mesela şu karede yani
Barla'da iki adam
bulunuyor birisinin % 199 ahbabı
İstanbul'a
gitmişler sevdiklerinin neredeyse tamamı
İstanbul'a gitmişler kendisi
Barla'da güzelce yaşıyorlar yani kötü
bir yere gitmemişler Barla şimdi ne
kadar bir yer ki o zaman için ne kadar
bir yer olsun bir köy bir kasaba
belediye ama bir de İstanbul düşünün çok
daha geniş çok daha mutantan bir yere
gitmişler
Yalnız bir tek burada kalmış o kişi o
dahi oraya gidecek Yani o da Barla'da
Kalıcı değil o da İstanbul'a gidecek
bunun için Şu adam İstanbul'a müştaktır
Arzu eder ki o da İstanbul'a gitsin
orayı düşünür
ahbaba kavuşmak ister çünkü ahbaplar
büyük bir çoğunluğu eşin dostun akrabayı
taallukat sevdiği hürmet ettiği
insanların neredeyse %
199'u İstanbul'a gitmişler ne vakit ona
denilse oraya git sevinip gülerek gider
üzülür mü sevdiklerinin yanına gidecek
İkinci Adam
ise % 199 dostları buradan gitmişler O
bir öncekine benzer bir tablo bir kısmı
mahv
olmuşlar bir kısmı ne Görür ne de
görünür yerlere sokulmuş O öyle görüyor
Öyle düşünüyor onları görmüyor o da %
199'u görmüyor Öyle ki onların % 199'u
ne görürler ne de görünürler öyle
yerlere
sokulmuş perişan olup gitmişler
zanneder şu bir i çare adam ise bütün
onlara Bedel Yalnız bir misafire orada
kalmış olan tek bir kişiye ünsiyet edip
teselli bulmak ister onunla o Elim alamı
firak kapamak ister bir kişi var yanında
kalan sevdiklerinin % 199'u gitmişler
ama o zannediyor ki onlar hepsi mahv
olmuşlar yok olmuşlar perişan olmuşlar
Halbuki yaptıkları tek şey İstanbul'a
gitmiş olmak ve kendisi de oraya namzet
olduğunun farkında değil e dolayısıyla
böyle bir adam psikolojik olarak ne
yapar elinde kalan tek kişiyle teselliyi
bulmak
ister Yakup
Aleyhisselam Yusuf
Aleyhisselam'ın o kardeşlerinin
hilesiyle tuzağa düşürülüp de Mısır'a
Sultan olarak gittiğinden bir peygamber
olarak tabii Allah bildirmedik çe bilmez
daha sonra kardeşi
Bünyamin sahire erzak almak için Mısır'a
gittiğinde onu bir hileyle yanına almış
anlamış kardeş olduğunu hikayeyi
biliyorsunuz iyi şerii Evet biz öğrettik
diyor Allahu Teala
ona tabii
şimdi Yakup
Aleyhisselam
Bünyamin'in Yusuf Aleyhisselam
tarafından alık konulduğunu duyunca ona
bir mektup yazıyor ve Diyor ki ey Melik
diyor Benim bir oğlum vardı Allah onu
benden aldı Ona
Bedel ben bünyamin'le teselli buluyordum
Onu da sen diyor benim elimden aldın Ben
peygamber oğlu Peygamberim diyor Allah
benim atalarımdan filanca Peygamberi
şöyle imtihan etti diğer Peygamberi
bununla imtihan et etti kimini varlıkla
imtihan etti kimini hastalıkla imtihan
etti beni de diyor Oğlum Yusuf'la
imtihan etti yazdığı mektup Yusuf
Aleyhisselam'a demiş ki benim oğlumu
bana geri gönder sana öyle bir Beddua
ederim ki iflah olmazsın demiş geri
göndermesin geri
göndermez Yusuf Aleyhisselam mektubu
almış okumuş üzülmüştür Tabii mektubun
arkasını çevirmiş demiş ki ey Yakup sen
ki demiş peygamber oğlu
peygambersin bak demiş Allah atalarından
filancıyız
sabret
ilersan
demiş Tabii Yakup Aleyhisselam mektup
alıp okuyunca
bakmış demiş ki vallahi bu bir Melik
mektubu değil Bu bir peygamber mektubu
gibidir
demiş peygamberlerin en büyük vasfından
bir tanesi nedir
feraset şimdi düşünün daha sonra hep
birlikte gittiklerinde yani ne diyordu
orada Yakup Aleyhisselam ben Yusuf'a
Bedel
bünyamin'le teselli
buluyordum sen diyor Onu benim elimden
aldın bazen İnsanlar sevdiklerini
kaybederler geride kalanlarla teselli
olurlar ama bir insan düşünün nereye
gittiğini biliyor
Yakup Aleyhisselam bilseydi ki Yusuf
Aleyhisselam'ı dünyanini Yusuf
Aleyhisselam yanına almış üzülür müydü
Daha sonra ne yaptılar bakın hep
birlikte ailece gittiler Yusuf
Aleyhisselam'ın yanına şimdi burada
Hazreti Üstat bir misal verdi Dedi ki
iki iki adam var ikisinin de % 199
ahbabı yanında değil Ama biri biliyor ki
daha büyük bir yere gittiler rahat
içindeler İstanbul'a gittiler barra edel
ama diğeri zannediyor ki onlar mahv
oldular ortadan perişan oldular gittiler
öldüler
muhtemel ve yanında kalan bir kişiyle de
teselli bulmaya çalışıyor ey
nefis şimdi hakikate dönüyor
Üstadımız başta Habibullah bütün
ahbabın kabrin öbür tarafındadır
Alemlere Rahmet Efendimiz aleyhissalatu
vesselam Allah ki bu kainatı Onun yüzü
suyu hürmetine yarattı bütün ahbabın
başta Habibullah aleyhissalatu vesselam
olmak üzere kabrin öbür tarafındadır
burada kalan bir iki tane ise Onlar da
gidiyorlar kimse burada kalıcı
değil ölümden
ürküp kabirden korkup başını çevirme
merdane kabre bak
dinle Ne talep eder Kabir ne talep
eder erkekçesine ölümün yüzüne Gül bak
ne ister ölüm diye bir hakikat
var tabir
erkekçesine yani
ağlama sana geldiği bir musibet teselli
dokundu diye hemen feryat figan etme
ölümden ürküp
kabirden korkup başına çevirme işte onun
için Resuli Ekrem aleyhisselatu vesselam
ne
[Müzik]
diyordu lezzetleri tahrip edip
acılaştıran ölümü çok
zikrediniz bugün ehli dünya olan
insanların keyfini kaçıracak en önemli
şey bir ölüm hadisesi dikkat edin
kabristanı görmek istemezler böyle çok
güzel sitelerin bile kabre bakan
tarafları kıymetten düşüyor onların
nazarına Halbuki bizim nazarımızda da
tam tersine değil mi tavsiye edilir
ölümü Tefekkür
etmek ölümden ürküp kabirden korkup
başını çevirme merdane kabre
[Müzik]
bak dinle Ne talep eder erkekçesine
ölümün yüzüne Gül bak ne ister sakın
Gafil olup ikinci adama
benzeme Ey nefsim deme zaman değişmiş
Asır
başkalaşmış herkes dünyaya dalmış hayata
perestiş etmiş derdi maişet le
sarhoştur böyle söyleme Çünkü ölüm
değişmiyor
firak bekaya kal buup
başkalaşmış hala Ayrılık Devam Ediyor
bekaya dönmedi bu yani Ölüm Bir taraftan
insanların Şu dünya hayatından tatlı
hayattan
kopartmış fakrı insani değişmiyor
ziyadeleşir Hani insan önceden zayıftı
da şimdi güçlendi insan önceden elinde
çok bir şey yoktu da şimdi
var bakın koronadan ilk vefat eden
doktor bir
profesörü ve kendisi de Korona uzmanı
bir
doktordu yani tıbbın çok ilerlemesi
ölümün hakikatini değiştirmiyor birçok
böyle ibretlik ölümler var Adam
mütehassıs olduğu hastalığın elinde
ruhunu teslim eden Tabipler var Halbuki
aczi beşeri fakrı insani değişmiyor
Şimdi sen diyorsun ki elle gelen düğün
bayram hiç öyle değil hani millet Güya
bu musibeti herkes yaşıyorsa E biz biz
de bu işin içindeyiz diyemezsin Ben de
herkes gibiyim
Çünkü herkes sana kabir kapısına kadar
arkadaşlık eder bütün o dostluk muhabbet
hepsi nereye kadar kabir kapısına
kadardır bakın kişiyi en sevdiği
insanlar bile defin merasimi bittikten
sonra Orada terk edip evlerine dönerler
bu hayatın bir gerçeğidir acı bir
gerçektir Ama hayatın hakikati budur
çünkü herkes sana kabir kapısına kadar
arkadaşlık eder herkesle musibette
beraber olmak demek olan teselli ise
kabrin öbür tarafında pek esasıdır
Teselli nedir musibette o kişinin
Derdini paylaşmak demektir halbuki bu
nereye kadardır kabir kapısına kadardır
kabrin öbür tarafında pek
esassolak
[Müzik]
o gün Herkesin kendine yatacak kadar bir
işi
vardır o gün kişi kardeşinden Kaçacak
vei ve ebihi anasından babasından
Kaçacak ve sahiti ve beni karısından
çocuklarından kaçacak
Niye o gün herkesin ancak kendine
yetecek kadar bir işi vardır yanındakini
bile görmeyecek insan ölüm hakikati öyle
bir şey
ki bütün dünyevi dostluklar bütün
dünyevi rütbeler gibi hepsi kabir
kapısına kadardır Çünkü herkes sana
kabir kapısına kadar arkadaşlık
eder herkesle musibette beraber olmak
demek olan teselli ise kabrin öbür
tarafında pek esassolak
hem kendini başı boş
zannetme Zira şu misafir hane-i dünyada
nazarı hikmetle baksan hiçbir şeyi
nizamsız Gayesiz
göremezsin kendi başına hiçbir şey yok E
sen ki eşref-i mahluksun
kainatın efendisi olarak yaratıldı
İnsanoğlu halife-i arz Allahu Teala'nın
koyduğu bir unvandır E bu hiçbir şey
kendi haline bırakılmıyor
kayıt ve zabıt altına alınıyorsa E sen
nasıl Gayesiz nizamsız başı boş
kalabilirsin nasıl Sen nizamsız GİS
kalabilirsin zelzele gibi vakalar olan
şu hadisatı kevniye Ve nitekim Bizim de
yakın zamanda Güneydoğu'da yaşadığımız
11 ili atli zatında 11in şahsında Bütün
Türkiye'yi sarsan bu
musibet tesadüf oyuncağı
değiller mesela zemine nebatat ve
Hayvanat envan giydirilen birbiri
üstünde birbiri içinde gayet muntazam ve
gayet münakkaş
gömlekler bakın bir bakıyorsunuz
yemyeşil
bir zemin örtüsü içinde rengarenk
çiçekler Allah farklı farklı renklerde
desenlerde kokularda Kim bilir nelere
şifa bu kadar değişik gömlekler hepsi
Nakış Nakış dantel dantel işlenmiş
baştan aşağıya kadar
gayelerle hikmetlerle Müzeyyen mücehhez
olduklarını Gördüğün halde biz bunların
hepsini görüyoruz bunların hiçbiri başı
boş değil ve gayet Ali gayeler içinde
kemal-i intizam ile meczup mevlevi gibi
deveran edip döndürmesini bildiğin halde
kürre-i arz içindeki bu kadar e üstünde
yaşayan sakinleriyle beraber Dünyanın
güneşin etrafında bir kurşun gibi
çevrilirken nasıl oluyor ki kürre-i arz
kürre-i arzın beni Adem'den bahusus ehli
imandan beğenmediği bir kısım atarı
gafletin sıkret maneviye omuz
benzer benzeyen zelzele gibi mevt alüt
hadisatı
hayatiye bir mülhid ettiği gibi Gayesiz
tesadüfi
zannedersin acip değil mi
gerçekten kainatta hiçbir şeyin
tesadüfen olmadığını gördüğümüz
bildiğimiz halde bakın tabirat kürre-i
arzın beni ademden Hele hele ehli
imandan olan insanların yapmış olduğu
hatalar var o beğenmediği tavırların
vermiş olduğu sıkret manevi o ağır yük
Karşısında bir nevi böyle omuz ilmeğe
benzer
Eee yani son depremde gördük değil mi
boydan boya bakın 11 ili birden sarsan
bir yapı içinde Bazen öyle oldu ki
Bahçeler Ortadan ikiye ayrıldı
Aralarında çok ciddi mesafeler Açıldı bu
zelzele gibi mevt alut yani ölümle
karışık Çok iç içe ölümün o soğuk
nefesini ensesinde hisseden insanların
konuşmalarını dinledik o hadisatı
hayatiye birebir yaşadı bu olayı bir
mülhid neşrettiği gibi Gayesiz tesadüfi
zannederek bütün musibet zedeler elim
zatını bedelsiz hebaen mensur gösterip
müthiş bir yese
atarlar Peki sen bunu bu kadar Gayesiz
tesadüfi görürsen o zaman o insanların
hepsi düşünün 50 binin üstünde
kardeşimizi kaybettik bu son depremlerde
Cenabı Hak hepsine rahmet eylesin e
birçok insan malını mülkünü kaybetti
düzenini kaybetti hala sıkıntı içinde
olan bir sürü kardeşimiz var peki sen bu
hadisatı tamamen bir tesadüfe bağlarsan
Ne ne yapmış oluyoruz biz burada Bunlar
hebaen mensur yani pisi pisine kaybetmiş
gitmişler hayatlarını mallarını Halbuki
Resuli Ekrem aleyhissalatu vesselam
İslamiyet bu konuya nasıl bakıyor
müminlerin iman ehli olan insanları
şehadetle bakın o mal mülklerini bakiye
inkılap etmiş birer makbul sadaka gibi
kabul ettiği halde İnsan bunu kalkar
tesadüf oyuncağı serseri tesadüfün işte
hani bir depremin fay tetiklenmesi le
Efendim fayların kırılmasıyla Hasıl olan
bir tabiat olayı gibi bazı mülklerin
gösterdiği gibi bunu böyle açıklamaya
çalışırsan Arka plandaki
o hal rabbinin ona vahy etmesiyle
meydana gelen Şu hadisatın arka planında
o kudreti ilahiyenin hikmeti ilahiyenin
parmağını görmezse E bu sefer onu hebaen
mensur gösterir ki onları müthiş bir
ümitsizliğin içine
atarlar hem büyük bir hata hem büyük bir
zulm
ederler belki öyle hadiseler bir hakimi
rahimin emriyle bakın her hareketinde
Hikmet var Her yaptığı icraatta bir
rahmet boyutu var Bugün biz arka planını
görmediğimiz
için Kader boyutunda oradaki
güzellikleri zevk edemediğimiz için
bizim dünyamızda çok keşkeler var şöyle
olsaydı böyle olsaydı diye onların
hakkında en hayırlı olanı oydu ahirette
o insanlar o hallerinden memnun
olacaklar şu anda bile oradaki ki
gördükleri manzara ehli iman olarak
gitmiş olanlar için gerçekten Onlara
tekrar teklif edilse bin kere bu tabloya
yine razı
olurlar neden çünkü hem rahmet boyutu
var hem Hikmet boyutu var arkada
kalanların çektiği sıkıntı var ama o
önden gidenlerin
tablosu son derece kendileri açısından
ehli iman olmak kaydıyla bir sıkıntıları
yok arkada kalanların da e kendi sabırlı
olur llar şekva etmezler İsyan
etmezlerse Onlar hakkında da hiç
kuşkusuz hayırlı tekrar okuyalım
Şurayı Belki öyle hadiseler yani deprem
gibi sel gibi veya trafik kazası gibi
buna benzer musibetler Yani genel manada
insanın beklemeden karşısına çıkan bu
tip musibetler bir hakimi rahimin
emriyle ehli imanın Fani malını sadaka
hükmüne çevirip ipka etmektir Allah aldı
Senin tasarrufundaki o malı ahiret
hesabına senin için bir makbul sadaka
gibi kabul et E şimdi o depremde bakın
milyarlarca lira zarar oldu peki
Hakikaten o bölgedeki
kardeşlerimiz bu kadar sadakayı
verebilirler miydi veya Hani bu depremi
yaşamayan bizim bu taraftaki insanlar
olarak Bizler o boyutta sadaka veriyor
muyuz yani bütün malımızı mülkümüz bir
hazrete Ebubekir gibi bir Hazreti Osman
gibi tasadduk edebiliyor muyuz amaama
bakın Cenabı Hak onların elindeki
bazılarının Bütün malını mülkünü aldı
bir Ebubekir gibi aldı ama onun
karşılığını Allah verecek onun yani
istimlak etti Tabiri caizse öyle bir
istimlak Bedeli ödeyecek ki onlara
onlar bin kere hoşnut olacaklar razı
[Müzik]
olacaklar ve küfranı nimetten g en
günahlara kefarettir bu Hadise varsa bir
kısım hataları da ki böyle bir fitneye
ahır zamanda He Kimin hatası olmaz onlar
için ne hükmüne geçer Bu bir kefaret
zunup hükmüne geçer o çektikleri sıkıntı
depremdeki o yaşanan Biz bile videodan
seyrederken
televizyonlardan izlerken o kadar
sarsılıyor onu birebir yaşayan
insanların nasıl bir psikolojik tabloya
tasavvur edelim nedir küfran nimetten
gelen günahlara kefarettir o çekilen
sıkıntılar Nasıl ki bir gün
gelecek şu müsahhar zemin yüzünün zineti
olan asarı
beşeriye şirk
alut şu yeryüzü şu zeminin zineti
hükmünde olan insanlar ve insanların
yapmış oldukları eserler onların şirk
alut şükürsüz görüp kim
bu insanoğlunun
beşeriyeti çirkin bulur halikın emriyle
büyük bir
zelzeleyle bütün yüzünü siler temizler
Yani kıyamet kopar Allah'ın emriyle ehli
şirki cehenneme döker ehli şükre hayı
cennete Buyurun der Sonuçta bir gün
gelecek hiç kimse burada kalmayacak
Bakın bu son depremde yaklaşık 50.000
kişi kaybettik böyle bir hadiseyle
kaybettiğimiz için hepimiz üzüldük bütün
yürekler
sarsıldı herkesin kalbi acıdı Halbuki
Türkiye'deki normal ölüm sayısının içine
bakıldığında yıllık vefat eden
insanların sayısı itibariyle Bakı 50.000
çok büyük bir rakam değil geride
kalanlardan öyleler oldu ki depremde
ölmediler ama arkadan bakıyoruz bir
trafik kazası gibi
Ne bileyim daha farklı bir musibet başa
gelen insanlar oldu arkadan onlar da
vefat ettiler Peki kim kalacak yerde hiç
kimse kalmayacak ve öyle bir gün gelecek
ki şu yeryüzü üzerindeki insanlara
bakacak onları şirk alut görecek o
Kıyamet kopmadan önceki o tablo gibi
çünkü en son Allah Allah diyen hiç kimse
kalmayacak Allah ehli imanın ruhunu
hadisi lin ifadesiyle hafif bir Meltem
Rüzgarı gibi bir esintiyle onların
ruhunu kabz edecek ve o son yıllarda son
3 yılda hadis-i Şerifin
işaretiyle tıbben böyle ölmüş gibi
ölmeye çok yakın insanlara bir ilaç
içirecek bir Doping gibi onlar böyle
canlanır gibi olacaklar ve İnsanoğlu
diyecek ki biz ölüme de çare bulduk
bütün bütün Münkir olacaklar diyor ve
Kıyamet de işte Öyle insanların başına
kopacak ehl kubur kendi mertebesine göre
o Kıyamet ahvalini seyredecek ehl iman
bakın bir ibretle bir hayretle o
manzarayı temaşa ederken Belki oradaki
kudret-i ilahiyenin tecellisini izlemek
suretiyle
o Celali tecellinin karşısında hayretle
seyrederken
ehli küfür ve ehli gaflet günahı
nispetinde ve imanı
nispetinde daha önce vefat edenler bile
o Kıyamet hadis atından dehşet içinde
kalacaklar Ne diyor bakın Bütün
yeryüzünü şu kürre-i arz kendi yüzünü
siler temizler Allah'ın emriyle ehli
şirke cehenneme döker onların hepsini
ehli şükre de şükür ehli olan insanlara
da Haydi buyurun girin cennete
der cenneti diye o müjdeye Rabbim
hepimizi Masar eylesin inşallah
San ill innel Alim
hakim ve
ahil hamdülillahi rabbil alemin R
lillahil fati salavat
