bak hemen müdahale etmez zaman verir
mühlet verir imhal eder ama ihmal etmez
ihmal eder zamana yayar belki unutur
unutturur ama ihmal etmez bir gün
mazlumun intikamını zalimden alır vallah
o aziz'indir İntikam alanların en
hayırlısı Allah ama bugün ama yarın
tarih boyunca bu hep böyle gelmiştir
firavun sadece kafir değildi ki Zalim
bir adamdı o zulmüyle sarayını
karıncaları harap ettirdi denizde onu
fark etti perişan etti Nemrut sadece
kafir değildi aynı zamanda zalimdir
zulüm etti insanları Öldürüyordu cenab-ı
sinekle İntikam Aldı onu gebertti bu
tarih boyunca hep böyledir böyle akıbetü
indir akibet muttakilerindir hak
hakkındır kim haklıysa Akıbet onundur
Hiç merak etmesin ama bugün ama yarın
Demek ki bu hadisata böyle bakarsak
cenab-ı hikmetine rahmetine Adaletine
aykırı hiçbir şey yoktur cenab -ı müsade
etmişse orada mutlak Adalet mutlak
Hikmet mutlak rahmet boyutu vardır
Onunla birlikte mülkün sahibi odur
mülkünde de istediği gibi tasarruf eder
