E peki nasıl tanıyacağız onu Burası
ehemmiyetli eserleriyle tanıyacağız şu
an biz Mimar sinanı görüp tanımamız
mümkün değil göremeyiz Peki nasıl
tanıyacağız Mimar Sinan'ı eserlerini
inceleyerek git Selimiye'ye gir içeriye
yanında da bir de Mimar varsa o mimarın
da vasıta ve yardımıyla bilgisiyle
bilgilendirmesi le rehberliği
neticesinde sen selimiye'yi inceleyerek
Aslında Mimar sinanı incelemiş oluyorsun
Mimar Sinan'ın mehare dini ilmini de mi
zekasını sıfatını ve Vas larıyla Ne
yapıyorsun Mimar sinanı tanıdığın gibi
Cenabı Hakk'ı görmemiz mümkün değil E
peki nasıl tanıyacağız ve Kainattaki
eserlerini inceleyerek ve hiç düşünmez
misiniz hiç akletmez misiniz Allah
ayette söylüyor Bunları ve teşvik ediyor
gözümüzün önünde örnekler veriyor
Devenin yaratılışına bak Devenin
yaratılmasını Cenabı Hak ayette nazara
veriyor incele mesela arıdaki mucizeliği
nazara veriyor onun küçücük hafızasında
Hayat programını yazmak küçücük midesin
de yiyeceklerin en tatlısını pişirmek ve
onun süngücü vücuduna zarar vermeden
zehiri yerleştirmek ve bütün arılarda bu
işi aynı anda yapmak bu şekilde ve
üzümün yaratılması hurmanın yaratılması
mesela bunların her birisi Nedir
tefekküri derslerdir mesela ayetül Kübra
var risale-i Nur külliyatında kainattan
halıkını soran seyyahın müşahedat dır
diyor kainattan Rabbini soran seyyahın
yolcunun şahit olduğu şeylerdir evvela
gökyüzünden başlıyor dünyamızdan 1
milyon defa büyük top güllesi 70 defa
daha süratli olan ecramı semaviye ii
ipsiz direksiz birbirine çarpmadan
ateşlerini söndürmeden aynı anda aynı
tarzda idare etmek onları çekip çevirmek
bu işi yapan zat nasıl bir zattır Alim
bir zat Çünkü her şeyin her şeyini
biliyor Nasıl bir zattır Kadir bir zat
ya kuvveti var kudreti var Bir insan en
fazla 200 kilo Hayla 300 kilo kaldırsın
dünyamızdan 1 milyon defa daha büyük
olan güneş ve ondan daha büyükleri de
var Bunları ipsiz ve direksiz ayakta
tutmak nasıl bir kuvvet nasıl bir Kudret
de işte orada Ne yapıyor orada Cenabı
Hakk'ın kudretini Kadir Allah Alim Allah
sonra iniyor değil mi o yağmurun inmesi
değil mi rahmet manası verilmiş rahmetin
ceset giymiş halidir Yağmur yağmuru
inceliyor oradan denizlere denizlerin
dibindeki mahlukata verilen rızık nasıl
Allah Rezzak Allah nasıl Allah rahim
Allah Şefkat ediyor Şefkat etmese den
denizin dibindeki o balığa o rızkı
gönderir mi ya Alim olmasa ilmi olmasa
denizin dibindeki o balığın rızka muhtaç
olduğunu bilebilir mi ya işte bu manada
marifet dediğimiz mana bu marifetim
genişledikçe marifetim derinleştikçe
iman-ı billah olan imanımızla
kuvvetlenir altındaki netice olan
muhabbetimiz de ne olur ziyadeleşir
