Evet
evet Selamünaleyküm değerli kardeşlerim
bu günkü dersimizde
geçen dersimizde yağda Kalan dört kelime
bahçesi vardı önemli bir dersti bugünkü
güce Metin yağları neşter vuran bir
derstir bu hatırlayın Üstat diyor ki kat
rd40 Seni ömrümde 30sn tahsilde 4 kelime
dört kere bir dört kelimeden bahsettik
Hani kimle 30 TL değil beş dakikada
öğrendi ama hazır statü şu an başladı
gibi Ben bütün olaylara
o Kuran gözüne baktım Peygamberimizin
gözüne baktığım rulo baktım Tarihine
baktım Bütün hayatım böyle geçti diyerek
izah etmeye çalıştık onlar Nedir mana
işim Mazhar yer pazar
mana isim Arif'i anlattık geçerler Siz
her şey kendini avutmak var da isim Ama
o rabbimizi gösterince de bakınca mani
harf bir harf kendimi cepte gösterir ama
katibini çok çiçekleri gösterir
mesnevi-i Nuriye 5 inceleme da bu var
Ayşe 22 sözleri var demek ki ağabey ben
Ader abi kendisini gösterir harf bu ama
o ustasını ilmini saatını kudretini
göstermesi Madem şeydir bunu da bu şimdi
2 3. kelime Nazar milleti karşımıza
beraber
öğüt alacağız o şurada kalmıştık ne de
bu ve keza Nazar emniyet mait eşyayı
tahir eder Ünal sevabı sevap mı günah
kaybeder Evet niyet adi bir hareketi
ibadeti yürür ve gösteriş için yapılan
bir ibadeti buna kaybeder maddiyata
esbap hesabına bakılınca alettir Allah
sağlığım olursa mavi ilahidir burada
kalmıştık Nazar Değerli kardeşim ve
diyet adet ince binası farkı vardır
nazarda bakış önemlidir diyete de Maksat
önemlidir Nazar bakışın ama ama nasıl
bakıyorsun değil mi olaylara Allah bak
bak bak var bir demem Fatma kopar Geçen
ders vermiştik bir elma padişah
huzurunda Üstat otobüs O geçen bu misali
öyle okul orada kavga etmiştik elma
ermeniye bakar dan öyle yer padişahın da
onun zevki o da kalır manası ip Ama elma
Sen bana padişahın ikram ettiği bakarsak
Rabbi mühendise bakarsan olur manalı
nazar da çok çok kusura bakmayın aklıma
gelen bir şey söyleyeyim ben bir yerde
gördüm
bitiren
geçiyorduk göre İnekler tırnağı
bakıyordu hazırlık at parası nedir bakış
değil mi Ama bakış Aman nazar da bir
idrak akıl var önü öyle bakmak bakmak
bir yani bakma seti inek trenin Azade
diyemezsiniz koy oto gazete diye dersin
Ne dersin konoto baktı dersin
elektriğine bak gider pek tövbe
estağfurullah insan insan da kalkıp da
trene bakamaz yani bu mağarada oto
bakamaz yani Nazar eder onda saate bakar
var bunların olanı keşfeder Ozan bir
bakış ne olur Allah hesabı olur bu
bu bahsedecek tik Bir de Tabletimde
Might eşyayı
değiştirme Sen niyette niyette dedi ki
şimdi nazanı bakış Sait Dede Maksat
önemlidir adamak sizi Neyse mesela de ki
hala Kastamonu arkasında takma baş
işlerken az amelle çok sapıdır haramdan
kaçınmak Bir nevi takvadır hayvanın
kaçırmak Şimdi sen
haram bakın kadın kıza bakmam geri önüne
Eğer görürsün ama bir başkası da bir
canı sıkılmıştır borçlu borçlu alacağı
vardır Can öyle bakalım kötü gider her
ikisinde baksa da bir alacağını
alamadığı bak böyle Bakar ama diyalog
haramdan bakar Ne oldu ikinci bakışın
haramdan kaçanı bakır bakmak ısapur
ondan daha desteğini var ama Root nedir
bir niyet ameliyesi gönder Evet şimdi
fazla uzatmayalım bunu etmesin Burada
iki saat olmadı mı bak bu konuyu örtbas
illerdeki katır serisinde eve kaçıyorum
okusun sonra bu dersi iptal ederim buyur
Nükte mukaddimel zikredilen dört
kelimeden niye hakkındadır
arkadaş bu niyet meselesi benim kürk
senelik ömrümün bir mahsulüdür bir evet
niyet öyle bir hassasiyete Malik Turkey
adetleri hareketleri ibadete çeviren tek
acı bir iksir ve bir malzemedir ve keza
niyet ölü ve mehit olan hayaletleri İhya
eden ve canlı hayatı ibadetlere çeviren
bir ruhtur bu ve keza niyette öyle bir
hassasiyet vardır ki
seyahati hasenata mi hasenatı seyahati
tahvil eder
ne demek niyet bir ruhtur o ruhu da
ihlastır öyleyse ne jant halan Sancak
İhlas silinir
bu işte Bu hassasiyete bir aydır ki az
bir zamanda çok Anılır husule gelir
buna binaen der ki az bir ömürde
Cennet bütün lezaiz ve mehasini ile
kazanılır
ve niyetiyle insan dahi mi bir Şakir
olur şükür sevabını kazanır Bu kadar
yeter diye çok önemli bir şeydir dersin
başına dedi ki ameller niyete bağlıdır
yapmış olduğu niyet nasıl yapıyorsun ama
Allah şey yaparsan ne olur sap ama
başkası yaparsan gün olur ve husa
bitlerdeki
bu içinde
halkın vs hakkı olmadığı
görüş yani niyet nedir içinde iki Casino
akım olmalı ilaçtır bir şey yapsın acaba
bunda Allah için mi kuşu yaptım ışıtan
yapsana adam sana yaptığını görüyor mu
acaba ne işi yaptı bir şey veriyor
yazıyorsun o zaman işi yaptı yani Allah
için yaparsan o senin ibadet hükmüne
geçiyor ama aşkı şey yaparsan sana
kalıyor
Selam bugün şey değerli karışım
Bu bir uzat güzel kalkıyormuş Eskiden
evler böyle bir kaç katlı ile bire iki
kat böyle Okulu bağıra bağıra Taha
suresini daha soğukmuş ama sesli
güzelmiş bu uzun yoldan biri geçiyor
Evet bu daha sokunca bu adam oda 1000
dikkat ediyor dikkat et görünce sesi
yükseltiyor adamsın video duruyor ama ya
özel konuk Akın emiyor aşı Bravo
uzatıyor dinliyor diyor Fatih diyorum
gidiyor bu adam bu okuyan adam niyeti
karşıdaki edilesi bu adam video rüya
görüyor rüyada ona şeyler sapa dalda
alıyor bir kaç gibi okuyan da var Fakat
okuyanları biliyor duyuyor benimle
okuyorlar diyor kendinden ona hediye
veriyor sana bana göre Hadi bana daha
çok ödevler diyor anlaşılmıyor
o vakitler ondan daha çok var şimdi
vermediniz Göksel o ödülü hediyeli O da
adamdan al aldım olayı neden Yani ben de
çok okumadaki Onun için okuduğu bir Öyle
hesabı
nasıl buna çıkıyor Eğer senin niyetin de
Allah Oğlum ne olduğunu Parlar yoksa
parlamaz Evet şimdi başa bakalım yeni
başlayan
arkadaş bu niyet meselesi benim kırk
senelik ömrümün bir mahsulüdür bak Evet
evet niye öyle bir hassasiyete Maliki
Türkiye'yi adetleri hareketleri ibadete
çeviren pek azıcık bir iksir ve bir mama
yedir içir Yani öyle bir sıraca pistir
yani sevabı günahı mü knots ama kalk
alan bir ön uzun ömür kazandı iki Hatta
ders oldum Cennet kazandırıyor
biliyorsun bir ha sanatlar seyahat var
seyahati kadar sırasında biliyorsun i Bu
tercih oluyor veya ta kendisi yapıyor
ama ha sanatta hakkı yok değil mi
gösteren namaz kılıyorsun abi namazdan
kılamıyorum kıldım neden o gücü kuvveti
veren kim değil mi hayatı veren kim konu
okuyorum zaman namazı namazı zaman şart
yapan kim Bütün bunlar yani şeyde
vücutta çok şey lazım ama seyahati bir
tane yaptığımı seyahat oluyor diyorsun
ilk Bak oluyor şimdi Demek ki Hasan
benim hakkım yok ama Peki benim işim
aklıma basın şu niyet ediyorsun ya o
niyet Allah sana kalmış yemiş etmiş
sabrediyor diyet O başka bak şimdi ben
bu da lemalarda lamalar delikanlı 13'ün
ama da bakayım Şey de onun için işaretin
Bir Sual var İki saat sonda
mi Işıl oku Şurada da ama
Allah'a sanat ve Hayrat ise Madem ki
vücudu diler kes bir insanı ve cüzi
ihtiyarı onlara illetin bugy bugy de
olamaz yani yapılan Hayırdır sen bir
pozisyon yok dedim ya
Sen yemek yedin mi yok yedirdim niye
dedim Seni Fox nedir saatte mi Esma
içinde en mükemmel insan onun Ekin şu mu
düşme gibi cüz yüzden bir tanesi aittir
O da TUS Dayı görsel karışıyorsun
dökülmesini mideyi O az mı dağıldığını
Sen ne yapıyorsun vücuda seni kokusunu
yok o ondan oluyor sonra
insan ondan hakiki fail olamak hak Zahir
de hakiki faydalı olması bu Evet ben
hepsi emaneti de hasenatı taraftar
değildir belki rahmet-i ilahiye onları
ister ve kudret rabbaniye icat eder bu
anlaşılıyor Kaderde bu geniş anlatıyor
sonra yalnız insan yıl insan iman ile
bir Arzu ile ki niyetine sahip olabilir
Eğer Arzum imanın inancın Allah ise
Allah Allah razı ol yeter Gölbaşı Yoksa
sen yapamıyorsun o niyetten dolu
yarabbim şey ne göreyim ivesa şimdi gözü
yapan Allah gülüş yapan Allah ışığı
yaratan Allah
beni sende kaldı göz açıp kapama konu
sahibi şimdi et ben helal açayım art
niyet ettim Allah Oha çok de sana
veriyor bütün Sevda yat Allah sana
sağlık yazıyor haram baktı mı Günay
yazıyor şu emniyete Gördük o niyetle o
Büyükşehir şey kazanırsın bir bağdan
geçiyorsun ama diyorsun Ne güzeldir
yaratmış deyince bütün o şey ona
Tesbihatı sana geliyor bu davadan sonra
davet olunmuş Evet ve sahibi olduktan
sonra o hesap Hasenat ise ona Evvelce
verilmiş olan vücut ve iman nimetleri
gibi Sağdık halsiz Nihan ilahiye bir
şükürdür geçmiş nimetlere bakar vardı
ilahi ile verilecek Cennet ise ve fazla
rahmaniyye verilir bakın zahirde bir
mükafattır Hakikatte fazladır bilişsel
zamanda bitir ederse dön mesleği diye
ben İsrail zamanda kim ki adım ten
Cennet 60c tatlı işe demiş ki Cenabı Hak
Sen bu amelinde bu cenneti kazandın
mı yoksa benim fazla ama demiş ben
amelimle çok ibadet ediyorum Peki
çıkarken bir cennet-i bir de ameli Bir
de gözü koymuş biliyorsun hikaye hangi
hangi dar gelmiş diyor göz ya göz
olmadığımız koşarsınız ibadete edeceğiz
nasıl gecesin ve bir gözün Şükrü yere
borusunun ve bunlara Peki bütün o
cennetiniz kazanırsın temenni etonet Ne
yapıyorsun
siyasal de bir hadisle bir olay var
arada binası giden yolda bir odun
görüyordun ve ki bu olduğunu bırakayım
koyayım bozuk Bye bye Bodrum bir şey
alırsın yani Cosmo Hatta gidiyor ya
odunu bir çakıyor ve etki edemiyor
buatın şeyini kayışla Bağlar sağa
genelde adam niyetleri baksam kadar ya
dikiyor
evet Hadi o zaman için akşam biraz daha
Uyurken ayağa çarpıyor bunu büyü on
numara Diken de botları sakatlanarak en
Söküyor da bir yapıyorsak kazanıyor
diyeti ve bugüne kadar ya yapma da ip
adı niye takılıyor ki insan içine göre
oluyor niyet Şimdilik ixirseo iştir Yani
bir sır nasıl Mısır tek kelime de
Allah'ın ütü Rabbimiz çok çok seviyor
bizim niyetimize göre sana sahip Van'ı
görüyor
binniyet bir Asap bir söz Vardı bizim
rahmeti Ömer şarkılar vardı şeyde
Kayseri'de yanıma gelirdi böyle ezbere
okudu Burası çok Dur dur şimdi petrayı
onu Nasılım da inşallah onu bulduğumda
cümleyi bak bak şimdi böyle şimdi bak
şok el İnsan
eli insan o ağabey duymuyorsan benim
kadar ihsanı konudur ya Bir fincan
kahvenin ne derler ki hatırı var şimdi
böyle bir insan Birisi ikametimi onu
karşı bir şey yaparsa eziklik sarısı
Evet sırrıyla herkeste ihsana karşı
araştırma doğru elbette böyle halsiz
ebedi İhsan Ata karşı nedir abi neler
vermiş Allah vücut nimetini diye iman
Esaret kainat kadar bir kalbim olsa o
ihsana karşı muhabbetle Evet davetli
olmak iktiza eder ve doldurmak isterim
ama ben yapamıyorum Şimdi Peki ben bir
fiil o muhabbet etmezsem de ama tamam mı
Bir istidad bir bir iman mm niye bin 731
kabul dört bir takdir bir iştiyak
bililtizam bi lira Bu metinde ediyorum
diyecek ve hakem Ödemiş
Ama bil bir dava ve dedim ben ben ben
ben
bir fiil o muhabbeti etmezsem de
yapamıyorum geliyor yapamıyor benim
gücüm yok hayatı benim hayatım hayatta
alsın Kudret lazım kuvvet lazım irade
lazım lazım lazım mı yapamıyorum ama
evet
Bu bir istidad yetenek bir iman eleman
bir niye yetim Evet bir kabul kaldırdı
bir takdir bir iştiyak bir iltizam bir
irade suretinde ediyorum diyecek ve
hakeza açtı bu bu da bu ölü Hatemo diyet
Öyle bir özelliği vardır ki adetleri
hareketleri ibadet çeviren bir acı Pick
serum aydır acı pistir
öperim değerli karışım benisler
zamanında bir
13 Arkadaş gidiyor
hava böyle şey yağışlı derken bir numara
soruyor Rüya sende geçe bu ısırıyor
E tabii barda dökem büyük bir taş
Keriman kapısı kapatıyor Eyvah na
çıkacağız çıkmaya biliyorsun zorluyor
yok orada bir değer bir şey yok mağara
Kahta kaldır zorluyor yok o zor çıkar
ama bir tane
alıyoruz burada
Bu havuzda mecaz halimde sebze sağ sol
döken ama birden çıkabilir bağır kimse
yok kuş mahkeme geçiyorsun Doğan şeyde
Efendi bunun üzerine diyor ki gel
bakalım arkadaşlar Allah için yapmışsak
yediğimizde bir şey yapalım Söylerim
Belki Rabbimiz affeder Bizi buradan
kurtarır bir derste ki ben diyor
söyleyeyim Benim diyor yaşlı arabam
vardı
ya o işte yapmadan ya onu Emre
getirmeden yeme oturmadık bir annem
sütlü hissediyorsun istedi gece
ben hemen aldım gittin Suriye'de Ali
uyumuştu başla bekledim oynanır ki Efe
saatler sözü Annem epey zamanı uyandım
aklına başındaki onları istiyorsun hani
sos istemiştim ya
Ya anne Söke var ve uyudum ne kadar
zaman geçti halen beni bir şey ya Rabbi
sen bu Affet yar ve anlaşılmak ederim
Eğer bu amelim Ah Buse
taşı kaldır ördüm ona taş biraz kalkıyor
Yani bu sefer öbür anlık Ben de bir iş
atamadım
bu iş adım adım anca böyle kızı vardı
onu günü konuştum tehdit ettin Ben de
evlenmek istemedim çok fazla ettim sonra
hikmeti ona fakir düşer çok bakın işler
bana mesaj yollar bir amcamın kızı geldi
amca de çok fake düşükle yardım et dönüp
şarkıların Ben olur musun
bu katetti kızımız pazara çıkmak yeniden
kalmıştı bulmamıza geldi çok sıkıştık
5'de kaldığımız Eğer teker teker
bu evlendik o gece
birleşimi fakir sende
o dedi ki amca ben sana göndersem
bağlamadım
o meşhur kaldık servis amcam düşün düşün
üşüdü gönülden bağlamadı
Allah Rabbim geçtim Allah için tamam
toplayacağım istediği yardım ediyordu
Yok ya ben bu Allah yapmışsam Beni bu
dertten kurtar taşmadan korkuyor ama
yeni çıkanlar bu düşünce adamdaki o
Bende anlatayım diyor Ben diyor konuları
vardı o Çoban tutmuştu kaça bağlardı
beni geçici ederim Mevsimi var ya beşte
çalışıyor ve Anadolu'ya
bu mevsiminde adamakıllı maaş verdim bir
tanesi geldi ya sonunda vereceğim gitti
Allah Allah bunu alıştır yok Bak orada
de parası duruyor Ne yapayım yok tuttum
adam gitti ben de onun parası boş olması
gerek koyun aldım bir sen doğuda da
koyun durdu doğdu doğdu adam ve konu
mesela geçti altıncı geldi bana
tanıyamadım de hala ben işte yıllar önce
Evet sen yılda çalışıyordum Peki sen
alacağım vardı Ha hatırladım
bu Opera almaya geldi tamam Allah razı
olsun İhya saçmaladım ya gel kol atıyor
vadide koydular gösterin Al Götür bunu
diyor ya bu değil ben alıyorsun seni
tanır Ben koyun aldım işte doğru bu
kadar O da hepsini
bu adam teşekkür etmeden adı gitti Ben
Allah şey yaptı ya rabbi Eğer İhsak
yapacağım ben ona kaldıracağım terk
halkaya
görürsün diyet iksir
ama basmakla varsa Allah rızası bölüm
var ya hakkında sen Allah yapmışsın ön
Evet bu amaç olsun gündür sonra ne dedi
ve keza
keza dünyadaki lezzet ve nimetlere
üstünde
arkadaşı
ceza niyet ölü ve meyyit olan
hayaletleri İhya eden ve canlı hayatta
ibadetlere çeviren bir ruh Mesela
diyelim ki yüz tane Eker var cansız
videoda canlı kazandırıyor hangisi
makbul yani işte Allah şey yapmayanlar
şey gibi öyle gibi heykel gibi ama Allah
yapmışsan o canlı adamın ruhunu yani
adam Bursa'da yaşar mı yaşamaz diyetten
oluyor bu oluyor onu yaşatıyor bakın
Hatta bu dedi ki ölüm şehit olan
Hazretleri İhya eden bir can bu hayat
canlı hayatta ibadetleri çeviren bir
ruhtur bak bak ve Sabah Et namaz
kılıyorsun iş yapıyorsun Şu dörtlü sözü
var ya hem hem Namaz kılanın diğer mi
Bak dünyevi amelleri güzel bir niyetle
takip ibadet hükmünü alır parça parça
geldi hem Namaz kılanın diğer mi Bak
dünyevi amelleri güzel bir niyetle
ibadet hükmünü alır bu surette Bütün
sermaye-i ömrünü ahirete mal edebilir
Fani ömrünü bir cihette de inkar eder
başka bir şey var de taşım şeyde tarçın
Hatta Üstadımız böyle niyetin çok önemli
yapan Emirdağ etleri bari var Onu ben
bunun şimdi Emirdağ atıldı vakit
Bak şimdi üst bu madde veriyor Bütün
bunlar niyetle ibadet hükmüne geçiyor
Namaz kıldı vakitte bütün hareketlerin
işlerin noibat ne geçiyor ben Mustafa
örnekleri bitirip ve sabah şimdi aşırı
oku
her şeye dini farzlarını yerine getirmek
suretiyle
dünyevi çalışmalarında bir ibadet
hükmüne geçeceğine dair
üstadımızın yanına gelenlere verdiği
derslerden birkaç limona
Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri ile
birlikte bir gün
Eskişehir'deki Yıldız Oteli'nde
bulunuyorduk şeker fabrikasından yanına
gelen bir kaç işçi ve ustabaşına kısaca
dedi Siz farz namazlarını kıl sanız o
zaman fabrikadaki bütün çalışmalarınız
ibadet hükmüne geçer diye dört sözü
namazı kılanın niyetle bütün ibadetler
olur batur'u geçersin hareketleri Çünkü
milletin zarar ve beyazını temin eden
mübarek bir hizmette bulunuyor güzel bir
ikinci Yine bir gün Eğirdir yolu altında
oturmuş rehberi okuyorduk Tren yolunda
çalışan birisi geldi ve üstü az ona da
aynı şekilde feraizi Eda edip kebap
birden çekilmek şartıyla bütün
çalışmalarının ibadet olduğunu çünkü on
saatlik bir yolu bir saatte kestirme
vesile olan tren yolunda çalıştığından
müminlere insanlara olan bu hizmetin
boşa gitmeyeceğini ebedi hayatında
sevincine Medar olacağını ifade etmiştir
Evet 33 Yine bir gün vaktiyle
Eskişehir'de Tayyar acılar ve subaylar
ve askerler de aynen şu dersi vermiş
askerlere de aynen şu dersi vermişti
Bu tayyareler bir gün İslamiyet'e büyük
hizmet edecekler farz namazlarımızı kıl
sanız kılamadığımız zaman kaza Seniz
asker olduğunuz için ve Herbir saatiniz
10 saat ibadet hususan hava askeri
olanların bir Saati 30 saat ibadet
sevabını kazandırır Yeter ki kalbinde
iman nuru bulunsun ve imanın lâzım olan
namazı İfa etmek Amca şu anda tam canlı
örneği Aradan kaç sene geçmiş yağla
siyahlar Dün nokta atışıyla adamı
arabamız ederim adet Adam oluyor asker
şimdi adım oraya gidince insanlar
açtığım gidince ya zaman geçiyor ama bak
kaza edebilir diğerleri yok
kanalımın kaza terrible olsun bu şeyler
hatta yerler uçaklar Biz verecekler
Yiyoruz ama niyetle Allah için gidiyorum
hububat anne iman iman sevgisi
vatandandır gibi sonra
hem varlığa 4 hem Vallahi hem Isparta
hem Emirdağ'ın da çobanlara derdi ve bu
hayvanlara bakmak büyük bir ibadettir
Hatta bazı peygamberler de çobanlık
yapmışlar yalnız Siz farz namazını kıl
sana kılınız ta hizmetiniz Allah için ol
yol 5 Yine bir gün Eğirdir'de elektrik
santrali'nin inşasında çalışan amele ve
ustaya bu elektriğin onun millete büyük
menfaati var o mu menfaatten hissedar
olabilmeniz için farzı kıldınız o zaman
bütün sahiniz uhrevi bir ticaret ve ve
ibadet hükmüne geçer demiştir bu neviden
onbinler misaller var daim hizmetinde
bulunan talebeleri okulun tarihçi hattan
Emirdağ hayatı kısmından beş tane ürün
okuduk Yani bu özetle Demek ki insan
yapmış olduğu işlerde Allah için yaparsa
onu oluyor ibadetine geçiyor Ne dedik
Şimdi geldik son paragrafa ve keza
niyette öyle bir mi Evet
burada kaldı ve keza niyette öyle bir
hassasiyet vardır ki seyahati hasenata
ve hasenatın seyya tahvil eder Demek ki
bakın Öyle bir özellik ölümü sıvı var ki
seyahati Hasan adrese günahı sevabı ve
adam öldürmek nedir
bir kusur değilse ya seyyiddir Ama
kalkıp da
anlaştığını Yani bir sürü afrin'de Karam
olduğu ne yapıyor öldürüyor savaşa Sen
ne yapıyorsun asker yaptı değil mi
evliyim savaş vardı kendine bak Ha
yapmadım yapmadım başarıdan Çok kişi
savaşta da öldürmek ne yaptı O katil
katılmıyor ne oluyor Cihat oluyor bak
bak ne oluyorsa sanat sahip olduğumu
oldu Kur'an'da diyeti maliye beniz
O belli bir çağ akıllı malı saklamak
ya ne oldu
ben sana
Mesela
sen ilim adamısın
ya hani üstteki
ballı şey taşır Safi zihinleri ihlalidir
buna binersen kötüleşen kokuyor mısın
Ama bakın ki zehir Kuzen şey var eserler
var gençliği zehirliyor yaşı onlardan
etkilenmiş Ben ne yapayım ona cevap
veririm acı bu eserin hangi fikirler
bozabiliyor bir bu eserleri okuyup ki
cevap verdi ben misin şimdi okumak
bâtılı tasvir zihinde bir kötülük sizin
verecek O zaman sen onun kızarmış et
okut ta cevap verir okumak nedir o Sen
niye Ne olur sen olur
bu mesajı şimdi savaştır değil mi
Hatırlar mısın kuzman Yarın birisi
bu savaşta müthiş bir şey yapıyor
kahramanı gösteriyor var yani Peygamberi
O adam cennet cennet edince fakat
savaşıp tıbbı kaçıyor orada öldürdü de
yaralanmış ayar almışsa da geliyor
peygamber Ödemiş ama acı
Arabistan'a gibi ev kızma Seni tebrik
ederim Şehit oluyorsun O ne şey diye
diye Ben sırf desinler diye
en iyi karma desinler diye Savaş ettim
ben ne oldu
niye diyorsun
bu ne dedik seyahati Hasan Ata hasadı
seyahati yapıyor yani bazı yapmış Çok
iyi de Allah muhafaza dersinde değişim
olunuz abi içinde hakkı olmadığı ameddir
Allah olmazsa Oha sağ Ne oluyor ya
mesela Allah bazı Ben hatırlıyorum
mesela bazı dış
adamdır gösterisi yaptı gösteriş ve riya
o da olur güz ayı da görürsün model
bahsetmiyor Halbuki başka türlü yapıyor
gösteriş yapıyor Biliyorsun bizim
Üstadımız her Onbeşli oku dedi İhlas
rızası var 20 lemanın sonunda bu Nehri
bir yer var bakayım de mesela Bakalım
sevgisi desinler hastalığı beğenme
kendini vermek oto şık Bu da bir Ya yürü
ya gidiyor rüyada
çok kötü sıkılıyor ya yariya demek bir
şey gibi
gösteriş yapılan ibadet Allah şey değil
bakışı oku Bu da İhlas sıkılıyor
ya ihlası kıran ikinci muayene
bucaktan gelen şöhrete Şöhret perestlik
sayfasıyla ve şu an o şeref perdesi
altında teveccüh almayı kazanmak nazar-ı
dikkati kendine celb etmekle enaniyeti
okşamak ve nefs-i emmareye bir makam
vermektir ki En mühim bir Manaz Ruhi
olduğu gibi şirk-i Hafi tabir edilen
Rüya Karlı a oturuşlar kapı açar
iflahsız edilen ediyoruz 19 arkadaşa
geldim E tamam değil mi Nerede
haklar Bir de o katlı oldu şey geldi 29
mektuptan Evet ihlası kıran ikinci mani
bucaktan gelen Şöhret perestlik
sayfasıyla ve şuan Şeref perdesi altında
ta şu almayı kazanmak nazar-ı dikkati
kendine celb etmekle enaniyeti okşamak
ve nefs-i emmare bir makam vermektir ki
En mühim bir Maraz Ruhi olduğu gibi
şirk-i Hafi tabir edilen Rüya Karlı a
vuruşlu ha kapı açar ihlası zedeler bak
bu müsaade
abone ol ve ehl-i dalaletin taraf
fikirleri enaniyetten istifade edip
kardeşlerimi benden çekmek istiyorlar
hakikatin insanda en tehlikeli damar
Enaniyet tir ve en zayıf damarı da odur
onu okşamakla çok fena şeyleri
yaptırabilirler
bir davete kardeşlerim dikkat ediniz
sizi Enaniyet te Vurmasınlar onunla Sizi
ağlamasınlar hem biliniz ki şu asırda
ehl-i dalalet gördüm Ee ne binmiş
dalalet vadilerinde koşuyor ehl-i hak
bilmecburiye en iyi terk etmekle Hakk'a
hizmet edebilir enenin ihtimalinde haklı
dahi olsa Mademki ötekilere benzer ve
onlar da onları kendileri gibi nefis
Peres zannedenler hakkın hizmetini karşı
bir haksızlıktır bununla beraber
etrafına topladığımız işte topladığımız
hizmet-i Kur'aniye en iyi kabul etmiyor
diyor Nah mı istiyor Yani biz Ben
demeyiniz bizden izliyorum Elbette
kanattınız gelmiş ki
ve bu fakir kardeşiniz en öyle meydana
çıkmamış sizi en iyisine Hadim yapmıyor
belki Enes Siz bir Hadi mi Kuran'ı
olarak kendini size göstermiş ve kendini
beğenmeyi ve Nesine taraftar olmamayı
meslek ittihaz etmiş ya bu demek ki
özette özetle yani karışım o turşuluk
Şan Şeref insanı yıkan veri yarisa gider
rüyada hasatı napar seyahata Subaşı
Siyah okul şey de katın üzerinde ezip
biçimde
Ramzey şan ve şerefin an ve şöhreti
isteyen adam gel o dersi benden aldım
Şöhret aynı Rüyadır ve kalbi öldüren
zehirli bir baldır ve insanı insanlara
alt ve köle yapar o Bela ve musibete
düşer Sen Inna lillâhi ve inna ileyhi
raciun de o Bela'dan kurtulur özetle bu
Ucun yollar O çok uzun geçer bu uzunluğu
kısa keserek şu satır oku dersin son
satına geldi ey kardeşlerim dikkat
ediniz
vazifeniz Kutsi yedir hizmetiniz ulvidir
her bir saatiniz bir gün ibadet hükmüne
geçebilecek bir kıymetlidir dikkatiniz
biliniz ki elinizden kaçmasın sözler
Sözde Var mı sözler
sözü aç 24
Evet
390 olsa gerek zamandır bak dedi ki blok
Öyleyse Necat hala sacca İhlas nedir
İşte bu Asiye de binal
çok az bir zamanda çok amele Kusura
gelir buna binaen der ki az bir ömürde
Cennet olabilir bütün ne zayıf vemâ
sinirle şu buraya
Lazerde kazandır bütün sol satır
Milliyet ile insan dahi bir Şakir olur
şu hesabını kazanır diyette yani Bak bir
suale dersi bitirelim Eğer dersen şu
külli hadsiz nimetlere karşı nasıl şu
mahdut ve cüzi şükürle mukabele
edebilirim Evet elcevap nedir küllü bir
niye edilen hadsiz bir itikad ile meselâ
nasılki bir adam beş kuruş kıymetinde
bir hediye ile bir padişahın huzuruna
girer ve görür ki her biri milyonlara
değer hediyeler makbul adamlardan gelmiş
orada dizilmiş onun kalbine gelir benim
hediyem hiçtir Ne yapayım birden Dere ne
giydim bütün şu kıymettar hediyeleri
kendi namıma sana takdim ediyorum çünkü
sen onlara layıksın
Eğer benim itip iktidarım olsaydı
bunların bir mislini sana hediye ederdim
işte hiç ihtiyacı olmayan ver ayetinin
derece-i sadakat ve hürmetleri ne Alamet
olarak hediyelerini kabul eden o Padişah
O bir çare Nino büyük ve külli niyetini
ve arzusunu ve o güzel ve yüksek itikat
diye katını en büyük bir hediye gibi
kabul eder Aynen öyle de aciz bir av
namazında
ettahiyyatü'nün Allah der yani bütün
mahlukatın hayatlarıyla sana takdim
ettikleri hediyeyi bu diyetlerini ben
kendi hesabıma umunu sana takdim
ediyorum eğer Elimden gelseydi onlar
kadar tahliyeler sana takdim edecektim
Hem sen onlara hem da ben sana layıksın
İşte şu niyet ve intikal pek geniş bir
Şükrü küllidir
nebatatın tohumları ve çekirdekleri
onların niyetlidir
mesela kabın kalbinde nüveler suretinde
binniyet eder ki ya halkım senin Esmaül
Hüsna'nın bakışlarını yerim birçok
yerlerinde ilan etmek isterim cenab-ı
hak gelecek şeylerin nasıl geleceklerini
bildiği için onların niyetlerini Bilfiil
ibadet gibi kabul eder ve müminin niyeti
amelinden hayırlıdır şu sırra işaret
eder mesela okuyup Sübhaneke ve bir anda
ki seni tesbih et test eder hallederiz
bir iade hakkı mahlukatın sayısızca
O başka bir dahaki nefsike zatına layık
şekilde
Başkan eziyet aşkı aşık ağrıyınca ve bir
daha dikelim Atike kelimelerin mürekkebi
miktarınca hüse bu seni tesbih ederiz
bizim tespit ki enbiyaike Emlake börek
merak edin evliyaların ve Emre alıp
tespit Sadece sen tespit et bakın Ne
kadar külliyet oldu Faruk adın sonra
gibi halsiz adetle tespit etmenin
hikmeti şu sıradan anlaşılır tablet hem
nasıl bir Zabit bütün ve Ferhat'ın yakın
hizmetlerini kendi namına padişaha
takdim eder Öyle de mahlukata zabitlik
eden ve Hayvanat ve nebatatın
kumandanlık yapan ve mevcudatı ardiyeye
halifeli kesmeye kabir olan ve kendi
hususi aleminde kendini herkese vekil
telakki eden insani ya kenabudu ve iyya
kenestain sadece sonra eder ancak sen de
yapabiliriz der o eve bütün halkın
ibadetlerini ve iş tanelerini kendi
namına mabudu Zülcelali takdim eden su
parkeci mi tespit IKEA mahlukatın bütün
tespitine ve Jamie mahlukat kıl ile bir
etsin etc1 başladım avukatım bütün
tespitiyle ve bütün mahlûkatın
insanlarla seni tesbih ederiz diyor
doğra ve bütün bütün mevcudatı Kendi
hesabına söyletilir Allah'ım
Hastanesi'ne Muhammed'in rahmetli sen
tanırsın Vahdet her Deste bitirirken
Bunu okudu Allah'ı sindire Muhammed
biraz Radikal inat ve mürekkebat
okuyorsunuz mu devamlı yani imanı Allah
Karlı üzerleri ve sizlerle mürekkep
edince
Peygamberimize yapar rahmet ediyor
order her şeyi her şeyi namına bir
salavat getirir Çünkü her şeyi nuru
Ahmediye aleyhissalâtü vesselâm'ın al ne
olur işte tesbihatta salavat larda
hadsiz adetlerin hikmetini anlat Rabbim
bizi kendine kul habibine Ümmet zaten
eylesin okunan söz'deki maksadı
bağışlasın ve peygamber ümmetini bizi
Efendim onu şap adama Sadık Kur'an'a
talebe Peygamberimize tsantali bilirsin
peki süper kitabı var sübhaneke la ön
aileme Annem sana inmek en tane alayım
bırakayım vah rudav Amin elhamdülillahi
rabbil alemin Fatiha kullanmış olacak mı
