şu dakikada Karadeniz'in yere batması
zatında mümkündür ve o imkanı zati ile
muhtemeldir şu an Karadeniz hangi
şartlarla ortaya çıktıysa değil mi İlk
başta su yoktu küreyi arzda Dünyada
hangi şartlarla Karadeniz oluştuysa ne
işte Sera etkisi olur çok ısınır
kıtalarda büyük hareketlilik oluşturacak
Yıldız çarpmaları meteor çarpmaları
oluşur bir şekilde Karadeniz nasıl
ortaya çıktıysa o şekilde kuruyabilir mi
yok Olabilir mi Olabilir zamandan büyük
göllerin Mesela tarih boyunca Hatta bazı
denizlerin Eee çekildiğini küçüldüğünü
biliyoruz şu dakikada Karadeniz'in yere
batması zatında mümkündür ve o imkanı
zatı ile muhtemeldir E şimdi bu bizim
için ne ifade ediyor zatında mümkün
olması bir şey ifade etmiyor her şey her
şekilde olabilir Halbuki Yakinen Biz
kesinlikle biliyoruz ki O denizin
yerinde olduğunu hükm ediyoruz Şüphesiz
Biliyoruz şimdi bir şey şöyle diyor mu
şimdi ahirete dair O delilleri tabi çok
konuşamadım peygamberliğe dair
yaratıcının varlığına dair milyonlarca
Delil var kainatta herhangi bir şey yok
ki bunlara delil olmasın bizim kelam
Kitab larımız ispatı vacip literatürü
yaratıcının ispatı konuları citlerle
doludur Kainat delillerle dolu yani o o
ayrı bir konu Biz yarın Karadeniz'de iş
yapacak insanları düşünün balığa çıkacak
işte denizden balık avlayacak
Karadeniz'de işi var ya acaba yarın ya
Karadeniz batarsa gibi gibi düşünerek
yarına hazırlanabilir mi bu saçma bir
ihtimal olur bu bir Patoloji olur bu bir
obsesyon olur Çünkü öyle bir şey olmuyor
ki her gün kalkıyoruz Karadeniz orada
işimize de biz buna göre kurguluyor ya
işte ya İslam hak değilse ya hak olduğun
dair milyonlarca Delil var sen
olmadığına dair güçlü bir delil
getirebiliyor musun delil dediği şey ne
sürekli itiraz etmek itirazın da
altyapısı ne biliyor musunuz haklı
itirazlar değil cahilane itirazlar
olayları bilmiyor arka planı bilmiyor
gidip İslami baştan sona Böyle Bir
literatür okumamış böyle parça parça
Zaten şöyle zihinde böyle bir özellikler
var değerli kardeşlerim sevgili abiler
zihinde şöyle bir özellik var sen
zihnini önceden nasıl bir şey yüklersen
baktığın görselde sana onları veriyor
Sen şimdi Zihnine yüklüyorsun tenkiti
hep işte inkarcı fikir e baktığında
Şeytan da sana onlar onları eline
veriyor zihnin böyle bir özelliği var
Biz Şüphesiz biliyoruz ki yarın
Karadeniz yerinde olacak Biz Şüphesiz
biliyoruz ki Nübüvvet hak ahiret hak
yaratıcı inancı hak Bizim dinimiz çok
güzel bir din bu şimdi onun
ispatlanıp evrendeki uyumla Biz evrenle
bizim aramızda uyumlar var Birçok Delil
var yani Ve o ihtimali imkani ve imkanı
zati Halbuki Yakinen O denizin yerinde
ol olduğuna hükm ediyoruz ve Şüphesiz
biliyoruz ya bundan şüphe eden bir insan
akıllı bir insan olabilir mi Ha şüphe
edenler olmuş mu tarihte olmuş Kim onlar
inançsızlar mesela bertrant Russell diye
bir adam var David Hum diye birisi var
bu mesela gece diyor ki ben gece
yattığımda yatağıma işte Yıldızlara
bakıyorum inançsız Yarın Güneş
Doğmayacak mı diye acaba diyor ödüm
patlıyor inanmadığı için hani evrenin
bir idare altında olduğuna kalbi tasdik
etmediği Zihni ikrar etmediği için
korkuyor Onun korkması haklı ama biz
biliyoruz ya bu geminin bu Kainat
sarayının Bir Sultanı var bir müdebbir
var Eee Dolayısıyla bizim böyle bir
konuda şüpheye düşmemiz anlamsız ve
düşmüyoruz da işte Karadeniz'de dediğim
gibi gidiyor balıkçılar işini yapıyor ve
o ihtimali imkani ve imkanı zati bize
şek vermez şüphe getirmez ve yakinimizin
bozmaz Biz hayatımızı öyle yaşarız yani
o diğer türlü vesvese kabilinden olan ya
öyle değilse ya öyle değil sesi olmayan
hiçbir mesele yok ya öyle değil sesi
olmayan hiçbir mesele yok Her şey için
diyebilirsin ki ya öyle değilse ya Ya
öyle değilse DSE Niye öyle olsun kiye
dair delil Biz istemeliyiz niye öyle
olsun Yani mesela ahiret olacağı yerde
niye ahiret olmasın bunun ne gibi
delilleri var Ne gibi bir kazancı var
Düşünsene hani sadece şunu bile düşünsen
ya bu dünya var bu kadar hikmetlerle
doldurulmuş mutlak Zalimler var Adam
zalimliğe Hiç ceza çekmeden bu dünyadan
gidiyor Mazlum var Hep Mazlum olarak
kalmış E bu dünyada da Hikmet var
dünyadaki ayetler ile sosyal hayattaki
insanlar arasındaki bu yaşamdaki ayetler
birbirine uymuyor Demek ki bu başka bir
yere bırakılıyor ve zaten sorsan ki o
zalim zalimin zulmettiği yakınlarına
Mazlumlara yaşasın cehennem diyecek
hepsi İnşallah ahiret vardır diyecek
zaten insanın fıtratında kodlarında
Sonsuzluk var mesela Güneş zatında
mümkündür ki bugün gurub etmesin e şimdi
bu mümkün mü zatında mümkün Güneş bugün
batmayacak batmaya bilir mi E batmaz
Cenabı Hak tasarrufat Kayyum ismini
Kainattaki müdebbir etini bir an çekse
kanunlarından birini bozsa kendi
iradesiyle
zaten diyelim ki Kıyamet öyle olacak
değil mi İşte bir tane büyük yıldız
gelecek ya da büyük bir gezegen çarpacak
işte dünyaya örnek kopacak Kıyamet Ama
şu an niye kopmuyor bak kaç milyar yıl
ömrü var kainatın değil mi 13.8 milyar
yıl 13.8 m yıldır bu kadar gezegenlerin
uçuştuğu kaçtığı bu kadar hızların
yapıldığı Kainat trafiğinde Kainat
trafiğinin doğasına aykırı Altını
çiziyorum bir kaza olmuyor mesela Güneş
zatında mümkündür ki bugün batmasın veya
yarın Tulu etmesin doğmasın mümkün ama
biz ne yapıyoruz Cenabı Hakk'a İnancımız
var itikadımız var itimadımız var Bunu
sağlayan bir sürü delillerimiz var Kendi
vücudumuzda da bunu sağlıyor Allah
etrafta da sağlıyor ekolojik dengede de
yapıyor milyonlarca milyar ca canlıyı
birbiriyle uyumlu yaratıyor yaşatıyor
onu da yapacak diyoruz inancımızın
delilleri de var yani Dolayısıyla
hayatımızı Buna göre yaşıyoruz Yani
şöyle yaşıyor muyuz işte ya ahiret yoksa
inancıyla aslında ya yarın Güneş
Doğmayacak İsa inancındaki Patoloji aynı
Patoloji bir delilden ortaya çıkmıyor
yani halbuki bu imkan
yakinimizin gibi mesela hakaik-i imaniye
olan şimdi bu bir örnek Biz biraz O
yüzden uzattık hakaik-i imaniye yani
imanın hakikatlerden olan hayat-ı
dünyeviyenin grubuna Yani bu dünya
hayatı gelecek bir gün bu dünyanın
Güneşi ile birlikte bu dünya
hayatı batacak sona erecek değil mi
kıyamet vakti dünyanın kıyameti olacak
ve hayat-ı uhreviye tuluğu doğuşu
gerçekleşecek imkanı zati cihetinden
gelen vehimler yakini imaniye aynı o
diğer konularda olduğu gibi Karadeniz ve
güneş
örneğinde yakini imaniye zarar vermez
Bakın bu elinde bardak içinde su var Ben
şimdi bunu Burada şu kadar içtim ve
Bıraktım Yarın bir yere gittim ve döndüm
buraya geldiğimde bu altın suyun
bardağının altın içindeki suyun da E
işte dünyada çok az bulunan özel bir
sıvı olmasını bekler miyim ben beklemem
değil mi hayatımı Buna göre yaşar mıyım
yaşamam Bu bir
patolojiden inanmamak için Eee ciddi bir
zihinsel patolojiye kaçıştır Niye Çünkü
böyle bir ihtimali yok ki böyle bir
ihtimal yok E bardak zatında böyle
olabilir mi E Evet olur buraya ne
bileyim bir hırsız girer hırsız bardağı
alır bir hırsız Niye böyle bir şey
yapabilir gene imkanı zati yapabilir
yaparsa yapar yani bu bardağını alır
altınını yaptırır içine de o dünyadaki
en özel sıvıyı koyar bulur bir yerden
hırsız ya getirir buraya koyar Biz şimdi
bu bardağın sürekli Yarın öyle olacağını
mı düşüneceğiz bakın imkanı zati bu yani
imkanı zatil Erin hiçbir önemi yok bu
evrendeki imkanı zatil Altını çiziyorum
bu evrendeki imkanı zatil Cenabı Hak hın
iradesiyle bu şekilde gerçekleşiyor Biz
de bu evdeki bu evrendeki kanunlara göre
düşünüyoruz dolayısıyla bir şeydeki
Değişim dönüşüm mahiyetindeki Eee yine
tebdil tegayyür bir sebepten kaynanı
sebep olacak ki bu sonuç ortaya çıksın
delil olacak ki biz onu düşünelim Ha
şunu düşünürüz Bak bu imkanı zati değil
imkanı zihniye yakın bir de imkanı
muhali var Onu konuşmayacağım e o da bu
imkanı zatiye yakın bir şey şimdi imkanı
zati her şey için mümkün düşün kü Cenabı
Hak ilk başta Murat etseydi bu Kainat
ebedi bir Kainat olsaydı bu Kainat işte
ölüm olmazdı yıkılış olmazdı insanın
vücudunda atıklar olmazdı mesela Cennet
öyle bu dünyayı a evreni gibi düşünün
Cennet B evreni olsun B evreninde
bambaşka imkanı zatil var işte ağaca gel
diyeceksin gelecek E bu dünyadaki
ağaçlar gelmiyor imkanı zati açısından
ağaç gelebilir mi gelir Sonuçta sen de
atoms ağaç da atom onu onu da yaşatan
Allah yürüten Allah ona o kanunları
koyan Allah sana da Dolayısıyla makul
olması lazım Ha ben işte bu kapıyı açık
bıraktım çıkarken Burada tabii o işler
nasıl bilmiyorum ama buraya da işte bir
altın bıraktım bilezik Yarın bunun
çalınabilecek düşünebilirim niye altını
açığa bıraktım Bu imkanı e zihniye
yakındır kapıyı da açık bıraktım ve
gelmiş
almışlar bir delili olması lazım
[Müzik]
binlerce Delil var Ne
o delil zaten manasını veriyor yani bir
delilden Neşet etmeyen bir ihtimalin
Yani bir delilden ortaya çıkmayan bir
delilin bize göstermediği bir delilin
işaret etmediği bir gerekçesinin ve
sebebinin olmadığı bir ihtimalin hiçbir
ehemmiyeti yok çünkü dünyada
düşünemeyeceğin herhangi bir ihtimal
olmaz Her ihtimali Düşünebilirsin Bu
önemli değil ki şimdi şöyle düşünün
şöyle bir insan var dünyadan 4.7 milyar
Işık yıı Eee uzaklığında Alfa x diye bir
gezegen var bu gezegen ortadan ikiye
bölünüyor ve çok hızlı bir suratta
uzaydan dünyadan uzaydan gelerek dünyaya
çarpacak Ve ben de bu yüzden
Uyuyamıyorum ya daha bu gezegen
bulunmamış gezegenin ortadan ikiye
ayrılması diye bir kaide şey
kanunlarında yok fizik kanunlarında onun
4.7 milyar Işık yıl hızından buraya
gelene kadar zaten ben öleceğim yani
hani böyle bir şey bu yani işte bir
delilden Neşet etmeyen çıkmayan bir
ihtimalin hiç ehemmiyeti yoktur işte
gençleri böyle kandırıyorlar böyle bir
hokkabazlık la e illüzyonla Bak işte
gördün mü işte satır aralarındaki böyle
zaten önünü arkasını aldığında cımbızlı
anda evrende hiçbir hakikat kalmaz ki
hiçbir doğru hakikat kalmaz olan kaide-i
meşhure bu meşhur bir kaidedir Eee hem
usulü dinin hem usulü fıkhın Kaidesi Eee
İşte pezdevi serasis didir bunların
usuliddin uzmanlarının kitaplarına
baktığınızda bunların örneklerinin çok
daha fazla olduğunu insanın O zihninin
nasıl doğru düşünmesi gerektiğini
Elbette bize anlatır daha detayları işte
metalip de vardır şerrül mevakıf ve
makasıt aynı bu cümleleri yakın
cümleleri bulabilirsiniz orada da gene
bu ihtimal zaten Üstat bunu Oradan
aktarıyor yani aktardığı da çok belli Bu
bir kaidedir demek istiyor bütün ehli
akıl bunda ittifak etmiştir bir Kaideyi
mukarrer edir
