Euzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin
velak'ı Betül assalatu vesselamu ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahihi
'nin kıymetli Muhterem müdavimleri
İnşallah 4 haftadaki bu dersimize Hoş
geldiniz sefalar getirdiniz
cenab-ı hak İnşallah bu hafta ele
alacağımız konuyu hakkıyla
ele alabilmeyi anlatabilmeyi
güzelce
efradına Cami ayağına mani olacak tarzda
beyan edebilmeyi bizlere nasip eylesin
cenab-ı hak sizlerin bizlerin
istifadesini ziyade eylesin inşallah
Evet kıymetli arkadaşlar bugünkü
İnşallah konumuz İslam dünyasını Orta
Çağ seviyesinde durduran 6 hastalık ve
bu altı hastanın çözüm yolları üzerinde
olacak
[Müzik]
bu konuyu İnşallah sizlere hutbe-i
şamiye diye bilinen risale-i Nur
külliyatında hutbe-i şamiye diye bilinen
yerden takdim edeceğiz inşallah
hutbe-i şamiye isminden de anlaşıldığı
gibi Bediüzzaman hazretlerinin 1911
senesinde özellikle Şam ulemasının
ısrarlı davetleriyle Şam'a giderek o
meşhur Camii emeviye emevia Camii'nde on
bin kişilik bir cemaate ve içinde yüz
alimin olduğu bir cemaate
ve bu hutbeyi verirken Bediüzzaman
Hazretleri 1911 senesi yani
34 yaşındayken bu hutbeyi irade ediyor
Arapça olarak tabii ki
ve İslam dünyasının içinde bulunduğu
sıkıntıları problemleri ve bunlardan
çıkış yollarını orada izah ediyor
ve şöyle bir giriş yapıyor Bediüzzaman
Hazretleri İslam dünyasını Orta Çağ
seviyesinde hala durduran ama batıyı ise
istikbala geleceğe uçuran bizde diyor 6
tane hastalık var ve bu altı hastalığı
adeta bir Tıp Fakültesi hükmünde olan şu
sosyal hayatta şu içtimayı hayatta
Kuran Eczanesi Ben diyor buldum altı
kelime ile İnşallah sizlere takdim
edeceğim diyor ve orada o meşhur
hutbesini veriyor
ve bu hutbenin en can alıcı kısmı Belki
bu hutbenin yüzde seksenlik kısmını
İslam aleminin en büyük problemi olan ve
birinci hastalık olarak ele alacağımız
ümitsizlik hastalığının tedavisi için
sarf ediyor bu kadar çok ümitsizliğin
üzerinde duruyor ki Bediüzzaman
Hazretleri
adeta ruh beni yüzde seksenlik kısmını
buna ayırıyor geriye kalan %20'lik
kısmında ise diğer 5 hastalığı ele
alıyor İnşallah biz de onun Bu
oranlamasına da riayet ederek sizlere
bunu takdim etmeye çalışacağız
Evet arkadaşlar İslam dünyasının maddi
anlamda özellikle Manevi anlamda
demiyorum maddi anlamda yani maddi
kalkınmışlık anlamında hala Orta Çağ
seviyesinde durduran ama batılıları
Avrupalılar ise istikbala uçuran bizde
diyor 6 hastalık var Bu altı hastalıktan
birincisi ve en dehşetlisi yeyiz Yeis
denilen yani ümitsizlik denilen hastalık
şimdi Bediüzzaman Hazretleri diyor ki
yeyiz mani her kemaldir
yani ümitsizlik bütün olgunlaşmaların
kalkınmaların ilerlemelerin en büyük
engelidir en büyük manesidir Yeis mani
her kemaldir
insanın
[Müzik]
suda yüzerken ayağına ağır bir taşın
bağlanıp da denizin dibine çekmesi gibi
ümitsizlik hastalığı da insanı böyle
bırakın kalkınmayı ilerlemeyi Terakki
etmeyi tam tersine bir vaziyette tedenni
dediğimiz alçalmaya gerilemek noktasında
dibe doğru çeker
Aslında ümitsizlik Bir Müslümanın asla
yakalanmaması gereken bir hastalık iken
ama maalesef ama maalesef bugün bütün
İslam dünyasında bu ümitsizlik hastalığı
bir virüs gibi adeta Dem ve damarlarına
kadar Müslümanların maalesef bulaşmış
yani son 300 senede özellikle batının
orta Çağa Katolik kilisesinin o
yüzyıllar boyu süren istibdadından
prangalarından kurtulup da o kilisenin
baskısından engizisyon mahkemelerinin
baskısından kurtularak
çalışmaya deneye bilime akla önem
vermesi ile yani yüzyıllarca süren
esaretten kurtulmanın verdiği bir
heyecanla şevkle
Rönesans ve reform hareketlerinde
yaparak Avrupa müthiş bir Atılım
gerçekleştirdi Dolayısıyla maddi sahada
fen bilimleri alanında teknolojik sahada
çok büyük icatlara hamlelere imza attı
fakat maalesef bunun karşısında İslam
dünyası Bunu tam tersine hareket etti
yani tembellikle Kur'an'a ve sünnete
muhalefetle
ve savaş alanında harp sahasında
mağlubiyetlerle maddeten gerileme
sürecine girdi ve bu ben tabi detayları
atlayarak geçiyorum Çünkü konumuz bu
değil sonuçta Ne oldu kıymetli
arkadaşlar Sonuçta Müslümanlar da bütün
ehli İslam'da bir ümitsizlik
kendine Hatta inanç değerlerine inanç
esaslarına bile belki bir küsmek bir
güceniklik bir yüz çevirme hali batıyı
bütün değerleriyle Aynen kabul etme körü
körüne onları taklit etme onlar yapar
biz yapamayız Dolayısıyla onların Her
yaptığı mübahtır onları hümese hüvesine
milimi milim ile takip etmek gerekir
gibi bir aşağılık kompleksiyle beraber
yani kendi değerlerini kendi kültürünü
kendi insanını Hor Görme ama diğer
taraftan batılı değerleri ve batı
insanını ise yüceltme ideal kültür ideal
medeniyet idare toplum ideal insan
olarak hep bat batılı değerleri görme
şeklinde müthiş bir hastalık olarak
bizden yüksekte bu ve
aşağılık kompleksi dediğimiz kendini
yetersiz görmek kendi değerlerine karşı
bir güceniklik halini netice verdi
ve netice itibariyle Batı yapar Avrupa
yapar Amerika yapar ama biz yapamayız
yapabilmemiz için körü körüne onları
taklit etmemiz lazım onlar dinde reformu
yaptıysa Bizim de dinimizde reform
yapmamız lazım işte onlar şu şu
kaidelere şu şu esasları riayet
etmişlerse Biz de aynı esasları riayet
etmemiz lazım gibi hiç kıyaslama
yapmadan hiç eşyanın tabiatına uygun mu
değil mi diye düşünmeden Yani bir bedene
uyan bir elbise başka bir bedene uyar mı
diye hiç düşünmeden körü körüne bir
taklitçilik hastalığıyla çılgınca adeta
Batı taklit edildi ve büyük bir
ümitsizlik hastalığı ortaya çıktı
arkadaşlar ümidini olmayan bir insanın
Hedef olamaz maksada olamaz hayalleri
olamaz
Yani onun uğruna çalışacağı ter dökeceği
dertleneceği bir davası olamaz ümidini
kaybeden bir insanın başı önüne eğiktir
gözlerinin ferisönüktür omuzları
düşüktür
bir kısa vade orta vade uzun vade
hedefleri olamaz olma Olmaz Niye Çünkü
ümidi yok yani o arzu ettiğin şeyleri
gerçekleştirecek
kendinde bir mecal bir güç bir kuvvet
bir kabiliyet görmez Çünkü Dolayısıyla
gene Bediüzzaman hazretleri'ne tabiriyle
mezar-ı
halinde bir cenazeye dönüşmüştür adeta
yürür aramızda dolaşır ama aslında
mezardan farkı sadece hareket halinde
olmasıdır Çünkü hedefi planı yoktur
Maddi manevi hedefi yoktur Çünkü Mümin
Sizdeki insana bu hale getirir
ümitsizlik İnsanın bütün manevi
kuvvetini mahveder Halbuki bizim
ecdadımız ta asr-ı saadetten beri yani
İslamiyetin yeryüzüne nazil olmasından
bu yana
imandan gelen imandan gelen o manevi
kuvvetle
Müslümanlar asla Ümitsizliğe
kapılmamışlar en zor şartlarda bile en
Amansız Düşmanlar karşısında en
Orantısız
güçle donanmış olan harflerde bile
düşmanın ezici üstünlüğünün olduğu
harflerde bile öyle bir ümitle
o mücadele verilmiş ki az sayıdaki Mümin
topluluğu çok sayıdaki düşmanın
ordularını kâfir ordularını mağlup etmiş
Niye Çünkü Ümitsizliğe kapılmamışlar
Allah varsa her şey var demişler
lakap ne tuu bin rahmetillah demişler
Allah'ın rahmetinden ümidinizi
kesmeyiniz ayetini kendilerine rehber
yapmışlar ama maalesef şu son 200 yıllık
300 yıllık Şu son medeniyet krizinde ise
maalesef biz Müslümanlar maddeden geri
kalmış olmakla birlikte Ümidimizi de
kaybettik kendi inanç esaslarımıza olan
sadakatımızı yitirdik kendi inanç
değerlerimizden şüphe eder bir hale
geldik Dolayısıyla bu çok dehşetli bir
hastalıktır işte Bediüzzaman Hazretleri
ümitsizlik hastalığının tedavisi olarak
[Müzik]
Dolayısıyla yine başka bir ayeti
kerimede Rabbimiz bize ne buyuruyor
mesajı billah bu ameliyatta billahi
Allah
yani
eğer Allah'tan korkarsanız Eğer takvaya
dikkat ederseniz Allah size her
zorluktan bir çıkış ihsan eder ve sizi
hiç hesap etmediğiniz hiç tahmin
etmediğiniz yerlerden rızıklandırır
kıymetli arkadaşlar bu ayeti kerimeyi
bir Tefekkür etmenizi rica ediyorum
bakın ayeti kerimede cenab-ı hak bize
bazı sıkıntılardan Allah sizi çıkarır
bazılarından çıkarmaz demiyor ya da çoğu
sıkıntılardan çıkarır demiyor eğer
Allah'tan korkarsanız gazabından
azabından cehenneminden korkarsanız
tehdidinden korkarsanız ve takvaya
Allah'ın ilahi hudu olan o haram helal
çizgilerine dikkat ederseniz eğer Allah
her zorluktan bakın her zorluktan size
bir çıkış ihsan eder bunu ihsan eder
size bunu size lütfeder
Ve bunu yaparken de
hiç tahmin edemeyeceğiniz şekilde hiç
hesap edemeyeceğiniz şekilde bunu size
ihsan eder ve sizi rızıklandırır
buyuruyor şimdi bu ayeti kerimeler
Affedersiniz
Bu ayeti kerimeler bizlere büyük bir
ümit aşılıyor Mümin Allah'a inanan
demektir gayba inanan demektir
kainatın sultanı olan Allah'a onun
sonsuz rahmetine onun sonsuz kudretine
inanan demektir biz bu dünyada imtihan
ediliyoruz
imtihanda ise bazen kazanma bazen
kaybetme vardır bazen çıkışlar bazen
inişler yaşanır bazen düşmeler olur
Bazen kalkmalar olur imtihanın Bu bir
cilvesidir bu dünya herkese imtihan
kafirde imtihan ediliyor Mümin de
münafıkta hatta peygamberler bile
imtihan ediliyorlar Dolayısıyla herkesin
İmtihanı birbirinden farklı
yani
imtihanın bir cilvesi olarak müminiz
diye Müslümanız diye hiç böyle
gerilemeyeceğiz hiç Başımıza bir musibet
gelmeyecek her zaman Zafer halinde
olacağız Her zaman kazanç halinde
olacağız böyle bir şey yok eğer biz
Allah'ın Şu kainatta koyduğu Kanunlara
nizamını oluşturan Kanunlara riayet
etmezsek Eğer cenab-ı koyduğu şu tabiat
kanunlarına
Rabbimizin kâinatta koyduğu Bu ilahi
kanunlarını eğer biz bunlara itaat
etmezsek Mümin olmamıza bakmadan cenab-ı
Hakk'ın iki şeriatı vardır Birincisi
kur'an-ı Kerim'deki kelam sıfatından
gelen bildiğimiz şeriat
işte her türlü
amel itikat ibadet esaslarının ve
muamelat dediğimiz insanların
yaşantılarını amellerine Talak eden
bütün hükümlerin yer aldığı ve cenab-ı
şeriat bir de cenab-ı Kudret irade
sıfatından gelen kainatta koyduğu
kanunlar bunlar da cenab-ı
şeriatıdır buna şeriat-ı fıtriye ya da
adetullah ya da sünnetullah tabir
ediliyor yani cenab-ı
düzeni için intizamı için bu kanunları
koymuştur
yani su 0 dereceye geldiği zaman
hacminin büyüterek donacak su 0 derece
100 dereceye geldiği zaman kaynayacak
yüksek basınçtan alçak basıncağa doğru
hava akımı olacak ve rüzgar oluşacak
bunun gibi yüz binlerce örnek
verilebilir işte cenab-ı kainatta bu
kanunları kainatın düzeni adına intizamı
adına bu kanunları iradesiyle istemiştir
kudretiyle de bunları uygular ve biz
bunu gördüğümüz zaman bu kanunları işte
Kepler kanunu suyun kaldırma kuvveti
işte diyelim ki kaynama kanunu rüzgarın
oluşum kanunu diye bir isim takarız ve
bunun fen bilimi de bize bunu
detaylarıyla anlatır Dolayısıyla
tabiattaki bütün kanunlar cenab-ı
kudretiyle de uyguladığı ilahi birer
nedir kanundur işte bunlara kim itaat
ederse bunların güzel sonuçlarla ulaşır
ama cenab-ı kainatta koyduğu bu şeriatı
fıtriye dediğimiz adetullah dediğimiz
kan fen bilimlerinin bize anlattığı
sosyal bilimlerin bizlere anlattığı
bütün bu kurallara Mümin de olsa Eğer
itaat edilmezse bu dünya imtihan
dünyasıdır bu dünyada bu Kanunlara itaat
etmeyen Mümin de olsa kaybetmeye
mahkumdur Çünkü bu dünya imtihan
dünyasıdır asansöre binen bir insan
onuncu kata çıkacak kafir Mümin fark
etmez o tuşa basan onca kata çıkar yani
cenab-ı kanunları da böyledir bu
kanunlar ancak çok çok çok istisnai
durumlarda işte peygamberlerin
mucizelerinde ya da Allah dostu
evliyaların bazı kerametlerinde bu
kanunların istisnaları yaratılır cenab-ı
mahkumu olmadığını bizlere Böylelikle de
ispat etmiş olur ama bunun dışında yüzde
99.99 nispetinde bu Kanunlara kim itaat
ediyorsa bunların güzel sonuçlarını elde
eder kafir mümini fark etmez ama bu
Kanunlara riayet etmezse o zaman bunları
vahim sonuçları ile yüzleşir ve hesabını
vermek zorunda kalır İşte biz Müminler
son 200-300 senede Maalesef yanlış bir
tevekkül anlayışıyla belki yanlış bir
kader anlayışıyla belki Tevekkül nedir
belki tam bunu tanımını bilmeden ya
inanıyoruz çalışmaya gerek yok Allah
verir Böyle bir şey yok bu dünyada
Çalışanı Allah verir bu Kanunlara kim bu
sebeplere kim riayet ediyorsa onu güzel
sonuçlarını Allah yaratır ki buna fiilî
temizliğe dikkat etmeyelim dinimiz
temizliği en büyük bir esas olarak
önümüze koymuşken temizliğe dikkat
etmeyelim pislik içinde yuvarlanırız
Yapacak bir şey yok yani kirlenme
liseli insani İlla Mesela yani insan
için ancak çalıştığının karşılığı vardır
diyor Biz çalışmazsak sebepleri bir
araya getirmezsek bunu karşılığını Nasıl
alacağız ya Allah'ın kanunun içi
iniyoruz nasıl müminiz diye Allah'ın
bizi ayırmasını isteyelim Halbuki
çalışanın karşılığını vardır ayetini en
çok bizim belki itaat etmemiz lazım En
çok Belki bizim çalışmamız lazım
Ama maalesef işte tevekkül deyince sanki
Allah'ı rızıka kefirdir Çalışmasan da
rızkını seni bulur gibi yanlış bir
anlayış ortaya çıkıyor ya da dünya
işlerine koşmak dünya işlerine çalışmak
sanki böyle ahireti dışlamakmış gibi
ahireti unutmakmış gibi ya da gafletmiş
gibi lanse ediliyor Hatta tam işin
hakikatını kavramayan belki bazı hocalar
vaizler tarafından bile dünya işlerine
koşmak böyle gaflet gibi dalalet gibi
belki gösteriliyor halbuki bu zamanda
diyor Bediüzzaman Hazretleri Allah'ın
kelamını yüceltmek Allah'ın kelamını
yani Kur'an'ı yüceltmek
ancak maddi kalkınmakla maddeden Terakki
etmekle mümkündür diyor
işte kıymetli arkadaşlar netice
itibariyle biz Müslümanlar Biz Müminler
ana hatlarıyla belki birkaç bir şey izni
söyleyebildiğimiz bu gibi sebeplerle
maalesef Bizler geri kalmışız maddeden
geri kalıyoruz ve bu maddeden geri
kalmamızın fıtrî olarak da ümitsizlik
hastalığına yakalanıyoruz Halbuki
Bediüzzaman Hazretleri diyor ki gene
hutbeyi şu an
arkadaşlar diyor Ey diyor İslam cemaati
ve belki bundan 30-40 sene sonra 40-50
sene sonra tekrar bu hutbeyi dinleyecek
olan gelecekteki kardeşlerim diyor
bütün esasları Kur'an'ın bütün esasları
hem maddeden kalkınmaya elverişli hem de
manen kalkınmaya elverişli bir
kabiliyettedir diyor burası çok önemli
yani bizim ilimizde Rabbimizin lütfundan
fazından kereminden öyle bir hak din
islam dini var ki şu an elimizde Kur'an
ile ve sünnetin esaslarıyla eğer biz
buna itaat edersek Biz bunu hayatımızda
tatbik edersek fiillerimizde ahlakımızda
yaşantımızda amellerimizde Eğer bunu
tatbik edersek hem manevi Kalkınma
manevi Kalkınma yani ahlaki anlamda
Fazilet anlamında kişisel gelişim
anlamında manevi kalkınmaya elverişli
hem de teknik teknoloji ve maddi
Kalkınma anlamında da bütün esasları
bünyesinde barındırıyor İslam dinini
buna delil isterseniz kıymetli
arkadaşlar tarih Buna en büyük delildir
şöyle bir İslam tarihine baktığımızda
1400 senelik İslam tarihine baktığımızda
Kur'an'ın ve sünnetin ölçülerine
düsturlarına prensiplerine
Müslümanlar Müslüman toplumlar ne kadar
riayet etmişlerse itaat etmişlerse
bakıyorsunuz kendi döneminde
kalkınmışlar beden iyileşmişler sadece
askeri anlamda değil sanatta edebiyatta
estetikte mimaride edebiyatta her alanda
adalette dünyanın
en Medeni Devletlerini toplumlarını
medeniyetlerini ortaya çıkarmışlar işte
bahsediler işte Selçuklu işte Endülüs
işte Osmanlı
buna şahittir ama yine aynı tarih Şuna
da şahitlik yapmıştır ne zaman
Müslümanlar Kur'an'ın ve sünnetin
ölçülerine prensiplerine muhalefet
etmişlerse onlara sır çevirmişlerse
lakaytlık yapmışlarsa
ilahi Kanunlara hem Kainattaki düzene
muhalefet etmek anlamına geldiğinden hem
de cenab-ı kelam sıfatından gelen ve şu
an kıyamete kadar yürürlülükte olan
ilahi esaslara muhalefet ettiklerinden
geri kalmışlar Tokat yemişler maddeden
geri kalmışlar ve alçalmışlar tarih Buna
da şahittir yani Lale devrini Biz
yaşarken zevk Sefa içerisinde zevkimizin
hevamızın arzumuzun isteklerine göre
hareket ederken Batı Bu arada endüstri
devrimi yapıyordu
1750-1850 arasında
yani kıymetli arkadaşlar tarih bunun en
büyük şahididir yine tarih Şuna da Şuna
da şahitlik yapıyor İslam dinini İslam
dini
Yani hiçbir insan tarihte
incilin araştırmış incelemiş tevrat'ı
araştırmış incelemiş zeburu araştırmış
incelemiş Bir de Kur'an'ı incelemiş ve
bu tahkik akli ve mantıki ilmi tahlilden
ve tahkikten Sonra demiş ki; ya ben
Kur'an'ı çok Haşa yüz bin defa Haşa
Kur'an'ı ben esassız gördüm Bana çok
saçma geldi İncil ona göre çok daha
hakikatli ya da Tevrat ona göre çok daha
hakikatli o yüzden benim yaptığım akli
ve mantıki muhakemeler neticesinde ilmi
prensiplerle yaptığım muhakemeler
neticesinde Ben Hristiyanlığın hak din
olduğuna inandım ve o yüzden
İslamiyetten çıkıyorum hristiyanlığı
kabul ediyorum
kıymeti arkadaşlar tarihte bunun bir
tane bile örneği yoktur
maddi menfaatlarla çıkarlarla
aldatılmak ve hristiyanlığa geçmek ayrı
bir meseledir dinsiz olarak kalmak ise o
da apayrı bir meseledir ama tarih bize
şunu çok örnekleriyle önümüze koyuyor
Akli muhakemelerle ilmi araştırmalarla
akıl ve mantık ölçüleri ile
hristiyanlıktan başka dinlerden Akın
Akın İslamiyete girişlerin olduğunu
tarih bize çok örnekleriyle önümüze
koyuyor Niye Çünkü İslamiyet bütün
hükümlerini akla mantığa ispat ediyor
yani Hristiyanların kendi ruhbanlarını
körü körüne taklit ederek atlı devre
dışı bırakmaları gibi İslamiyet
kesinlikle aklı ve mantığı devre dışı
bırakmıyor O yüzden Bediüzzaman
Hazretleri şöyle Ümit verici bir cümle
kuruyor diyor ki gelecekte diyor aklın
hikmetin Marifetin teknolojinin
hükmedeceği gelecekte bütün hükümlerini
akla ve mantığa ispat eden Şüphesiz ki
Kur'an hükmedecektir diyor çünkü biz
Müminler biz Müslümanlar aklına mantığa
ve delile tabi oluyoruz bir kısım
Hristiyanlar gibi aklı mantığı ve
delilini terk edip de Ruhban sınıfını
körü körüne taklit etmiyoruz
O yüzden İslamiyetin bütün hükümleri
aklen mantıken ve muhakeme ile kabul
edilebilir anlaşılabilir akli ve mantıki
delilleri olan hükümlerdir
O yüzden İslamiyet tarih boyunca kimse
üzerinde tahakküm kurmamıştır ama
Hristiyanlık özellikle Katolik kilisesi
Sadece belli bir Havas kesiminin elinde
ve avam dediğimiz halk tabakası üzerinde
o havasın bir İstidat aracı olarak
yüzyıllarca vazife görmüştür
düşünceye pranga vurmuştur
bilimsel araştırmalara pranga vurmuştur
ama kur'an-ı Kerim'de pek çok ayetlerde
kur'an-ı Kerim bizlere Efe
gibi daha pek çok ayetlerle hep
düşünmeyi akıl etmeyi araştırmayı ibret
almayı aklınız yok mu düşünmüyor musunuz
düşünen bir toplum için bunda büyük
ibretler vardır akletmiyor musunuz
aklınız nerede gibi sürekli aklı
kullanmayı ibret almayı bizlere
emrediyor kur'an-ı Kerim
ve kur'an-ı Kerim ezilmiş özellikle avam
tabakası dediğimiz Yani normal halk
kitlelerinin özellikle zulme maruz
kalmış insanların sığınağı olmuştur ve
dayanağı olmuştur İslamiyet tarih
boyunca ama Hristiyanlık böyle değil
ancak belirli bir zengin Elit tabakanın
Havas tabakanın elinde Hatta Onların
elinde masum ve avam insanları ezmenin
bir aracı olmuştur O yüzden İslamiyet
ile Hristiyanlık birbirine kıyas edilmez
ve batı medeniyetinin maddeden kalkınmış
olduğuna bakarak
görünüşte onların dini gibi gözüken
Hristiyanlığın esasları körüklerinde
kabul edilmez
bizim Peki geri kalmamızın Sebebine yani
İslamiyetin esasları mı sünnetin
esasları mı hayır İslamiyete Kur'an'a ve
sünnete muhalefet ettiğimizden dolayı
Bizler geri kalıyoruz Ama faturayı Ondan
sonra gene İslamiyette kesiyoruz Diyoruz
ki İslamiyet bizi yeri bıraktı
İslamiyetten hangi hükme bizi gerekli
bırakmış olabilir ki yani bana bir örnek
gösterebilir mi acaba bu iddiada
bulunanlar yani Yiyiniz içiniz ama israf
etmeyiniz ayeti mi
daha komşusu aç yatarken kendisi tok
yatan bizden değildir hadis-i Şerifin mi
bizi geri bıraktı
temizliği imanın bir sonucu olarak
gösteren Temizlik imandandır hadis-i
Şerifin bizi geri bırak
tı ikinci günü birinci günü ile aynı
olan ziyandadır zarardadır hadis-i
şerifimizi geri bıraktı
insan için ancak çalıştığından karşılığı
vardır ayeti kerimesi mi bizi geri
bıraktı hangisi geri bıraktı bizi
Yani bir örnek gösterilebilir mi acaba
Yani İslamiyet asla iki günün birbiriyle
aynı olmasını bile kayıp olarak zarar
olarak takdim eden bir din Yani ben
bugün 13 Kasım tarihinde 12 Kasım'a göre
bir tık daha ileri gitmemişse ilmime
marifetime tecrübeme birikimime bir
tuğla daha ilave etmemişsem ben
zarardayım yani Ben sürekli Terakki
Kalkınma ilerleme gayreti içinde
olmalıyım
sonra hiç kimse kimsenin suçunu
üstlenemez hiç kimse başkasının suçundan
dolayı cezalandırılamaz velâ tez-i ruh
veziratu
geri bıraktı
Halbuki bugün bir insana olan
düşmanlıktan dolayı bir toplum belki
imha ediliyor Ama bakın İslamiyet mahza
adaleti savunuyor yani suç kişiseldir
sadece o kişiyi Bağlar o kişinin
suçundan dolayı onun annesine babasına
kardeşine akrabasını aşiretine milletine
düşmanlık besleyemezsin bu zulümdür
diyor
[Müzik]
ya da
işte bunun gibi onlarca yüzlerce
misaller gösterilebilir iktisadi emreden
ayetler hadisler temizliği emreden
ayetler hadisler çalışmayı hile
yapmamayı Ölçüde tartıda hile yapmamayı
yalan yere yemin etmemeyi yalancılığı
küfrün esası olarak gösteren bir din mi
bizi geri bıraktı
yani İslamiyetin hangi hükmünü ele
alırsanız alın İslamiyetin hangi
meselesini ele alırsanız alın kesinlikle
madde tanıende Hem o insanı hem de o
toplumu kalkındıracak olan hükümler
vardır İslamiyette
ama işte biz Müslümanlar maalesef
nefsimize
şehvetimize şeytana mağlup oluyoruz
hislerimize duygularımıza mağlup
oluyoruz bu dünyayı ahirete tercih
ediyoruz
bu dünyanın menfaatlerini önceliyoruz
nefsimizin de bu hoşuna gidiyor heva ve
arzularımızın da Bu hoşuna gidiyor
Halbuki Baki bir Ahiret hayatı bizlere
müjdelenmişken ama biz bu dünyadaki
geçici dünyayı dünyanın geçici süslerini
cazip geldiğinden ona saldırıyoruz
Kur'an'ın hükümleri bizlere ağır gelmeye
başlıyor ve başlıyoruz Kur'an'a ve
sünnete muhalefet etmeye bunun
karşılığında da tabii ki cenab-ı
rahmetine değil kasabına uğruyoruz
tokatını hak ediyoruz Daha sonra
maddeden geri kalmışlığımız Sefil
halimiz rezil halimiz perişan halimizden
dolayı sonra bir de kalkıyoruz
içimizdeki bazı aklı evveller gene
faturayı İslamiyette kesiyorlar fatura
kesilecekse kendimize nefsimize
kesmeliyiz en büyük düşmanımız olan
nefsimize ve onunla İşbir halindeki
Şeytana ve onunla işbirliği olan
nefsimize kesmeliyiz
Demek ki bir mümin kıymetli arkadaşlar
Allah'ın rahmetinden ümidini kesmez
kesemez
sonra
cenab-ı Hakk'ın ilahi kanunlarını şöyle
bir yani kur'an-ı Kerim'i güzelce
incelediğimizde cenab-ı hakim ismini
şöyle anlamaya çalıştığımızda
İslamiyetin ve İslam toplumlarının
gelecekte hakim olacağını İslamiyetin
tekrardan bütün dünyayı aydınlatan Bir
kandil gibi olacağını da anlayabiliriz
kıymetli
şimdi Bediüzzaman Hazretleri diyor ki
gene hutbeyi şamiyede zaman diyor hattı
müstakim üzere hareket etmiyor yani
zaman bir doğru parçasının hareketi gibi
bir okun hareketi gibi hareket etmiyor
yani başı ile sonu birbirinden sürekli
uzaklaşan bir Vaziyet yoktur zamanın
hareketinde zaman Dünyanın güneş
etrafındaki hareketi gibi dairesel bir
şekilde hareket eder işte bazen
ilkbahar ve yaz mevsimi yaşanır bazen
sonbahar ve kış mevsimi yaşanır Tıpkı
Dünyanın güneş etrafındaki O
hareketinden ve eğikliğinden ortaya
çıkan bu durum gibi işte bakın İslam
dünyasının son Baharı ve kış dönemleri
diyor arkada kaldı İnşallah bundan sonra
Bahar ve yaz dönemlerini göreceğiz Bu
bir kuru temenniden ibarettir
denilebilir mi denilebilir ama değil
Niye Çünkü
İslamiyetin bütün dünyayı kuşatmasına
bütün dünyayı aydınlatmasına bütün
dünyada adalette tesis etmesine bir
takım engeller vardı birtakım maniler
vardı Ve bu engeller ve maniler
Elhamdülillah yavaş yavaş ortadan
kalkmaya başlamış ve tam anlamıyla da
bunları Hatta şu anda günümüzde bütün
bütün ortadan kalkmaya başlamış nedir
bunlar denecek olsa
sonra
yaşanan İki Dünya Savaşı yaşanan İki
Dünya Savaşı bu dünyanın Fani olduğunu
insanın emellerine arzularına asla bu
dünyanın cevap veremeyeceğini dünyaya
hakim olma yarışında asla başarılı
olamayacağını ve milyonlarca insanların
Bu arada milyonlarca zulümlerin ortaya
çıkacağını ve yeryüzünü bir kan gölüne
çevireceğini İki Dünya Savaşı bizlere
gösterdi ve bu arada fen bilimlerinin
sosyal bilimlerin
ilerlemesiyle efendilimlerinin özellikle
ilerlemesi ile beraber
insanın Cevheri insanın hakiki kıymeti
hakiki insanlığı Anlaşıldı yani insanlık
Cevheri keşfedildi yeniden
İki Dünya Savaşı ile bu dehşetli
zulümlerle ve ölümlerle beraber dünyanın
Fani yüzü de insana gösterildi işte Hem
fen bilimlerinin ikazı
hakiki insanlık cevherini ortaya koyması
Diğer taraftan yaşanan işte iki cihan
harbi gibi feci afetler bütün insanlığa
bütün devletlere adeta şu derse verdi bu
dünya bir devletin süper hakim
olabileceği bir yer değildir ve bu dünya
bu Hakimiyet yarışı ile ırkçılık yarışı
ile asla bu zulümlerle Abat olunabilecek
bir yer değildir ve insanda bu Hürriyet
fikrini ortaya çıkması insaniyet
fikrinin ortaya çıkması İnsaf meydanın
ortaya çıkması hakikati keşfetme
hakikatı arama meyilinin ortaya çıkması
İslamiyetin elini kuvvetlendiren
Kur'an'a hizmet eden unsurlardır bunlar
Çünkü zaman ilerledikçe Kur'an
gençleşiyor Kur'an'ın bir mucizesi olan
şehabeti dediğimiz o gençliği ve
tazeliğini koruması fen bilimlerinin
ilerlemesiyle ve dünyanın çirkin yüzünün
de özellikle iki cihan harbi ile bütün
insanlığa gözükmesiyle Evet Kur'an'ın
hakikatlerini daha taze daha mükemmel
olarak kendini göstermeye başladı ve
Dinsiz bir millet yaşayamaz Dinsiz bir
devlet yaşayamaz bunun da çok muhteşem
örnekleri gözüktü işte Mesela Sovyet
Sosyalist Cumhuriyetleri birliğinin
1990'lı yıllarda yıkılması gibi yani
dinsiz bir millet yaşayamaz Çünkü bir
insan
Şefkat gibi Merhamet gibi adalet gibi
Vefa gibi hürmet gibi bu Mukaddes ahlaki
değerleri kalbinden çıkarıp atarsa
komünizm bunu netice verdi çünkü hiçbir
Mukaddes değeri kabul etmedi yani
maneviyata dayanan metafiziğe dayanan
hiçbir mukaddesatı kabul etmedi hiçbir
ahlaki değeri kabul etmedi insanı bir
hayvan olarak kabul etti ve dolayısıyla
bir anda insan şefkat merhamet hürmet
gibi Bu duygularını kaybetsin Diğer
taraftan da akıl ve zekası olsun işte
şefkat merhamet adalet gibi duygularını
yitiren ve diğer taraftan da akıl ve
zeka sahibi olan bir insan ancak Vahşi
bir canavara dönüşebilir
insanlara merhamet etmeyen kendi
çıkarlar için her türlü hile yapan aç
bir canavara dönüşür ki işte bütün 20
yüzyıl bunun muhteşem örnekleriyle dolu
ve insanlık bunu gördü insanlık bunu
görür insanlık buna şahit oldu ve
kıymetli arkadaşlar Bediüzzaman
hazretlerinin bizlere Ümit veren çok
harika bir yani böyle tablo yapılıp
asılması gereken bir cümlesi var diyor
ki Bediüzzaman Hazretleri eğer biz
Müslümanlar diyor
fiillerimizle
hallerimizle davranışlarımızla
yaşantımızla imanın güzelliklerini
İslam'ın güzelliklerini ve güzel ahlakın
İslam ahlakının güzelliklerini
fiillerimizle yaşantımızla
davranışlarımızla bir gösterebilsek Yani
doğru ve güzel bir temsili yapabilsek
İslam adına
dünyadaki diyor değer Milletler ve
devletler Hatta kıtalar harici halinde
İslamiyete gireceklerdir
İslamiyette gireceklerdir tarihte bunu
çok örnekleri var mesela Moğollar Evet
1258'de gelmişler bağdat'ı yakmışlar taş
üstünde taş bırakmamışlar alimleri
hocaları kesmişler
Abbasi İslam devletini Hilafet devletini
ortadan kaldırmışlar bu zulmü yapmışlar
ama bakın bundan 20-25 sene sonra
Müslüman olmuşlar
Evet Moğollar Müslüman olmuşlar niye
işte Çünkü İslamiyetin o güzelliğini o
imanın mükemmelliğini o İslam ahlakını
güzelliğini yakından tanıma ve görme
fırsatı bulmuşlar Tıpkı Hz Halid Bin
Velid Hazreti amur bin Asr radiyallahu
efendilerimizin Hudeybiye barışından
sonra İslam'ın güzelliğini yakından
görerek kendi hür iradeleriyle gelip
İslam'ın karşısında çekilmiş en keskin
kılıç iken İslamiyetin bir fedaisine
dönüşmeleri gibi
işte İslamiyet kalpleri ve gönülleri
hakikatleri ile fetheder temel esasları
ile fetheder Yeter ki vicdanlar
bozulmamış olsun yeter ki kalpler
bozulmamış olsun bu yeterli
bizim en büyük problemlerimizden birisi
Kıymet arkadaşlar temsil problemi temsil
Yani biz Müslümanlar olarak Kur'an'ı
İslam'ı doğru temsil etmiyoruz hangi
İslam ülkesine gidip baksanız geri
kalmışlık Affedersiniz ama pislik
sefillik israf zevke düşkünlük Bunlar
İslam'ın malı olamaz
İslamiyetin hangi kitabını açıp baksanız
Bunları asla fetva verdiğini görmezsiniz
ama işte İslamiyetin o güzel elbisesini
üzerinde giyip gösteren yok ama inşallah
başta ülkemiz olmak üzere Bizim
milletimiz olmak üzere inşallah
İslamiyetin Bu güzelliğini bu temsil
kabiliyetini her noktada İnşallah
gösterirsek diğer Milletler diğer batılı
belki devletler bile toplumlar bile Akın
Akın İslamiyete gireceklerini
kalplerindeki ve ruhlarındaki o büyük
boşluğu
rabbâinatın sultanını bilememek ona iman
edememek
sonsuz Rahmetini bulamamak gibi insanın
ruhundaki bu büyük buhranları ve
açmazları ve ızdırapları İnşallah
Kur'an'ın ve İslam'ın nuruyla elde
edeceklerini ve ikminana edeceklerini ve
yeryüzünde umumi bir Barış ortamının
yaşanacağını Allah rahmetinden Bizler
kuvvetle bekliyoruz rahmet-i ilahiyeden
bunu bekliyoruz diyor Bediüzzaman
Hazretleri Dolayısıyla Biz Müminler biz
Müslümanlar la taknetu bin rahmet İlla
ayeti kerimesinin kılıncıyla
ümitsizliğin diyor başını keseceğiz
ümitsizliğin başını keseceğiz
ve bir mümin için ancak çalıştığının
karşılığı vardır gibi ayetlerle bir şey
bütün bütün elde edilmezse bütün bütün
tert de edilmez hadisi şerifinin bize
verdiği dersle İnşallah bu ümitsizliğin
belini de kıracağız ve Elhamdülillah
kırmaya da başladık Elhamdülillah maddi
anlamda iktisadi anlamda askeri sahada
her alanda bunun güzel örneklerini
vermeye başladık Ve İnşallah bu daha da
parlayacak ve İslamiyetin Kur'an'ın
kıyametin kopmasından evvel yeryüzünde
adaleti tesis ettiğine bir kere daha
şahit olacağımızı Allah rahmetinden
Bizler bekliyoruz ümit ediyoruz ve bunu
duasını yapıyoruz sonra tam Bu bağlamda
kıymeti arkadaşlar şunu da
söyleyebiliriz
yani bir şey Zirve noktaya kemalâtın
zirvesine çıkmadan en mükemmel haline
gelmeden yıkıma doğru ölüme doğru gitmez
bu cenab-ı Hakk'ın kainatta koyduğu bir
kanundur insan doğar bebeklik çocukluk
gençlik gençlik arkasından
orta yaş dediğimiz olgunluk çağı işte
ruh için 40 yaş beden için 33 yaş ama
arkasından bakın artık o ruhun Kemal
yaşı olan Kırktan Sonra yavaş yavaş
kabre doğru iniş başlıyor Çünkü bir şey
Kemale erdikten sonra en zirvede en
mükemmel noktasına çıktıktan sonra yavaş
yavaş Ölüme Doğru yıkıma doğru gidiyor
bu bitkiler aleminde de böyledir
hayvanlar aleminde de böyledir işte
gökyüzündeki yıldızlar aleminde gök
cisimlerine de bu böyledir Kemale Erer
arkasından zevale gider peki yeryüzünde
Hani ayeti kerimenin de ifade ettiği
gibi innet dini aynı Allah Allah katında
yegane din islamdır bütün peygamberlerin
getirdiği kurmaya çalıştıkları tebliğ
ettikleri din islam diniydi bütün
peygamberlerin dini İslam'dır ama
insanlar tahrif ettiler bozdular cenab-ı
İslamiyet yeryüzünde Kemale erdi mi
İslamiyetin yeryüzünde Kemale ermesi
demek ne demek
bütün yeryüzünü bütün insanları
aydınlatması demek
Umumi sulhü umumi barışı tesis etmesi
demek tam bir adaleti yeryüzünde kurması
demek ve insanlara insanca yaşayan tam
bir medeniyet tam bir medeniyet
içerisinde medeni bir hayat içerisinde
hakiki Şerifi Hürriyet çerçevesinde
ferahlığı Adaletli bir hayatı yaşatması
demek ve yeryüzünde bütün insanların
ekseriyetinde büyük çoğunluğunda
Müslüman olması demek yani İslamiyetin
Kemal noktası budur Çünkü Madem ki bu
din hakikidir bu insanihtir Bu din
haktır O zaman bu hak olan dinin
yeryüzünde de bir muhteşem kemalatını
yaşanması gerekiyor ki arkasından
kıyamete doğru gidilecek zevale
gidilecek yani
İşte bu hakikat Rabbimizin bütün
kainatta bütün eşyada bütün varlıklarda
tatbik ettiği Tabiri caizse bu kuralı bu
kanunu İslamiyet içinde yaşanacak Ve
henüz İslamiyetin yeryüzünde mutlak bir
hakimiyeti olmadı biz buradan anlıyoruz
ki olacak olacak kaldı ki cenab-ı
şerifleriyle bunları bize vaat etmiş
vadette ise elbette olacak işte bakın
yani Batı medeniyetinin artık ikinci
dünya savaşından sonra artık fiili
olarak yıkıldığını Münevver olan
insanlar dile getiriyorlar yani Batı
medeniyeti modernite dediğimiz bu Batı
medeniyeti çoktan bitti Aslında çoktan
bitti çünkü insanlar mutluluk getirmedi
Dolayısıyla Batı medeniyetinin bu Mebus
Bu uğursuz bu günahları sevaplarından
ağır basan bu Batı medeniyetinin
yıkılmaya yüz tuttu ve İslam
medeniyetinin doğmaya Zuhur etmeye
başladığı Şu zamanda
laubali lakayt ve gevşeklikle iş
görülmez diyor bediüz
zaman Hazretleri bizim çalışmamız bizim
gayret etmemiz lazım bizim ferden ve
ferden şahsen ve şahsen en başta Kendi
Güzel ahlakımızda Kendi nefsimizde
İslamiyetin güzelliklerini bizzat
yaşayarak Ailemizde yavaş yavaş geniş
hayatın geniş dairelerine doğru bunu
dalga hareketiyle bu temsili bu
uygulamayı göstermemiz lazım işte o
zaman Allah'ın izniyle hakikatı arayan
Beşer hakikatı pahalle eden Beşer
Kur'an'ı ve onun hakikatlerini bulacak
ve ona İnşallah boynunu
bu dünyada da inşallah tadacak
Biz de vaktimizin Tabii büyük
çoğunluğunu buna vermeye çalıştık Çünkü
hakikaten bizim en büyük hastalığımız bu
kıymetli arkadaşlar İkincisi ise
yalancılığın sosyal ve siyasi hayatta
revaç bulması
yani yalan Bir Müslümanın en son yani
yapamayacağı bir şeydir Çünkü İmanın
esası inancın esası doğruluktur İslam'ın
esası doğruluktur Efendimiz
aleyhissalatu vesselâm'ın elinde onun
emin oluşundan doğru ve dürüst oluşundan
daha kuvvetli bir şey yoktu Evet o
Özünde ve sözünde doğru ve dürüst bir
insandı onun düşmanları bile ona
muhammedül emin demek zorunda
kalmışlardı Kendi mallarını ona emanet
etmek zorunda kalmışlardı yani ben bir o
bir şey söylüyorsa kesin Doğrudur Çünkü
bugüne kadar onda Biz ne hile Ne
aldatmak ne verdiği sözü tutmamak yani
Ne abartı ne Riyakarlık Yani
yalancılığın hiçbir türün onda görmedik
Çünkü Riyakarlık da bir nevi
yalancılıktır yapmacıklık yalakalık
Affedersiniz dalkavukluk Bunlar da bir
tür yalancılıktır ya da olduğundan fazla
göstermek olduğundan az göstermek Bu da
yalancılıktır Yoka var demek vara yok
demek Allah'ın yarattığına yaratmadı
demek yaratmadığına yarattı Demek ki bu
Allah'ın kudretine bir iftiradır
yalancılığın tarifidir
çok acayiptir kıymetli arkadaşlar
Bediüzzaman Hazretleri diyor ki gene
hutbe-i
[Müzik]
kudretine iftira atmak demektir
Arkadaşlar bu bakın Allah kudretiyle
yaratır yani yaratır Peki Allah
kudretine iftira atmak demek ne demek;
Allah'ın yaratmadığına yarattı demek
yarattığına da yaratmadı demektir
yalancılık
diyelim ki cenab-ı mesela bir insan
değilim ki
namazını kılmadı onun başındaki annesi
babası işte üzerindeki diyelim yetkili
bir kişi kıldı mı namazını kılmadan
kıldım dedi mesela yalan söyledi şimdi
bakın ağızdan Belki bir kelime sarf etti
bir yalan söyledi çok basit bir fiil
yaptı görünüşte değil mi o anki
sıkıntıdan krizden kurtuldu kandırıverdi
karşı tarafı sanki böyle Ne gibi bir
suçlu bir günah olabilir ki böyle bir
kıldım diye vermekle ya da bir yalan
cümle kur vermekle ama öyle değil bakın
Siz yani yalan söyleyen bir insan o
söylediği yalanıyla Aslında namaz kılma
fiillerini Allah yaratmadığı halde
yarattı demiş oldu Şimdi bu kişi kılmadı
namazı abdest almadığı rüku yapmadı
secde yapmadı niyet etmedi Zammı sure
okumadı yani namaz kılmadı namazın
fiillerini yapmadı Allah da yaratmadı
fiilleri yani
bu kişi istemediğinden Allah'a yaratmadı
ama sorulduğu zaman ne diyor kıldım
diyor yani rükuda yaptım secde de yaptım
Allah da bunları yarattı demiş oluyor
yani ben istedim Allah da bunları
yarattı demiş oluyor yani Allah'ın
kudretiyle yaratmadığı bir şeye yarattı
diyor diyelim ki hırsızlık yaptı
soruluyor kendisine diyelim ki yaptın mı
sen mi aldın ben almadım yalan söylüyor
Çünkü aldı elinde uzattı o parayı
diyelim ki o mücevher oradan aldı cebine
koydu oradan uzaklaştı gitti bütün bu
fiiller yaratıldı bu insan bunları
istedi Allah'ın da kudreti Bunlar
yarattı ama sorulduğu zaman Teftiş
esnasında ya da sorgulama esnasında
çalmadım diyor yani ne oldu yani bu
fiiller yaratılmadı demiş oluyor
kudretiyle Allah bunları yaratmadı
oluyor Şimdi yalancılığın bu yönüyle
düşündüğümüz zaman kıymetli arkadaşlar
Allah'ın kudretine iftira atmak gibi bir
anlamı çıkıyor ki işte Mesela başka
günahlar başka günahların küfre olan
uzaklığı daha farklıdır Ama
yalancılıktan küfür kokusu geliyor nifak
kokusu geliyor Niye Çünkü Allah'ın
kudretine iftira atmak vardır Efendimiz
o asrı saadetteki o cahiliye toplumunu
asıl Saadet toplumuna çevirmesi ki
tarihteki en büyük bir sosyal inkılaptır
o İnkılabı yapmasındaki en büyük gücü
onu doğruluğu ve dürüstlüğüdür o
hakikatın peşinde koşan fıtratlarında
doğruyu arayan güzelliği arayan O sahabe
toplumu Efendimiz
ya da Özünde ve sözünde bu doğrulu
gördükleri içindir ki onun yanında yer
aldılar Eğer tutarsızlık hilekarlık
abartma yalan Yalanın türevlerini görmüş
olsalardı o Seçkin kişiler Efendimiz
aleyhisselatü vesselam yanında yer
almazlardı ama maalesef kıymetli
arkadaşlar şu son yüzyıllarda maalesef
gerek sosyal hayatta gerek siyasi
hayatta yalancılık revaç buluyor
doğruluk ve dürüstlük rafa kaldırılmış
Yalanla yalan operasyonlarla yalan
algılarla siyasetle bunun üzerine
oturtulmuş sosyal hayatta da iktisadi
hayatta da iş hayatında da maalesef
yalancılık en kolay böyle bir çıkar yolu
olarak gözüküyor işte Müslümanların
Müslümanların Hani İslam kelimesi ile
müslüman kelimesi ile asla barışmayacak
kavram hangi kavramdır denecek olsa
yabancıdır
O yüzden Bediüzzaman Hazretleri diyor ki
ya doğru konuşacaksın ya da susacaksın
yalan söylemeye fetva yok diyor Evet
bazı mezhep imamlarımız yalana şu şu
şartlarda söylenebilir diye fetva
vermişlerdir Ama bu zamanda öyle Yalanın
kötü neticeleri ortaya çıktı ki öyle
suistimaller yaşandı ki yalana fetva
caiz değildir diyor artık ya doğru
konuşacaksın ya da Susma hakkını var
susacaksın Çünkü her söylediğin doğru
olmalı ama Her doğruyu her yerde
söylemek doğru değildir
söylediğin hak olmalı ama her haklı
söylemek senin hakkın değildir Susma
diye bir hakkın var Susma hakkını
kullanabilirsin ama yalana asla fetva
yok ve biz bu doğruyu doğru İslamı doğru
İslamı ve İslam'a ait doğruluğu ve
dürüstlüğü fiillerimizle yaşantımızda
bir göstersek İnşallah kabileler kıtalar
devletler şeklinde belki diğer Milletler
İslamiyete gireceklerdir diyor
işte yalancılığın esası arkadaşlar sıdk
ve doğruluktur yalancılığın ilacı Çünkü
doğruluk yani sıdk
hakikatla uyumlu olmak demektir
gerçeklikle realite ile uyumlu olmak
demektir
yani Peki yalancılık nedir gerçeklikle
realiteyle ters düşmek demektir
O yüzden İslamiyetin esası sıktır Allah
vardır ve biz de onu var olduğuna
inanırız Allah'ın peygamberleri vardır
124 bin peygamber gelmiştir göndermiştir
Bu fiili olarak yaşanmıştır bu bir
realitedir ve biz de buna inanırız bakın
yani realiteyle gerçekle bizim İnancımız
birebir aynıdır tutarlıdır
işte Melekleri vardır Biz onları tasdik
ederiz Allah birdir Şerifi yoktur Biz de
bunu la ilahe illallah diyerek ilan
ederiz
kainatı yaratır terbiye eder İdare eder
rububiyeti vardır Biz de ona ya rabbel
alemin deriz zaten cenab-ı
temizler İslamiyetin de temizlik en
büyük esaslarından birisidir yani
İslamiyetin ve imanın özü esası
sıddıktır doğruluktur gerçekle birebir
uyumluluktur
İşte biz bu sırları bilirsek idrak
edersek gerek fert bazında gerek toplum
bazında gerek devlet bazında bunu temel
bir esas haline getirsek Allah'ın
izniyle bu ikinci hastalıktan kurtuluruz
bizim üçüncü hastalığımız kıymetli
arkadaşlar
muhabbet adavete muhabbet yani
düşmanlığı Sevmek ya düşmanlık
sevilebilecek bir şey midir Halbuki
Sevgi sıfatı her şeyden fazla sevgiye
layıktır düşmanlık hasleti her şeyden
fazla düşmanlığa layıktır düşmanlık
sevilmez sevgisi bilir Çünkü düşmanlık
yıkar parçalar birbirinden ayırır düşman
hale getirir tahrip eder Bozar ama
muhabbet sevgi kuşatır bir araya getirir
Omuz Omuza verdirir yardımcı kılar
birbirlerine Dolayısıyla biz Müslümanlar
birbirimizi sevmemiz gerekiyor innel
Müminun muhakkak ki Müminler birbirinin
kardeşidirler
ama maalesef kıymetli arkadaşlar İslam
dünyasına baktığımızda düşmanlığı sever
bir hale gelmişiz Yani bir mümin
kardeşimizin Mümin olması Allah'a
inanması aynı peygambere benimle
inanıyor olması kıblesinin inandığı
kitabın aynı olması aynı dili
paylaşmamız aynı Örf adet geleneklere
sahip olmamız gibi onlarca yüzlerce
ortak noktalarımız varken bir iki
hoşumuza gitmeyen halinden davranışından
tutumundan dolayı
kadar azametli Kabe kadar büyük güzel
özelliklerini Şöyle kenara itiyoruz Kıl
kadar önemsiz çakıl taşı kadar basit
küçük böyle hatalarını kusurlarını
gözümüzde büyüterek dağlar kadar Toros
Dağları kadar sıra dağlar kadar büyük
olan
hasletlerini onu yok sayıyoruz
Yani bir sinek kanadını gözümüzün önüne
getirsek arkadaki dağları görmeyi
engellediği gibi işte bir mümin
kardeşimizin de bir iki kötü hasretini
görerek onun Mümin olması Müslüman
olması namaz kılması aynı kitaba
inanıyor olmamız gibi dağlar kadar büyük
özelliklerini görmemek hiçe saymakla Ona
düşmanlık beslemek en büyük bir zulümdür
diyor Bediüzzaman Hazretleri Demek ki
üçüncü hastalığımız bu ve bunun da ilacı
muhabbettir ve İslam kardeşliğidir ve
çok güzel bir vecizesi var bu konuda
Bediüzzaman hazretlerinin Bizler
muhabbet fedaileriyiz husumete vaktimiz
yoktur
yani Teninin rengi
ırkı
meşrebi Ülkesi memleketi neresi olursa
olsun değil mi ki kalbinde aynı
hakikatlar var değil mi ki benimle aynı
kalp birliği içerisinde inanç birliği
içerisinde biz onunla Kardeşiz ya benim
rabbim dedim O da Rabbim diyor benim
namazımda döndüğüm kıblemi O da dönüyor
Benim kıldığım namazı oda kılıyor iyi
yelkeni derken ancak sen sana ibadet
ederiz Ancak senden yardım isteriz
derken o da benimle aynı temenni de aynı
duada aynı münacatta bulunuyor Ve benim
bu ama amin diyor Dolayısıyla ben bu
kardeşimi kardeş olarak görmeliyim
İhtiyaç anında manen her zaman maddiden
de İhtiyaç anında onu yardımına
koşmalıyım
kardeşliği bunu bize bunu emreder
Evet dördüncü hastalığımız kıymetli
arkadaşlar müminleri birbirine bağlayan
Nurani rabıtaları bilmemek İşte aslında
biraz bunun üzerine konuşmuş olduk Evet
biz müminlerin bakın Cenabı Hakk'ın bin
bir güzel ismi adedince ortak
noktalarımız var bakın yeryüzündeki 2
milyar müminin allahları bir rezzakları
bir Kerimleri bir latifleri bir
şafiileri bir halukları bir
muhhileri bir müminleri bir yani cenab-ı
burada şimdi saysak hepimiz bakın
Müminler olarak aynı cenab-ı
inanç esaslarımız bir ibadet esaslarımız
bir
bakın ve bunlar teferruatlandırın biraz
daha bakın yüzlerce ortak noktalarımız
var dilimiz bir komşuluğumuz bir
cinsiyetimiz bir memleketimiz bir
bayrağımız bir bakın onlarca böyle Ortak
noktalarımızla bu kadar ortak noktalar
bu kadar birliktelikler ve kalplerimizin
de bir olmasını gerektirmez mi
birbirimize kardeşhane bakmayı
gerektirmez mi birbirimiz için her türlü
fedakarlığı göze almaya gerektirmez mi
Evet
5 hastamız kıymetli arkadaşlar
Bediüzzaman Hazretleri diyor ki orada
İstibdat yani diktatörlük
Çünkü istibdatta akıllara pranga vurmak
vardır insanların duygularına
düşüncelerine fikirlerine felsefelerine
yaşantılarına tercihlerine seçimlerine
saygı göstermemek vardır Halbuki
İslamiyetin özü hürriyettir Evet
İslam'ın Kur'an'ın ve sünnetin İslam
Hukuku çerçevesindeki Hürriyet Hürriyet
Demek kıymetli arkadaşlar
Affedersiniz ama sınırsızca her
istediğini yapmak demek değildir yani
hayat benim değil mi kes dedim yaparım
kimine karışır bunun adı Hürriyet
değildir Çünkü hayat senin hayatın değil
beden senin bedenin değil ruh Senin
ruhun değil bu sana İhsan edildi bu Sana
verildi Bu sana hediye edildi emanet
edildi Dolayısıyla beden ve ruhu Kim
bana verdiyse Evet ben bunu hor
kullanamam bunun adı Hürriyet olamaz O
yüzden ben bedenime de zulmetmemekle
ruhuma da zulmetmemekle ben mükellefim
işte bunun çerçevesini ve hududunu çizen
İslam'ın Hürriyet anlayışıdır
İslamiyetin Hürriyet anlayışının genel
bir tarifini yapmak gerekirse kıymetli
arkadaşlar bir
Kalbimizdeki imanın iki neticesi vardır
Kalbe iman nuru girdiği zaman o Mümin de
bir İzzet bir kahramanlık secdesi ortaya
çıkar buna izzeti islamiye ya da
şehameti imaniye diyoruz işte bu
Kalbimizdeki İslami İzzet şahanet
yücelik Neyi gerektirir kimsenin
karşısına boyun eğmemeye gerektirir
Allah'tan başka hiç kimsenin tahakkümünü
hiç kimsenin karşısında zelil hor hakir
bir duruma düşmemeye gerektirir
Kalbimizdeki iman bize bunu böyle
emreder Peki aynı iman Bize Şefkat
duygusunda kazandırır Peki Şefkat
duygusunun gereği nedir Hiç kimseyi
karşımızda hor ve hakir bir duruma
düşürmemek yani Ben Allah'tan başka
kimsenin karşısında hor hakir zelil bir
duruma düşmem kalbimdeki imandan gelen
İzzet bunu böyle gerektiriyor çünkü ama
aynı imandan gelen şefkatle Neyi
gerektiriyor benim dışındaki hiçbir
varlığı da kendi baskın altına alarak
onları karşımda hor ve hakir ve zelil
bir duruma düşürmeyi de Yasaklıyor Demek
ki müminin öyle şahane bir duruşu var ki
kıymetli arkadaşlar hem kimseyi zelil
bir duruma düşürmez Kendisi de kimseyle
karşısında zelil olmaz hem kimseyi
minnet altına almaz Kimsenin de millet
altına girmez İşte tam bir denge halidir
ve İslamiyetin Hürriyet anlayışı budur
ve
İslamiyetin her türlüsine karşıdır
prensipte karşıdır
adaletin mahzayı emreder
Evet ve 6
istikbalden ilacı arkadaşlar meşverettir
yani fikirleri danışmaktır nasıl
insanlar tarih vasıtasıyla yani geçmiş
zamanın insanları ile gelecek zaman
insanları tarih bilimi sayesinde
birbiriyle meşveret ediyorlar buna
telafuk Efkar deniyor Yani fikirler
birbirine Katılıyor tarih vasıtasıyla
naklediliyor ve tarih de yani geçmiş
zamanın insanlarıyla şimdiki
ile meşveret yapmış oluyor ve geleceğe
dönük planlarını böyle hazırlıyorlar
işte tarih vasıtasıyla bu şekilde
farklı zaman diliminde yaşayan insanlar
meşveret ettiği gibi şu anda
yeryüzündeki insanların da müminleri de
meşveretmesi lazım
Asya kıtasının geri kalmışlığının en
büyük sebebi bu meşvereti diyor ihmal
etmesidir diyor Bediüzzaman
Hazretleri O yüzden Asya'nın Kısacası
İslam dünyasının ilerlemesi terakkisi
Atılım yapması meşverete bakar Çünkü
meşverette On kişi istişare yapsa
kıymetli arkadaşlar bu 10 kişi kalp
Birliği Gönül Birliği muhabbetle
birbirlerine kaynaşan On kişi ise Bunlar
20 gözle bakarlar 20 akıl on akılla
düşünürler 20 elle çalışırlar 20 ayakta
yürürler 20 kulaklıkla işitirler 20
gözle görürler Çünkü tam ittifak etmiş
tam İttihat etmiş Tam da dayanışma
içerisindeki 10 kişi Evet birbiriyle
kopuk olan birbiriyle kopuk olan on
Binlerce yüz binlerce insanların
yapamayacağını yapar
3 Elif birbiriyle kopuk olsa alt alta
gelse topladığınız zaman 3 kıymetindedir
ama üç Elif'i yan yana getirdiğiniz
zaman Omuz Omuza verdikleri zaman 111
olur
Demek ki bakın 3 Elif'in 3 kıymeti
nerede 111 kıymeti nerede
9,9,9 alt alta gelse 27 yapar ama yan
yana geldikleri zaman
999 yapar 27 nerede 999 nerede işte
meşverette istişarede ittifakta
ittihatta böyle bir kuvvet var diyor
Bediüzzaman Hazretleri ve 6 hastalık
kıymeti arkadaşlar son hastalık şahsi
menfaatler için gayret edip mücadele
etmek yani bütün
gayretini mücadelesini kendi nefsani
Arzuları için kendisi için sarf etmek ne
lazımcılık bana ne yani ben susuzluktan
öldükten sonra yeryüzüne Bir Damla
Yağmur düşmesin Benim karnım aç olduktan
sonra herkes açlıktan ölsün
Bu şekildeki bir anlayış Halbuki
İslamiyet
Halbuki İslamiyet milleti için
yaşayanlara millet gibi olduklarını
söyler İbrahim Aleyhisselam için cenab-ı
hak o tek başına bir ümmettiriyor
kur'an-ı Kerim'de
kimin diyor milleti Bediüzzaman
Hazretleri Kimin himmeti milleti ise o
tek başına bir millettir yani kimin
mücadelesi gayreti uğruna gayret sarf
ettiği şey eğer milleti ise milleti
ölçeğinde değerler için mücadele
ediyorsa o diyor tek başına küçük bir
millettir ama kim kendi şahsi
menfaatleri kendi şahsi hayatı için
mücadele ediyorsa onun için yaşıyorsa
derdi kendisi ise o diyor insan bile
değiller Neden Çünkü insan medeni bir
varlıktır insanı tabiatında doğasında
fıtratında medenilik var Medeni olmak
demek ne demek sınırsız ihtiyaçlarına
tek başına karşılayamaz bir insan sadece
bir ekmek için yüzlerce insanın elini
öpmek zorunda kalır basit bir
dikiş iğnesi için çok basit bir peynir
için basit bir ihtiyacı için onlarca
yüzlerce insanlara minnet duymak zorunda
kalır insan o yüzden insan medenidir
herkes bir şey öğretecek Her şey herkes
bir hizmeti ortaya koyacak ve Bunlar
insanlar arasında dağılacak bir bedel
karşılığında dağılacak ve böylelikle
sınırsız ihtiyaçlar bir nebze
karşılanacak O yüzden insan hem cinsiyle
yaşamak zorundadır Omuz Omuza El ele
vermek zorundadır dağ başındaki
hayvanlar gibi tek başına kanamaz O
yüzden insan medenidir ama Sadece
kendini düşünen insanlar bütün hayat
felsefesi nefsani arzularını tatmin
etmek üzerine endekslenmiş insanlar bu
açıdan düşündüğünde insan bile değildir
Çünkü insan bedeni bir varlıktır O
insanlığa muhalefet eder Bu haliyle
Evet Kıymet arkadaşlar ama himmeti
Himmet demek ne demek yani gayreti kalp
azmiyle gayreti milleti ölçeğinde olan
insanlar milletleşir milletin kalbinde
kalbine defnedilir bedenleri ölüp gitse
bile yüzyıllarca bin yıllarca o Milletin
kalbinde yaşamaya devam ederler
eserleriyle sözleriyle fikirleriyle
mücadelesiyle ve yeni gelen nesillere
örnek ideol olurlar Ekol olurlar bir
okul gibi hep yeni talebe yetiştirmeye
devam eder Onlar
Demek ki bir Müslüman bir mümin asla
kendi nefsani Arzuları için yaşayamaz
ama maalesef Bu ümmetin bu asırdaki en
büyük problemlerinden birisi bu olmuş
Bence kendi için yaşayan kendi
çıkarlarını Merkezi alan Müslüman
tipleri ortaya çıkmış Halbuki İslamiyet
bunu kesinlikle reddeder ve milleti için
yaşamayı ümmeti için yaşamayı kutsal ve
Mukaddes değerler için yaşamayı bir
hedef olarak o müminin önüne koyar
Evet kıymetli arkadaşlar Bu arada
süremizi biraz da açtık herhalde
herhangi bir soru
herhalde tercih edilmemiş öyle görüyorum
İnşallah kıymetli arkadaşlar Haftaya
yeni bir konuyla gene Hayrat akademi'de
sizlerle beraber olmak ümidiyle Allah'a
emanet olun Esselamu aleyküm ve
rahmetullah
