Kader genel anlamıyla bir plan ve
projedir her şeyin Cenabı Hak tarafından
takdir edilmesidir suret giydirilmesi
ölçü ve miktar Belirlemek nedir kaderdir
Cüzi irade bizim irademiz Özgür
irademizle tercih etme özelliğimiz
bulunması iradedir irade bir sıfattır
bizdeki cüzd dir Neden Çünkü biz birçok
şeyi plan ve projede tutarız sadece bir
şeyi yapabiliriz irademiz Sadece bir
tanesine gücü yeter O yüzden bizimki
cüzi iradedir Cenabı Hak her şeyi irade
eder istediği zaman da her şeyi
yaratabilir Onunki de külli iradedir
ızdırari kader ve ihtiyari Kader
dediğimiz şeyler ızdırari Kader kendi
irademiz dışında olan her şey ızdırari
kaderdir cinsiyetimiz annemiz babamız
memleketimiz boyumuz göz rengimiz
bunların hiçbirisine Biz Vakıf değiliz
bunların hiçbirisinin kararını Biz
vermedik bu Bu nedir Bu ızdırari
kaderdir ihtiyari Kader ihtiyari Kader
de Özgür irademizle tercih ettiğimiz her
şeyde ihtiyari kaderdir bugün buraya
sohbete gelmek ihtiyari kaderdir yatsı
namazını kılmak ihtiyari kaderdir Yani
bizim irademize bırakılmıştır onu da
yapan halk eden yine en son noktada
takdir eden Allah'tır Ama imtihan gereği
Üstadımız der ki Allahu Teala bizim cüzi
irademizi külli iradesine bir şartı adi
yapmıştır Allah takdir etmezse Sen
istediğin kadar İste o vücuda gelmez
Allah onay vermesi lazım Allah takdir
etmesi lazım ki o vücuda gelsin Ama
imtihan olduğu için alelekser bizim
Özgür irademize tereddüt eden noktalarda
Biz ne istiyorsak Allah onu yapıyor
Allah Teala süte ineği bir şart ad
yaptığı gibi isterse gökyüzünden de süt
yağdırır elmaya ağacı bir şart ad
yaptığı gibi bizim irademizi de külli
iradesine bir şartı adi yapmıştır
amelimizi taalluk eden mesel de ama
ızdırari Kader dediğimiz şeylerde bizim
zerre irademiz yoktur mesuliyetin de yok
yani bizim üzerimizde hem ihtiyari Kader
hem ızdırari Kader tecelli Ediyor İnsan
ve cinlerin dışındaki Bütün mahlukatın
hayatı onlara biçilen Ömür onların
hayatında başına gelecek olaylar
hadiseler onların hepsi ızdırari
kaderdir O yüzden imtihan ve
mesuliyetleri de yoktur
