Şimdi burada
yakışıklı bir civciv var ve altında bir
yumurta var bu yumurta
bize öznenin kim olduğunu
anlatıyor ki bu yumurtayı biraz
anlatalım bu yumurta malum kalsiyum
karbonattan oluşmuş bir kılıf bir
ambalaj ama mükemmel bir ambalaj dışı
Biz bildiğimiz kireç taşından Yani bir
tavuk bildiğiniz kireci mozaiği yer
oradaki kalsiyum karbonatı alır Kireççi
alır ve bu harika dokuyu
ambalaj şeklinde Yumurtanın kabuğu olur
Onun altında İncecik bir zar vardır ve
bu
kabuğun üzerinde de 7 bine yakın kor
dediğimiz ince ince minik delikler
vardır ve bunlar da difüzyonel kanunlara
göre çalışır
şimdi bu civciv bize diyor ki
özne kim Yani benim bu yumurtadan
çıktığımı ve beni bu yumurtanın
yaptığını iddia edenler var gerçekten
Beni yapan öznekim beni yapan fail kim
benim sahibim malikim kim diye bizlere
soruyor Ben de bu yumurtanın içindeki
mekanizmayı Aha buraya koyduk işte 21
günlük bir
civcivin
embriyosunun yaşadığı sürece anlatıyor
21 günlük bir süreç birinci günde işte
kapalı bir yumurta bizim
sofralarımızdaki yumurta gibi 2 gün 3
gün 4 gün belli bir ısıda ve
bakıyorsunuz 5 günden sonra gözler
beyin yavaş yavaş kafa belirmeye
başlamış 6 7 günlerde yavaş yavaş
omurilik Kanatlarım yapıştığı yerler
ortaya çıkmış 8 günde civcive çok
benziyor 9 günde Artık
yavaş yavaş kanatların büyüdüğünü
ayakların
o tavuğa mahsus ayakların ortaya
çıktığını horoza mahsus ayaklarım
çıktığını ve böyle geliyoruz
ve ben en sona
bakın bir tane civciv yerleştirdim o
civciv minik bir civciv Çinlilerin
Ne alırsan 1 lira da satılan bir civciv
Şimdi biz o yukarıdaki 20 21 tane
civcivi görmeyelim sadece o bizim
çocukların oyuncağı olarak suyu atıp
yüzdürdükleri bir civciv olarak o en son
civcive bakalım o en son civciv
plastikten yapılmış gözleri var gagası
var Kanatları var belli kabartıları var
ya bu civciv
kendi kendine bir usta olmadan bir
sanatkar olmadan bir modelist olmadan
bir desinatör olmadan onu çizen onu
planlayan ona şekil veren bu civciv gibi
olmalıdır işte tavuk civcivi olmalıdır
ördek civciv değil kaz civcivi değil
baykuş civcivi değil düşünün ki deve
kuşu civcivi değil Tavuğun civcivi
olmalıdır diye bakın bir
plastikten bir şekil çizilmiş ve
kalıplardan sonra o ortaya çıkmış Şimdi
düşünün bu cansızdır o gördüğümüz
cansızdır hayatı yoktur bunun içine
baktığınız zaman boşaltım sistemi
solunum sistemi dolaşım sistemi
nörolojik sistem sinir sistemi bunların
hiçbirisi yok
Yahu bu özellikler olmayan bir civciv
kendi kendine olamazken yaşayan canlı
dolaşımı solunumu
boşaltım sistemleri olan gagası olan
bakın çıkışa yakın o kadar harika ki
civcivin her tarafı yumuşaktır ama
gagası yumurtayı kırmak için çekiç gibi
serttir
bundan kendisinin bile haberi yok E
şimdi biz nasıl diyebiliriz tavuk
Yumurtada yumurta tavuktan işte Tavuğu
kim yapıyor yumurta yapıyor Bunu
diyebilir miyiz Yani bu civcivi yapacak
özellikler yumurtanın kendisinde yok
işte burada biz maalesef Neyi görüyoruz
şunu görüyoruz
civcivle yumurtayı yan yana
gördüğümüzden buna İslam alimleri iftira
diyorlar ikisini sadece yan yana
gördüğümüzden bunları birbirinin sebebi
zannediyoruz
Hayır Bunlar birbirinin sebebi
birbirinin yapanı değildir Sadece
cenab-ı hak öyle Murad etmiş yani balla
Arıyı yan yana koymuş üzümle o kuru
çubuğu yan yana koymuş işte yumurta ile
tavuğu yan yana koymuş yoksa yumurtanın
kendisinin o
civcivdeki özellikleri kanatları gözleri
gagayı onun İşte o harika ayaklarını o
harika kas dokusunu yapacak verecek ona
bu donanımı hediye edecek bir özelliği
yok böyle bir niteliği Yok böyle bir
ilme de Böyle bir güzelliğe de kendisi
sahip değil Şimdi biz
düşünelim Biz güzel bir sanat eseri
gördüğümüzde hemen merak ediyoruz Acaba
bunu kim yapmış
ya aynısı Neden biz yumurta için
söylemiyoruz bu yumurtayı kim yapmış
neden bu yumurtayı kimin yaptığını
araştırmıyoruz
işte tavuğa sorsak bu yumurtayı Senin
yaptığını söyleniyor desek Tavuk yiyecek
ya bu olay Benim için de gerçekleşiyor
benim el değmeden hazırlanıyor Benimle
hiçbir alakası yok diye
Aşağıdakilerden hangisi tavuğu yapamaz
sorusu yumurta yapamaz yumurtanın
içindeki civcivi yaratamaz sorusu
sorulsa bakınız ilk işaretleyeceğimiz
tavuktur Çünkü tavuğun bu işlerle
sadece yan yana olmaktan iftirandan
beraberlikten kaynaklanan özellikten
Başka bir özelliği yok o yüzden biz her
eserin sanatkarını merak ediyoruz
o eserin yapının
özellikleri Eser üzerinde gizlidir yani
eserden hareketle Biz eseri yapanın
özelliklerini bulabiliriz şimdi
düşünelim görmeyi bilen birisi gözleri
takabilir
güneşi bilen birisi ona bu gözü
verebilir
şimdi düşün ki görmeyi bilmeyen Toprak
görmeyi bilmeyen su Görme nedir bilmeyen
Güneş nasıl o civcive gözü o harika
gözleri verecek verebilecek veremez
oyuncağı bile kendi kendine olamazken
canlısı büyüyeni gelişeni ve biraz sonra
kendisi bir tavuksa
yumurta makinesi gibi bakınız yavrular
Civcivler ortaya çıkaran harika bir
makine
ortaya çıkıyor E bu nasıl kendi kendine
olabilir Şimdi biz bir nakış
gördüğümüzde o nakışı yapan bir nakışı
görüyoruz bir kitap gördüğümüzde Bu
kitabı yazan bir katibi Evet Elbette ki
bu kitabın bir katibi vardır diyoruz bir
yerde bir sanat gördüğümüzde o sanatın
bir yapanı ustası olduğunu hemen merak
ediyoruz kim olduğuna bakıyoruz İyi de
Yani bu bir sanat harikası olan bir
mimari Şaheser olan bu yumurta Kalsiyum
karbonat gibi kireç taşından yapılmış
bir böyle sapasağlam Yumurta nasıl
tesadüfen rastlantısal faktörlerle İşte
o bahsedilen sebeplerle gerçekleşir
gerçekleşemez
