kelamın ilk konusu Alem ve varlık
şu anda kelamın kutusunu gayesini
hedefini
iç yüzünü tanımına baktığımızda bizim
için Varlık ve Alem son derece önemli
çünkü kelamın temeli olan esası olan
inanç esasları iman esaslarını bina
ettiği
temellendirdiğimiz her şey varlık
aleminden geçiyor yani biz önce varlığı
bilmemiz
varlığa bir anlam yüklememiz gerekir ki;
varlık üzerinden Allah'ın varlığına ve
birliğine isim ve sıfatlarına
meleklerine kitaplarına ahiret gününe
kaza ve kadere intikal ederim yani biz
kelamın konusu olan iman esaslarını
Kur'an'ın hakikatlerini temellendirirken
varlıktan hareket ederek bu işi
gerçekleştiriyoruz Onun için Alem ve
varlık konusu bizim için son derece
önemli Onun için öncelikle Alem ve
varlık konusuna bakışımızı
değerlendireceğiz Ondan sonra varlığın
gerçekliği ne vurgu yapacağız
bununla beraber
yaratılışı ele alacağız madde ve
ezeliyeti ele alacağız ve tabiat
kanunlarını ele alacağız yani Mümkün
Mertebe varlığı bir çerçevesini
oluşturarak kelamın temeli esası ve
kendi iddiasına
delillendirdiği
kaynakları göreceğiz Haftaya da inşallah
bilgi konusuna girmiş olacağız şimdi
bugün
Varlık ve Alem dediğimiz de şeye
geçmeden konuya geçmeden önce 4-5
başlığımız olunca
sorularınızı lütfen isterseniz yazınız
Belki bir bütünlük arz etmesi adına
konuları bitirdikten sonra sorularınızı
olursa dönüşen
Mümkün Mertebe cevapsız hiçbir soruyu
bırakmamaya gayret edeceğim isterseniz
not alın sona bırakın isterseniz o anda
hemen yazabilirsiniz sorularınızı Ben de
son 15 dakikamı soruları ayırarak cevap
vermeye gayret edeceğim şimdi biz Varlık
ve alemi ele aldığımızda Varlık ve Alem
dediğimizde kelama baktığımızda kelam
tabiat olaylarını varlığı ve alemi daha
çok kuduz kavramı içerisinde ele
almışlar ve incelemişler Kudüs'ten
kastımız ne yok idi var oldu
sonradan yaratıldı her şeyin sonradan
yaratıldığını ifade eden yok iken var
olduğunu ifade eden huduz kavramı
içerisinde ele alırlar ve alemi
sınıflandırırken varlıkları
sınıflandırırken iki sınıflandırmaya
giderler Derler ki varlık iki ayet var
bir şurada gördüğünüz vacip iki mümkün
Yani biz varlıklara baktığımızda hiç
kimseye varlığında hiç kimseye muhtaç
olmayan bizzat var olan herhangi bir
sebep tarafından icat edilmemiş varlığa
Biz vacip varlık deriz ki böyle varlık
bir tanedir O da cenab-ı haktır vacibül
vücuttur yani Onun varlığı vaciptir
varlığının illeti ve sebebi kendi
zatıdır herhangi birisi tarafından
herhangi bir zamanda herhangi bir
mekanda yaratılmamıştır yani varlığı
kendinden olan
varlık yönüyle hiç kimseye muhtaç
olmayan şeye varlığa Biz vacip varlık
diyoruz
ve bu da bir tanedir O da Allah teala
hazretleridir
ikincisi Mümkün varlıklardır mümkün
varlıklar varlıkları başkasına muhtaç
olan bir sebep bir saat birisi
tarafından icat edilmiş olan varlıklara
mümkün varlıklar diyoruz yani birisinin
varlığın dışındaki bir zatın iradesiyle
tercihiyle ortaya çıkmış varlık sahasına
gelmiş varlıklara Bizler mümkün
varlıklar diyoruz işte kelamcılar bu
mümkün varlığı incelerken bunun mümkün
olduğunu vacip olmadığını
delillendirirken demişler ki biz mümkün
varlığı inceledik Bu mümkün varlıklar
Cevher ve araz'dan meydana gelir
cevherden kastımız maddenin cismin en
küçük yapı taşı Eskiden buna zerre
derlerdi atom derlerdi veya atomun son
dönem Osmanlı'da bir tık daha
alt parçası olan daha küçük yapı taşı
olan esir maddesi derlerdi şu anda daha
alt yapılara indiler Kısacası Biz
maddenin
bölünmeyen parçalanmayan en alt temel
kısmına diyoruz
yani Maddeyi oluşturan ana temel parçaya
artık bölünmeyen parçalanmayan artık
onun cüzleri kısımları olmayan şeye Biz
Cevher diyoruz işte bu mümkün varlıklar
varlığı başkasına muhtaç olan bu
varlıklar bir cevherlerden oluşuyor Bu
cevherler bir araya gelerek maddenin
temel ana yapı taşı yapı taşları bir
araya gelerek cisimleri oluşturur bu
cisimlerin sonradan eklenen bir kısım
özellikleri biz buna Araz deriz kendi
başına var olmayan başka varlıkta
varlığı bulunan şeylere de arazileriz
biz işte ten rengi gibi renk gibi
akli delillerle güçlendirmek istiyorum
kısacası vahyi akli delillerle açıklamak
ve güçlendirmek istiyorum bunun da yolu
ne bunun da yolu
Akli konuları konulara muhatap olan
varlığı anlamak varlığı bilmek
Dolayısıyla benim varlığa bakışım
cenab-ı Hakk'ın fiillerini isim ve
sıfatlarının tecellilerini açıklamak
anlamaya çalışmak inandığın iman ve
Kur'an hakikatlerini ve esaslarını adli
delillerle gerekçelendirmek
işte varlığa benim bakış açım yüklemim
bu
