Şimdi burada Bak diyelim 100 kişiyiz 150
ne kadarsa artık şu anda herkesin kalbi
çalışıyor herkesin kalbi çalışıyor
gördüğüm kadarıyla da Yanılmıyorsam
galiba hiç kimse de kendisi kalbini
çalıştırmak kadar uğraşmıyor galiba
değil mi yanılmıyorum herhalde
karaciğerini çalıştıran da yok gibi
tuhaf bir durum yani hele benim gibi
sıkıntı var böbrekte böbreğini
çalıştıran hiç yok sabaha kadar uyurken
akciğerini çalıştıran da gözükmüyor
zannedersem öyle bir şeyle uğraşan da
yok yani benim vücudumda şu anda 40 kat
ne kadarsa artık 40 trilyon 36 trilyon
40 trilyon hücre var hücre Bu ne demek
biliyor musunuz 40 trilyon aç ağız var
Bunların hepsi gıda istiyor Bunların
hepsi farklı gıda istiyor kemik
hücresiyle göz hücresi aynı gıdayı
istemiyor Şu anda benim vücudumda 40
trilyon aç var ve ben lokmayı yediğimde
Cenabı Hak onu ağızdan alıyor önce
tükürükle karıştırıyor tükürük olmasa ne
olurdu bilen var mı he zaten orada bir
gazı yerdik orada ama kimyasal olarak ne
Oru Ne Ne o Ne o içindeki ne bir şey
varmış TK ne ama ne işte madde hangi
madde maltoz Siz bakarsınız ne işe
yaradığına tükrük olmadan burnumuzdaki
sümük olmasa ne olacağını biliyorsunuz
bazen burun kuruyor değil mi Bazen burun
kuruyunca nasıl nefes alırken ne yapıyor
adamı biber dökmüşsün gibi öttürüyor
değil mi o malum H malzeme o malum
malzeme burunda olmasaydı Cenabı Hak
sürekli orayı ıslak tutmasa oksijen
Yakar orayı Çünkü oksijen yakıcı bir
malzemedir Cenabı Hak o malzemeyi
Sürekli orada tutuyor hem Havadaki
mikropları emiyor yapıştırıyor tertemiz
havaya götürdüğü gibi bir de senin
yakıcı oksijenin oradaki hücreleri
yakmasını engelliyor Ara ara Böyle grip
MP olduğun zaman orayı bir temizleyince
cenab-ı hak hissediyor nasıl yandığını
nefes almak abi ağzından alıyorsun
mecburen Çünkü burundan çekince yakıyor
yani böyle sonra Cenabı Hak mideye
götürüyor midede kimyasal olarak
ayrıştırıyor oradan bağırsağa geçiriyor
bağırsaktan kana geçiriyor tek tek
hücrelerin hangisi neye ihtiyacı var tek
tek götüre gidiyor filan Şimdi bizim
bunların yapılmasının hiçbir tanesinde
bir fonksiyon umuz yok hiçbir şey de bir
fonksiyon umuz yok bizim boğazımızdan
Hamsiyi atıyoruz yaptığım tek iş
boğazdan aşağı yut Kundu muydu Benim
işim bitti Bana ne gerisi filan diyorum
yani parçalanacak mış damara gidecekmiş
hücrelere gidecekmiş filan Benim işim
değil birisi yapıyor o işi ahirette
parantez içinde söyleyeyim parantez
içinde söylüyorum Şu anda bizim
vücudumuzda ne kadar organımız varsa her
hareketli kuvvetten geldiği gibi düzenli
hareket de düzenli müdahaleden geldiği
gibi benim vücudumdaki bağırsaklarıma
kadar hücrelerime kadar hepsi melaikenin
melaikenin müdahalesiyle oluyor çünkü
hareket kuvvetten gelir düzgün hareket
düzgün müdahaleden gelir her vakit
müdahale öylesine hassas bir çalışma var
ki ben yemeği yerken de tuvalete
gittiğimde de hiçbir şekilde
müdahalemiz şerifte var İnsan
vücudundaki diyor meleklerin Efendisi
kalın bağırsağı çalıştıran melektir niye
öyle bir şey söylemiş insan vücudundaki
tıpçıları iyi dinlesin var mı tıpçı
tıpçılar iyi dinlesin insan vücudundaki
meleklerin Efendisi kalın bağırsağa
müekkel melekmiş Efendisi Siz buradan
bir şey anlarsınız yani Bizim beynimizi
oraya mı koydular artık neyse yani
ahirette şimdi hesaba çekilirken
ahirette hesaba çekilirken benim
vücudumdaki organları teker teker
çalıştıran o melaike ki sayısı çok
fazladır şöyle gelip yan tarafta dizilir
bir bakarız ki bu senin ince bağırsağını
bu kalın bağırsağını bu dalağını
çalıştırdığı bu karaciğerini çalıştırdı
bu mideni çalıştırdı bu kalbini
çalıştırdığı Sen Uyurken sabaha kadar
nefes aldıran buydu sana filan senin
kalbini sürekli çalıştıran buydu filan
böyle senin Ak yuvalarını sevk eden
mikroplarla savaştıran buydu filan diye
böyle sayısız derece melaike buraya
koyduğunda dizdi Ben de burada hesaba
girdim şimdi Hadi bakayım sen ne
yaptın Senin hayatının devamı için kimya
Kasım Hocam nerede ne kadar diyor
saniyelik 150 katrilyon muydu 150
katrilyon müdahale Hadise gerçekleşiyor
Uş insan burcunda saniye 150 katrilyon
Hadise gerçekleşiyor muu şey için bu
hayatta kalmamız için o da saniyede
sayısı ne kadarsa Bilmiyorum şimdi
ahirette Bütün bunlar bize
gösterildiğinde bizden talep edilecek
tamam Senin hayatının devamı için sana
saniyede melaike şu kadar katil onlarca
müdahale yaptı tamam tamam tamam Sen ne
yaptın Söyle bakayım ya işte kem küm
yani Namazını kıldın mı Ya aslında tam
kılacaktır da Azrail Benden hızlı
davrandı Azrail biliyorsunuz Herkesten
hızlı silah çeker
Yani tam namaza başlıyordum imamın
kayına bindirdi beni yani Cenabı Hakk'ın
insanın hayatının devamı için nihayetsiz
müdahaleyi her an yaptığını bilelim
ahiretteki hesabın da ne kadar dehşetli
olacağını anlayalım
