like'sında Üstadımız bu ifadeyi
kullanıyor diyor ki semavat zemine gıpta
eder Normalde semavatta daha mübarek
taifeler melaikeler vesaire mahlukat var
ama yeryüzünde bizim gibi Günahkar
insanlar var ama bir Hadise var ki
semavatın zemine gıpta ile bakmasına
sebep olan bir hadiseymiş O Hadise de
şudur zeminde yeryüzünde halisendillah
tamamen Allah için ihlas ile samimiyetle
bir iki adamın bir iki dakika sohbet
zikir ve Tefekkür için bir araya gelmesi
birbirlerine rablerinin çok hikmetli
sanat eserlerini göstererek Rabbini
sevmesi ve sevdirmesi yani şu ilim
halkaları velev ki Her biriniz Kendi
evinizde olsanız bile Bizler farklı
mekanlarda olsak da internetin ve
teknolojinin getirmiş olduğu nimeti
kullanarak burayı manevi bir sohbet
ortamına çevirmemiz kalplerimizin farklı
yerlerde olsak bile aynı manayı için
birleşmesi diye bir araya gelmesi
semavatın zemine gıpta gelmesine sebep
olan hadisedir Allah için ilim zikir ve
sohbet meclislerinin oluşmasıdır
melaikeler Bu mübarek meclisleri
doldururlar ve sohbet bitene kadar
burada bize ders arkadaşı olurlar Allah
bu derslerden istifademizi hissemizi
ziyade eylesin diyelim
