o hatırlatıyor
yazarak kenar olarak Ebat Ya değerli
kardeşlerim
mı böyle Önümüzdeki pazar günü ihlal
ceviz o Recep ay 22 olarak bir acı
tebrik ederiz Allah nice nice biraz
konuşmak için Amin recepler rağbet eden
yaşını yükselten
Berat ile kurtuluşa Eren İnşallah Kadir
gecesinin Kadrini Kıymetini bilerek bu
Ramazan verip Ramazan sonunda Cennet ve
Rıza ile Mahsar kullanabilirsin Amin
tane domuza Allah Parti Recep nasıldı ve
Şaban ömerlerin Ramazan'da oku Allah
mübarek Recep ve Şaban ya Rabbim Recep
ve Şaban'ı mübarek
olsun Şimdi geldi bu hafta bütün sözler
bu bahsediyor seni düşündüm Şimdi bir
okusak bak internette 45 ders bu devam
ediyor fazla fazla Biz geldik gideceğiz
düşündüm O zaman biz size Miraç'ı
Taksiden Üstad tane Biri senin sözüne
başlayalım öyle okuyalım biraz takdir
etmiş dosya O bize ölçü olarak bu ilaç
göster senin dört esas olan Bursalıyım
özeti özeti olarak anlatmaya çalışıyor
su bardağı su al olursa ona ilgili
mevzu Anlaşması Bakın ben
ya Allah'ın cevaplarınızı bu mesajı
dibala hakkında bir mektup var
Bak şimdi bir nur talebesinin fıkrası
biraz ile ilgili bu Biz ölçü alın
sorduğunu Derse başlayalım
Bismillahirrahmanirrahim
Ömer bir nur talebesinin fıkrası dır
Bugün o yüksek kitabın ikmaline muvaffak
oldum miracın İkmal ve mütalaasından
mütevellit sürur ve saadet-i mi tarihten
kalemim döl Çağrı az oluyor mütalaadan
Doğan duygularını hulasaten ve bir cümle
ile arz edeceğim
miracın mütalaasında bakın
bu Miraç demek lügat anlamı itibariyle
ballı arkasından sahte 57 raneka en
vardı elbise gün sayfasında diyor ki
Miraç gösterme demek güzel ne demektir
bir müminin miracı Anam azdır bremin Ali
namazdır nefsin miracı insan hasreti
dirani işe değil asla
nimetin miracı besmeledir
bu Isparta kahramanları bir Acısa da
katır bak Farklı bak yükselme olayları
var bu duanın ihracı ho şudur
ha ha suçladı miracı ip Fırat
peygamberin Miraç etmeli valim bu
gidersin konusunuz bir aç şimdi başlıyor
başlarda Evet bugün o yüksek kitabın
ikmaline muvaffak oldum miracın İkmal ve
mütalaasından mütevellit sürur ve
saadet-i mi tarihten kalemim düçari aç
soluyor Bu ilaçlar neden bahsediyorsun
mütalaadan Doğan duygularını Turan saten
ve bir cümle ile arz edeceğim miracın
mütalaasında hayatın felaket Girdap
larını ve saadet-i ebediye giden manevi
Derya'nın selamet yollarını gösteren
kalp dolusu bir nur ve Ziya buldum bakın
Miraç sasip metre şu sözler 31 Sözde 30
neden bahsediyorsun Evet bu önemli bitti
ya bir aşk başlıyor
Yani insan annesini kıymada yapmadan
aracı başlamaz bir acı Bakın şimdi
burada ben sizin Access otobüs özlü
başında bir ibare var bak şu yok Uy
miras bu mesela
Miraç
meselesi Erkan imanı usulünden sonra
terettüb eden bir neticedir ütüleme
raketi var ya Hatta
Hz Muhammed'in nedir erken
hamsi İslam erken iman esas Basat
kurtar Demek ki iman altı yükünde
İslam'ın şartı dan sonra en ön sonra
gelen miraçtır efendimiz aleyhisselatu
vesselam gelip mekkelilere bunu ifade
edince Tabi bu yayılıyor sonra Ebubekir
efendimizin denize gireceğiz Tamam sıra
geldi Onu Tavas Evet evet yani iman
dediniz ya hocam Tamam ve Erkan
imaniyenin nurların dan Medet alan bir
nurdur şu an
bu Erkan imaniye kabul etmeyen önemi
dinsiz müziklere karşı Elbette bizzat
ispat edilmez bir kaide öğretiyor
münazara bırakıyor Baran hamsinin
satılır mı bugün sana var ki kabul
edemiyorum diyor onu biraz söyleyeceğim
ben şunu şu örnek verip Ben Süleymaniye
Camisi'nde Süleyman camisinde diyorsunuz
bir mevzu takarsın mevcuttu karşılaşır
meczup o mevcut o caminin ustasına
inanmıyor yani Mimar Sinan diyor Şimdi
sen Mimar Sinan'ın var yani Camii manama
inan ve bu mevzu blablacar Mimar Mim
Cami estetiğini kubbesini bir sanat
anlayışını nasıl konuşacağız Yaşasın
dedi Adım inanmıyor inanmıyor söyleyip
Mimar Sinan
yapacağım nedir Bir Evet ona
he he masalat anlatımı Allah kudretli
her şey var Allah'a emanet dan sonra ne
alacaksın o evden al anlat Allah ya
İnandır sormuş Nato yolu takip et
işimize Çünkü Allah'a bilmeyen yani
Peygamberi tanımayan meleği kabul
etmeyen veya semavatın vücudunu İnkar
Eden adamlara Miraçtan bahsedilmez
gördün mü evvela o Erkan ispat etmek
lazım geliyor Allah'ın varlığını
peygamber
ondan sonra
o Öyleyse Biz miracda istib'ad ile
vesveseye düşen bir mümini muhatap
itiraz ederek ona karşı serdik kelam
edip ara sıra makarna ihtimali olan
müridi Nazar alıp serdik kelam edeceğiz
yani bu kadar bilmiyorlar koy Evet
miracın mütalaasında hayatın felaket bir
toplarına ve saadet-i ebediye giden
manevi Derya'nın selamet yollarını
gösteren kalp dolusu bir nur ve Ziya
buldum vallahi ona güzel amin Evet her
temsil Hatta ispat edilen pek çok
hakikatler ve bugün tahattur uweta ha
yürü Bir de ruhumuzu doldurup taşırma Ya
Kafi gelen Asya Saadet ve Harikalar
Devri gözümün önünde Hayat landı şimdi
geleceğiz mi sana gelir ama aklımdan
çıkmıyorsun ev derin meseleleri Hasret
temsilcilerle atıyor bu temsil o Kuran
bir yoludur temsil
Dur bakalım
hububatta o şu Yoksa bu hafta Kuran'ı
beyan
hakları kuranımız dilbeyan hakikatleri
durubu emsali ile beyan ediyor canımı
kitabında Kuranı Kerim'de evden
hakikatları misallerle var diyor tebrik
vs bakın diyor demeye balık yazılışa bak
Bakın size bak bir insan toplansa seni
örnek veriyor yani Tevhide dair
o o o da bizde Bir araçta evden
hakikatları biraz söyleyeceğim akıl
almaz tuzak bu asrın insanlarını
pozitivizm inancı altyapı oku Çünkü
daire uluhiyette ait hakaik-i mücerrede
daire daire mümkün Hatta ancak misaller
ile
temessül ve tevazu eder
Şen dairesine Allah anlamak çok zor abi
misallerle alacaksınız ishallerde
verecek mümkün ve miskin olan insan daha
yüzde Bizlerde daire imkan da mis
hallere bakarak fevkinde bulunan daire
vücudun şunun Atını ahvalini düşünür
verecek
bu Market örnek verecek
o zaman örnek verecek amca
Evet ilacın mütalaasında hayatın felaket
girdapları na saadet-i ebediye giden
manevi Derya'nın selamet yollarını
gösteren kalp dolusu bir nur ve Ziya
buldum diyor Evet her temsil Hatta ispat
edilen pek çok hakikatler ve bugün
tahattur uweta ha yürü Bir de ruhumuzu
doldurup taşırma Ya Kafi gelen Asya
Saadet ve Harikalar Devri gözümün önünde
Hayat landı bakın Hayat landı
biliyosunuz yer aç Hicret'ten bir buçuk
yıl önce her oluyor
Peygamberimiz çok mahsun durdu malum
Hüzün senesi diyorlardı Hatırladığım
kadarıyla
iki çocuğu vefat etmiştir Eğer tarzda
Hatice badem üzeri vefat etmişti amcası
amcası Ebrar bahsetmeyeceğim bahsediyor
çok üzüldü düşen almak sanki evet hadi
bekleme ne birimi sürü vermek için bunu
verdi müzisyenler Avrupa altına
almışlardır hocam ya sen dedin ya gittin
acaba mavi asansörlere demek ayetler
Mekke'de Medine'ye gidiyoruz
Peygamberimiz onikiada kafir olur ayakta
sahibi orada bütün
Vanish şeylere
eğlence gidiyor peygamber İmamoğlu
İmamoğlu gösteriyor üstün olduğunu
gösteriyor sonra manevi asansörle yedi
kat Sema vardı çıkıyor 1. katta adı
Manisa'da mı görüyor adımı sağ bakıcı
biliyormuş sonra bakınca ağlıyormuş
soruyor cabalarsan ama diye böyle
yapıyor sağ bakınca Evet zeminlere
düğünleri sol bakınca kafirler görünce
üzülüyorlar hepsi Onların çocukları
çocukları ikinci kata çıkıyor isaretimi
hayaletleri görüyor Şu hali görüyor Ben
Yusuf Aleyhisselam'ı görüyordu o hakkı
ihlali seni görüyor Ve şimdi Al mesela
mı görüyor 6'ncı katta bu Salih Selam
görüyor yeni çıkan İbrahim mesela beni
görüyor böyle bir olaylar sonra göklere
çıkıyor size mi iddiaya diyor selfie mi
daha ayakta sabitler sizde mu'tâda öyle
bir alem ki öyle bir yer ki en son
inciden toprağı oluyor aşağı altısında
arşın altında ve gerekli emanet gölgesi
önce bağırsak ilk defa orada Aslı
görüyor
oradan
şeyler
gidiyor eserlerde bu katlarda şey hocam
hani bütün peygamberler dünyada iken Ya
Rabbi işte merak ediyorlar peygamber
zaten mesela mı geldi dünya şekli ile
dünya şemali ile merak ediyorlar cenab-ı
hak aynı zamanda Onlarıda gösteriyor O
inşallah haber geldi doğru olabilir
hakaret o Çünkü akla tehdit ediyor Tabii
ki Kafkasya dediğimizde Üstadımız burada
ilk eşe de otobüs Sözde imkanı buçuk
dediğimiz bakın
bakayım da şurada yerine göstereyim
başladı diye oku o özpet bütün bütün
kâinattaki bütün kâinattaki makasıd-ı
ulya ve netayic Oğuz mayı anlayarak ve
bütün tabak atın ayrı ayrı vezaifi bu
diyetlerini görmekle peygamber tabakları
geçiyor geçiyor Geçiyor derken Mesela bu
ne benzemiyorsunuz değerli kardeşim sen
Mimar Sinan
burada bir kardeşimiz Fabrikatör bunu
yani otursam daha yapalım Efendim
kıymetini saltanatı anlarsın Yoksa bunu
gezmede mi bir yerde bir şey o kadar
adam dersin ama bu fabrika Benim şu
fabrika Benim şu şehirde şurada Deyince
bu adamı taşı görmez misiniz Demek ki
daha gülüyordu yedi kat Sema vakti
biliyordu ama görmemişti canım satıldı
görmek için bir mağarada buruk edince
zaten şimdi esas adı bu Miraç Peygamber
Efendimiz'in zat kamera Hatta servis
sürü ifade edecek o ki şimdi zazi
kibriyanın saltanat-ı rububiyet Annie
haşmeti hakimiyetini hâkimiyetini
müşahade ederek o zatın marziyat ı ne
olduğunu anlamak onun saltanatına Delal
olmak için ala külli hal o tabakat ve
dairelere bir seri sülük olacaktır
görecek sanatlarında olacak evet
bu ta daire azala azala üyesinin ünvanı
olan arşı Azam'ın a girecek üste Evet
tak abi kavseyne geldik yani imkân ve
vücub ortasında kabuk avsel ile işaret
olunan makama girecek ve zati cilil Üzül
Cemal ile görüşecek tirki Evet şu seyri
sülük ise Evet miracın hakikat-ı dır
meydana geliyor birinci esas sıradan
bahsediyor
peygamberimizle ilgili
ile ilgili
tavsiyede çıkıyor kabuk
demektir bir ateş bithash olsun Şu imkan
dairesinde imkan demek Bütün Allah'tan
başka bütün yardan vardır Biz veriyoruz
ve dairesi şey burada vücut dairesi yani
bu
sıfat Esma sıfat Şen zat dairesi Mutant
et olduğu yerde kabuk apsenin diyoruz
burada cevap verme geliyor cevap versen
bundan sonra ben gidemem diyor ilk
deyince rahmet hocam geldi ki
bu peki size atla bir mesaj atmıştım
derdi Sen elektriğin prizine yoksa ne
yapar çarpar ben tamam ama kontrol
kalemi alsan
bu sokarsın şimdi Ateş bir cevap versem
geldi yarım gidelim deyince
öyle diyor Hocam ifadesi kontrol kalemi
gibi takıyor gidiyor dönüp a42ja
baristan son derece şey olmuş yani etti
böyle bir tekrar döndü şimdi şişe doku
Şurayı kalırım onu kapattı mı Evet
şu cümle tekrarlayıp ve her temsil Hatta
ispat edilen pek çok hakikatler ve bugün
Taha türü ve daha yürü Bir de ruhumuzu
doldurup taşır a taşınmaya kafi gelen
Asya Saadet ve Harikalar Devri gözümün
önünde Hayat landı fikirden fikre beh
hayretten hayrete Düştüm Ben
o miraca e-kitap miras kitabı fsf
düşkünü Muhtar İzlerin felsefesini
başta Peygamberimiz cenab-ı hak Müşerref
oluyor tabi Bizim dediğimiz gibi onda
Biraz sonra mantık Isparta yapacağız Ama
orada da Ettehiyyatü iyi hali konuşma
oluyor namaz
en güzel hediye gidiyor Sonra Bakara
Suresi son Ayet el yarıyor okunuyor
sonra en güzel en güzel şey yaşat af
geliyor ah ya Allah şirkten başka her
gün Affet
yok abi diyor bak Şimdi Madem gene aklın
rahat değilsin
Zillet Abidin kitabın adı mı orada
gördüm Abidin kitapta
ya Ben Hüseyin becerisi adlı kitabın ve
O kitapta gördüm O da olan kaydı yapmış
birinci sayfa 143 de bu sesime caiz
anlatıyor diyor ki Hz İsa Aleyhisselam
Ama bir gün giderken
Bu bir hikaye başlıyor sütün az
Beyazkaya
o etrafı düğünü Nursaçan bu kadar nasıl
bir kayadır diyor Merak ediyor cenab-ı
hak mahalledeki sana daha canlı
göstereyim mi göster diyor oraya
yazılıyor
şimdiden bitti mi çıkar
ne soruyor sarı ve Sarsam Sen kimsin
nasıl Ne yapıyorsun Ben 4 senedir burada
ibadet ediyorum Rabbim ona bir üzüm
salkımı vermiş oldu idare edin
ve ibadette ihsan etmiş aşırı Ya Rabbi
bundan daha kıymetli bir adet var mı
yerinde dikkat ediyoruz canavar taki
akıl zamanda ümmeti Muhammed'den gelecek
var mektubatta demek var mı Mehtap'a aç
burdan şaha kez Hakk'a çekilir aç 21 aç
bak orada ümmetinden birisi ahir zamanda
bu mübarek aylarda Ben şimdi hatırladım
diye bir aç ya da Kandil'de ondan dolayı
Abi kusura bakmayın o günlerde
a21 bir şey
o günler dim bitkisi bu gece ise aynı
saldır şunu Dursun
aynısı alır var yani burada Aziz Arslan
Ya Rabbi nasıl bir üretmiş ki dörtyüz
sene bu yapmış olduğu adam hükümetten
gelen şahıs bir gün da hesaba almıyor Bu
yüzden Eliaçık Ya Rabbi diyor ne olur
oğlum ya rabbi Ben de ondan ondan ondan
edip meşhur da akşam bak 21 başına kaç
aydır burada ben size bir şeyler
gösterip bakın açayım burada
Bak bir okumak odada Hatta müjde var bak
ee Hakikat Çekirdekleri
nasraniyet ya intifa ve istifa edip
İslamiyet'e karşı Turkey silah edecektir
Hristiyanlık yapacağım nasraniyet birkaç
defa yırtıldı protestanlığa geldi
protestanlıkta yırtıldı Tevhide yaklaştı
tekrar yırtılmaya hazırlanıyor ya intifa
bulup sönecek hırsızlık için ve da
hakiki Nasıl ettin esasını Cami olan
hakaik-i islâmiye karşısında görecek
teslim olacaktır bu işte bu sırrı Azime
Hz Peygamber aleyhisselatu vesselam mı
khaliset vesselam işaret etmiştir ki Hz
İsa nâzil olup gelecek Ümmetimden olacak
şeriatında amel edecektir Oğuz ishali
sana buraya dağılıyor yani ne dedi Ya
Rabbi bu adam 400 seni bak ediyor da
buna komşu mümkün değil ama aklına
gelecek ümmeti Muhammed'den herhangi
birisi böyle mübarek gecede dedim ya
ters anlamaya diyeyim Miraç dayım bırak
kendi Zühre Tabii kitapta Ben okumuştum
Demek ki o gece iyi bir insan bu sabah
hatta birvet hocam İsa Aleyhisselam'ın
yani Keşke onun zamanında olsaydım ona
Hadim olsaydım manasında böyle bir
Rivayet var sahihliği var mı hocam Onu
bilmiyorum görmedim Evet
ilk oğlum Demek ki demek ki hani bu mana
bir şey oldu ki
Ümmetimden olacak şimdi Miraç da dedi ki
de sen de mi söyleyeyim mi senin sözünü
kesen dönüşte dönüyor diyor dönünce 19
mektubun 17 işarette
Miraçtan dönüyor Hatırlasın Ne oldu Kim
kim görüyordu bir kere mi söyleyeceğim
Ben bu numarayı oku söyledim hadi seni
yani müşriklere Bir de gidip geldiğini
ifade edince kabul etmiyorlar sonra
yayılıyor Allahu alem Ebu Cehil Ebu
Bekir Sıddık Efendimiz'e karşılaşıyorum
yok ki Senin peygamberin Miraç'a gidip
gelmiş diyor yani bu nasıl bir şey diye
mı Ondan mı duyduğunuz evet demiş o
söylemişse Doğrudur demiş Sıddık odalara
Evet şimdi bir olayda alıyor da bak oku
merak Edi sabahında miraç gecesinin
sabahında Miraç'ı Koleji haber verdi
küreş tekzip etti yalanladı dediler Eğer
beytulmakdis ise gitmiş isen Betül
maddesi kapılarına ve duvarları ve
ahvalini bize tarif et Demek oraya git
orada gidip gelenler olmuş bak şimdi
mesela sen buraya kasa geldin ben çok
geldik Yani doğru söyle kaç tane pencere
sarılalım saymadım olsa gitme gel be
olur mu
var yani saymadım
yani sayıda girdim ya Bana kimse diyemez
Sen kaç dakika
da bilmiyor Demek gelmedi hala diyeceğiz
yani Bak şimdi bak Evet şimdi oku tekzip
etti dediler Eğer beytulmakdis e gitmiş
yaşı sel yani küçük mescid-i aksa'ya
Demir Sen Bey tür maddesinin kapılarını
ve duvarlarını ve ahvali bize tarif
ettiği gittin mi Gittin mi ve de kaç
tane şey var sütün var
Bir kaç tane sütü bana cahili saymadım
değil mi o
bu ne oldu sayacak bozma gitmeyecekler o
kişi bak resul-i Ekrem ayset Ferman
ediyor ki Eker rap touker Ben leemax
Ekru Playdoh ilahiye Yani onların tax
iplerinden ve su hallerinden pek çok
sıkıldım Hatta öyle bir sıkıntı hiç yaşı
çekmemiştim birden cenab-ı hak
beytülmakdis i bana gösterdi bende
beytulmakdis e bakıyorum bakıyorum birer
birer her şeyi tarif ediyordum değil mi
İşte o vakit kureş baktılar ki Back
durmak desten doğru ve tam haber veriyor
yani terfi maçları
o renk devam gösterdi Öyle değil mi
canlı yayın canlı yayın yoksa insanlıkta
gittiği yer var gibi hacca gitmiş Sen de
gittin mi ara gittin hep ve duymadım
bilmiyorum ki böyle bilemiyorum orada
gitmedin mi Bak nasıl acısın yok o anda
Mesut Akay nasıl Çok Sıkıldım diyor
Cenabı bana ne gösterdi better martisi
gösterdi bende Saliha onların onların
tek stillerinden ve su hallerinden pek
çok sıkıldım Hatta öyle bir sıkıntı hiç
çekmemiştim
birden cenab-ı hak Bey tür maddesi bana
gösterdi bende beytulmakdis e bakıyorum
ve birer birer her şey tarif ediyordum
İşte o vakit kureş baktılar ki Back
durmaktan doğru ve tam haber veriyor
Ahmet ama yine inanmışlar Yav
hem resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselam
kureyşi demiş ki yolda giderken sizin
Bir Kafile nizi gördüm ki ben yarın
yarın filan vakitte gelecek sonra o
vakit kahvemiz hazır kaldılar kafile bir
saat daha Türk Tefekkür etmiş resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın ihbarı
doğru çıkmak için evet Akif'in tasdiki
ile Güneş Bir saat Allah Allah de Vakıf
etmiş demek yani Peygamberimizin kabri
geç geliyor Güneş batsa kurban kahve
geri görmeyecek ama Güneş ne yapıyor o
Sen yarıya programdan
son değil diyor değil mi
var yani arz onun sözünü doğru çıkarmak
için vazifesini seyahatini bir saat
tatil etmiştir ve o tatili güneşin
sukuneti ile göstermiştir aynı şey aynı
şey okul işleri işte muhammed-i arabî
aleyhissalâtü vesselâm'ın bir tek sözünü
tashihi için koca arz vazifesini terk
eder koca Güneş şahit olur böyle bir
zât-ı tasdik etmeyen emrini tutmaya nın
ne derece Bedbaht olduğunu ve onu tasdik
edip emrine Semi ana ve apuana
diyenlerin ne kadar Bahtiyar olduklarını
anla
Elhamdülillahi Ala limani valiz damd de
bakım Madem işlediği ha bu da aynı ona
benzer burada da var Şuna bak
en
büyük bir nur lambası güneştir ki arzın
Şah'tan geri dönmesiyle yeniden güneşin
görülmesi kucağında peygambere Salat ve
selamın hazlarını kucak peygamber uzun
bölüm uzan yer uçları Oya kalmış kalmış
ikili orada gidecek
ya atmasıyla İkindi namazını kılmayan
İmam Ali
mucizeye İkindi namazını Eda yıkılmış
rasulehasret vesselâm'ın o halinden
dolayı cenab-ı hak Hazreti Ali efendimiz
ikram ediyor ya
bu Vadi Madem şu doğal bu konu bitir
işte de işte bu Arzu böyle kendine Sacit
ve Abit weib adına Mescit ve mahlukat
mahlukların a beşik kendine müsebbibi
ama ben mükebbire den zât-ı zülcelâl
eyerin zerratı adedince hamd ve tesbih
ve Tekbir edip ve mevcudatı adedince
hallediyoruz ki yüze bize bu nevi
ubudiyeti ders veren resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın ama ümmet eyle
Merhaba Ömürlük
ufak bir şey Allah Peki o Nimet ediyor
ve dedi o yazıyor Eğer sen onların
uzaylı olsan Allah size affettir burada
Aynı zamanda benim peygamberim kim
sorusuna cevap verin öyle bir
Peygamberin var ki arz ona Sacit
abiti badana Mescit olmuş mahlukatın a5i
kullan kendine müsebbibi mü o kadar
böyle Allah Allah zaten zülcelal eyerin
zerratı adedince hamd
tesbih ve Tekbir edip mevcudatı adedince
hamd ediyoruz ki bize bu nevi U17 ders
veren resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın ama ümmet eyle bir Nereden
girdik Miraç dönüşünde Bunu gördük
Ayrıca biraz tane vardı Ettehiyyatü
okuduğu
karşılıklı sonra
bu namazda hediyesi geldi sonra ebedi
Saadet Müzesi geldi Suriye tullah geldi
sonra af geldi Elhamdülillah harflerle
bu mu Rabbenağfirli veli valideyye değil
mi acaba
çok sevdiği için
bakın bir de ben şimdi atlayınca yani
bir sözün ikinci Makamı nın birliktesin
de bir yer bunu okuyun hava değilsin
Sonra tekrar konuyu başka açıdan
gireceğim işte işte ey gafil insan bak
cenab-ı Hakk'ın fazla ve keremine seyyie
biriken bin yazmak ha seni bir yazmak
veya hiç yazmamak Adalet olduğu halde
bir seyyie bir yazar bir hastaneyi on
ve okulda bir sen öğretmenlik yaptım
okulda öğrenci camı kırmaya ile bir de
bir öğretmene hizmet eden birisi ikisi
bir olur mu Olmaz tabii ki tabii ne olur
Ama buna rağmen çana bak o ceza yaparak
bir
mi Evet Hadi mantıken şey cezaya
361 s cezaya on olması lazım kendini oku
Evet o cenab-ı Hakk'ın fazla ve Kerem'in
ediyor bak seyyie biriken bin yazmak
ha ha seni bir yazma veya hiç yazmamak
Adalet olduğu halde bir seyi bir yazı
yazar bir Hasene on bazen 70 bazen 700
bazen 7000 yazar hem şu nükteden anla ki
o müthiş cehenneme girmek cezayı ameldir
aynı adildir fakat cennete girmek mahsup
hazırdır şimdi Allah nasıldır iyice
aklıma bir renk Havuzun kahramanlardan
Mahmut abi Görece akımı Mahmut ve su
Tamam da bir örnek vereyim Sultan Mahmut
da
o Sultan Mahmud zamanında affedici
vereceğim seni göz aklıma geldi ve
efendi Sultan Mahmut zamanı hırsız çok
uzun hırsızlık kısıldık bütüne geleyim
Engelliyorum şimdi ben gelebiliyor muyuz
E şimdi Hükümet engellemiyor değil mi
apse gibi çıkıyor engellemiyor ceza de
para yapıyor en az bir gün gece Sultan
Mahmut Böylece dolaşıyor
teknik aldı dolaşıyor tanımaktan mı
Yoros geliyor kafa Hırsızlar kurulmuş
grup
Bu konuşan kız da kendi arada herkes
Martini söylüyor söyle bu senin
marketine mahvettin köpek havlayınca
sesi alalım Allah'ı tek seni marketin
ediyor konuşabildiği gibi ne
durumda duruyor kokluca sazili Yeni bu
durum ödüyor Yarın okul varsa seni
Market'ten dediler Benim artınca
Gözlerinde Gece gördüğümü gündüz gözü
ayırdım Aha gece gündüzü hiç fark etmez
böyle göz var bende Ya seni martıyı
vurdu tuttu kalın o
sakallı bu
bu
suçları af
ve idamların şeyden kurtaralım ceza da
kurtaralım suçlar affeder suçları idam
da cezalı idada İddaa O sen hep sen
bizden üstümü Çünkü şöyle bir şey
yapalım başını Reis yapalım hadi söyle
evre isim yapalım
tutamadı amacını bir gün padişah azizsoy
adresini saldım ama
evet Hadi yola çıkar
mı kokuyor göre göre Google
köpek almıyor Hadi bir daha köpek
alacaklıya bu kalınca Bir dakika bir o
köpek adam hal oluyor ya köpekler gibi
işiniz ediyor
uzak
şeyi
kapısını kırıyor az
suda Bunlar görüyor biliyor
sonra
boş hepsi titriyor yakalamışlar Suçu Ne
her gün ceza büyük Oso Tamam gibi tahta
oturuyor oturdukları
ne oluyor gece gündüz görev var ya gece
gündüz tanıyor mu
Evet arkadaşlar bu ne demişti sakalı Bu
arada bu suçlar affetmedim
Allah Allah biraz hiçbir atmak ediyor
Evet biz suç işlemem de Allah yar ve
Yarışıyor ama biz de şu masa bir tanıtım
yani Bak nerede burada bakıyor bizim af
edeceğimizi affetme isteğine sahip
olduğumuzu cenab-ı hak bildiğin Cebir
ismi Apo Dur bir yaz ismi vapurda
Vallahi ve o bize hediye gelen Bakara
suresinin olsun ayetlerde de bu af Anna
vağfirlena verhamna da bu koltuk bina
cephe Önder böyle okuyarak böyle düşün
İnşallah inşallah canım bizi oku var
gülde pazar günü bölüm dua edenleri size
Nerede kaldık buradan alacağım Evet
Miraç kitabı şuradan alayım ben felsefe
düşkünü motor İzlerin felsefesini her
zaman her zaman için İflas ve Sükut
ettirme kuvvetine Malik bir eserdir
Miraç kitabı başlı başına asırlarda ki
hakikatleri İzam edilmeden ve bir tarafa
ve tefekkürün bile göreceği kabul
edeceği bir nazarla ispat eden ve kapalı
kalmış noktalar ehl-i imana Makul ve
mantıkî fikirlere ishal eden bir kitabı
tarihçidir en önemli konuya geldik Bakın
size bir oda yapacağım olmuş olabilir
Miraç'ı önemli Şimdi ben onu anlatmadan
size bir şey söyleyeceğim bak bak nerede
şeyde Emirdağ alakası da birçok iyiliğin
miracın en canlı pası bıraktı
başını burada konuşuyorsak kattığı bir
ibare var
bak bak şimdi de ki
bu cashmere dünyasında
bu keşmekeş dünyasında imanını
kurtaracak ve muannit lere Kağıt kat
iyikanat verecek bir tarzda Yani hiçbir
şeye alet olmayacak bir tarzda bir
Kur'an dersi vermek lazımdır ki küfr-ü
mutlakı ve mütemerrid ve inatçı dan
aleti kırsın herkese kat iyikanat
verebilirsin bu kanaat da bu zamanda bu
şeriat dahilinde dinin hiçbir şahsi
uhrevî weywe dünyevi maddi ve manevi bir
şeye alet edilmediğini bilmekle husule
yenebilir günlerini dikkatlice de yoksa
bakıp komitecilik ve cemiyet çelikten
Temelli'de değerlenir soğan dışında
Samimi söylüyorum bu asırda gençler
büyük Bursa'da anlattım teyzenin ve
değer ile buluşup başında söyledim aklı
almadığı miracı pırasa örnek verip bir
anda gitti değil Esas ana fikri bir
açısı gibi gitti iki hem ses Ethem Ruh
nasıl gitti geldi bu insanlara kafası
Bulanık insanları
fs5060 çok zordur Onun için bu nokta çok
iyi dinleyin Yani şöyle Hoca mesela
uzayın derinliklerine bile Bir uzay
aracı gittiğinde işte Bilmem şu kadar
ton Efendim şeyler kaplama nız lazım
bir maddeyle kaplamanın lazım ki
inanmasın o uzaydaki gaz lardan ya da
uzaydaki
radyasyondan etkilenmesin Hem nasıl
kulak olan mesafe gitmedi yatağı
kurmadın
şimdi bir örnek vereceğim şimdi böyle
bir inkârcı adam oku bak şimdi arosa
komitecilik ve cemiyet ilikten tevellüd
eden dehşetli dinsizlik
şahsiyeti manevi yapısına karşı çıkan
bir şahıs geldik en büyük manevi bir
mertebede bulunsa yine vesveseleri bütün
bütün izale O nereden şimdi çok şükür
Çünkü imana girmek isteyen Muhammed'in
nefsi ve Enes'i diyebilir ki o şahıs
dehasıyla harika makamıyla bizi kandırdı
böyle der ve içinde şüphesi kalır şimdi
kendimiz diye bir 750 yılında İbrahim
birlikte doğmuş şöyle bir papatya gelir
Sultan Mahmud zamanında kendine bir
papaz gelir papazla bir sebep
peygamberin soruyu şeylere müracaat
gitti geldi Ama inkar etmiyorum ama
oraya gidebilir var ve hayale gidebilir
Rüya gidebilir bak Aynı şey Burada
Suat'a soruyormuş Bak şimdi bugün bak
şimdi bak bu kadar karşıyım şurada
şurada
nerede nerden Erdi bak
bu dışarıda efendim
ne var
Ah ah Bankası sonra bak bak bak okumak
değil mi Yiğit Eymen hit sen dersin
bütün müşkilatı ile Tayyare fazlasıyla
Evet değil güzel olsa ancak bir iki
kilometre yukarıya çıkabilir nasıl bir
insan cismiyle binler sene mesafeyi
birkaç dakika da birkaç dakika zarfında
kat eder gider gelir Ünal papağanın
suali gibi tablosu Ali gibi sonra ve
okul şimdi oku bu Madem şu hali Haydi
çıkabilir ne için çıkmış ne lüzumu var
veliler gibi Ruh ve Kalb ile gitse yeter
adam inanın gidebilir kalben gidebilir
rüyada gidebilir sual bunu olabilir mi
İbrahim Akar zamanda bir 50 yılında
Sultan Mahmut'a böyle bir jant yani
bozuk şeyde E o zaman da bir papaz
etrafı bir soru soruyor tüm cevap
verecek yok
de aklıma de dinledim
bu ev bitiş suale karşı onu ekletmek
lazım
İbrahim hazırlığını geçiyorlar geliyor
bir ateşbibi Mahsustan burada duruyor
ibrahima katıldığı Burada burada şey
papas ve papas seni suali var ve sualim
var bir Ahmet Hoca onu
Ben de bir kahve gelsin içelim sende
sonra İspat eder diye tam kahveyi
içerken
o bir kere gösteriyor Ah ah kendisi
geldi şöyle adam şöyle bir şey
geldi Buraya neresi İstanbul kahve
içiyordum Burası neresi ben nasıl geldim
şaşırma mısın anlamsızca böyle geliyor
sadece sonra koşu yok bu zaten bir
Kervan görüyor doğru kervana da gidiyor
Yalvarırım Ya ben bir kahve içtim buraya
geldim Burası neresi Bu aşağı Allah
Allah Şu an İstanbul
bu adam bakıyor bu manyak herhalde
Kahveyle buraya içeri girme o zaman ve
sahip
var ya seni götürmüyor
ve bu anne gibi geri boyadı sen bunu
satalım yere götüren burası İstanbul
değil burası başka
bana
orada yıllarca orada adam kim yaz
zaman geçiyor Yine bir gün işini Baba
nerede
bizim tılsımı kalmış diyor O da
bakıyor O anda
ile bu keramette
bir şey olan
Yüzlerce belki kaç sene olan o
o birkaç yılı bir dakika saldırırsa acıp
iki Cansın can can arabalara çarpıcı
papaz Müslüman oluyor şimdi burada Bak
şimdi Evet
komitecilik ve cemiyet likten Tepelerden
dehşetli dinsizlik şahs-ı manevî üyesine
karşı çıkan bir şahıs en büyük manevi
bir mertebede bulursa yine vesveseler
bütün bütün insan edemez Çünkü imana
girmek isteyen ve annenin nefsi ve
Enes'i diyebilir ki o şahıs dehasıyla
harika makamıyla bizi kandırdı böyle der
ve içinde şüphesi kalır sürdün mü yani
sizi böyle böyle birisi saat sonra gelse
haşa sende müdür bir kere mesela olsun
sen adamına örgü örnek versen Yani inan
inan uyandırsan gider ya sorma bir
sohbete gittim Burası neresi ya
bu işi örgü sofrada gitti orada bir
arkadaş mükemmel bana bir Anlattım olayı
Ata bir şey Keramet gösterdi olan süre
gösterdiği gözüm boyadın ne yaptı ve
Irak yahudiye ödüyor gözü boyamıştır
yapın atmıştır nedir sözü nedir kaldır
der Biraz sonra böyle fikirler yine
küfürler
ve bu dönebilir ne bilir ne lazım ona ne
dalsın nakliyeyi iman tek bir şeyler
sonra geldik düşünmeye başlıyoruz
ondan dolaşım diye
dersin girişi bu kadar keyifli ve
lezzetli
kendisine gidince acaba
derin ihtiyaçlarına kat'i Delil ve
Burhan larla ilmi mahiyette cevap
vermesini Evet mesela bazı vücudu vardı
ve ahiret vesaire iman hükümlerini
da alacağım biraz sonra bunu ispat
yapacağız Ahmet'in vardı Allah'ın
varlığını Evet Sair iman hükümlerini ev
bir zerrenin lisan-ı hal ve kal
suretinde dizlerden Allah'ın varlığı
eski ulemalar 26130 da geçiyor
biliyorsunuz Allah'ı bilmek var mı
ederken farklı bir arazi kelam uleması
tek devir ve teselsüllü anlatıyor
şeyleri Muhtar abilerde Vahdeti Vücut
dağıtıyor fasaf dağıtıyor böyle gidiyor
ama bazı gel efsanur ona gitmez yok OK
şimdi Evet mesela vacip vücudun varlığı
ve ahiret vesaire imar hükümlerini bir
zerrene lisan-ı hal ve kal suretinde
tercümanlığını yaparak ispat etmesi en
meşhur İslam felsefe verir Böyle
sofralarından İbni Sina Farabi ibn-i ruj
bu meselede bütün mevcudatı Deligöz bir
delil olarak gösterdikleri halde
risale-i Nur o hakikatleri Aynen bir
zerre veya bir çekirdek Nisan ve ispat
ediyor Eğer risale-i Nur'un ilmi
kudretini şimdi Onları göstermek mümkün
olsaydılar gelip var ya Evet onlar hemen
diz çöküp Risale'i Nurdan ders
alacaklardı yani kıymetin anda risale-i
Nur'un müellifi Çünkü bunu yapmış bir
noktadan sonra dokuz yaşında Molla
Abdullah ve Abdurrahman abi mi abisi
oturup diz çöküyor da Yani mollaya büyük
bir medrese müderrisi Molla Lice Ben
Siirt'e gittim Siirt'te Allah'ın daha
vardı Hadi resmini çekmiştim orada sağdı
şey bıraktı var şu anda Sağol
savaşıyorsun Allah selamet versin Sayın
Devlet resmimizde Öpüyorum çok büyük
alim O benim bakmamı saat karşı
götürmüştü ders vereceğim ev orada
şey bu kapaklıdır sohbet ediyoruz dedi
500 tayfalar bir iki üç tane be böyle
bırakmadı aşkım ayı düz ne dersin burada
500 TL Maşallah dalgalı sohbet ettikten
sonra dedi ki ben bir şey şu bu üçlü
aklıma geldi dedim ki isimle verdim de
biliyorsunuz Bu ki 13. yüzyılda Ben
atıyorum İslam dünyası 3 devre gerek
deprem geçirmiş İslam dünya sonucu da
ilimde irfanda hikmette ilimde iyi bir
de İmamı Gazali bunlara çürütmüş kim
ibnisina farabini üşütmüş
ve irfanda de İbni Arabi söyledim
Hikmet'e de
bu İbrahim
Ben buradan şahıs isim vermeyeceğim bir
şey alıyorsunuz reklam olsun diye ben
yolcu değilim bu nanotem amadei33 ile
geçmiş deyince o da ben ortadayım
sağımda Büyük Saat 28 at Oradan birisi
ya bu kadar abarttım gibi Ya ben bunu
demedim Dedim ama al Ela böyle diyor
dedim Aç interneti buradayken şey
bırakırsa uzun versin Bana bak dedi
döndü dedi ben dedi Şafi
bu Şafii
13 Mücahit amelde Ömer İbni Abdülaziz
ücreti panelden Rabbimiz ilinde de imam
şak 5 tekrardan ilimde İmam Şafi Amerika
Ömer Usta işte geçmiş dedi Allah'u ekber
düşün böyle bir şey ya o Molla
Burhanettin hocam ve onu bir talebesi
ile karşılaştım medresede bizi davet
etti burda Küçükçekmece'de Hafız
yetiştiriyorlar hocam lütfen de de gelip
çocuklara bir tanem Ders okurmusunuz
Ondan sonra dedi ki üstü Hocam dedi
Muğla Burhanettin bizi birbirimize
icazet verirken Evlatlarım medreselerini
değer risalenin okumazsanız hakkımı
helal etmediğimi aynı cümle tercüman
orada ders yapıyor ben burada bunu şayet
sarılır şeyde Emir desene Bir de burada
bir de başını Bu dedi ki
ve o sözünü aklı ispat edeceğiz Ona bir
giriş yapıyoruz Şöyle bir cümle de var
sana Evet dinin şeriatın ve Kur'an'ın
yüzden ziyade tılsımların ı muammaları
hal ve keşfeden ve en muannid dinsizleri
susturup İzam eden ve Miraç ve Hacı
İsmail gibi Sırf akıldan çok uzak
zannedilen Kur'an hakikatlerini en
mütemerrid ve en muannit feylesoflar A
ve zındıklar A karşı güneş gibi isbat
eden Onların bir kısmını imana getiren
risale-i Nur eczacıları Elbette küre-i
arz ve küre-i hav hav ayeyi kendi ile
alakadar eder ve bu Aslı ve istikbali
kendiyle meşgul edecek bir hakikat
Kur'aniye dir ve liman elinde bir Elmas
kılıçtır Şimdi geldik sual nedir Nasıl
gibi yandı gitti geldi papatya diyorum
oraya gidebilir hayale gidebilir bu
kalbe gidebilir ama hem ceset Hem nasıl
gitsin zaman nasıl olsun Şimdi bu sarı
burada okuyarak bakım saat ilerlemiş ve
çok geçti ben de bilmiyorum da Antalya
çok şeyler vardı ama o ki şimdi hatıra
gelir ki hatıra gelir ki dersin böyle
çok iyi anlıyorum birkaç dakika da da
binler sene mesafe kateder ya da amblem
muhaldir binler seni mesafe Evet Evet
biz de deriz ki sen Asıl bana Evet seni
saniye zülcelal'in sanatında Harekat
Nihayet derecede muhteliftir Ne gibi
mesela saftın sıfatıyla sesin suratıyla
Ziya elektrik ruh Hayal süratleri doğru
ne kadar mütevazi Evet olduğu malum
karşılık verdi Ağrı Ağrı yani gitti
geldi galiba bak hayal degil Oh başka ya
ses yapışık farklı oku
Ben Berat'ın dahi fenden hareketi o
kadar muhteliftir ki akıl hayrette dir
acaba natif cismi oruçta suratlı olan
Ulvi ruhuna tabi olmuş ceset değil
sadece hıh tadı beraber olacak deden
şimdi yine herabet Hoca müsaade verirsen
örnekleri mesajın bilgi Sen çok tatlı
seversin hı rüyanda bitir baklava
beklersin uyanırken şöyle bir kuru
üzümün uyanıkken rüyada baklava
Hangisini istersin jelli uyanırken kizim
ya Neden Çünkü ceset bunalıyor değil mi
deden sağ babam babam sahneden vefat
eden dedi nedenle rüyada saatte gider
uyarken bir dakika uyanık gördün mü eve
gece serumu zevk alıyor Peki bak evinin
düğüm yok Sadece sen
ve o da burada bir iki odalı bir ev
göstersene Aynen ayrı değil mi Demek
ceset gidecek doğru mu o Birazcık
peygamber Burada beraber gidecektik
Fakat bu kadar zaman nasıl gidiyor
gidiyor zaman oraya giriyoruz mevzuyu
görmüş diyor değil hocam görmüş ya evet
mesela saftın suratıyla Ziya elektrik
Ruha ya süratleri ne kadar mütefavit
bulur malum Evet seyyar atın dahi
gezegenlerin fenden Harekatı o kadar
muhteliftir ki akıl hayrette dirsekle
Dünya Güneş'in etrafında bir sen
dönüyoruz aşkı ama Mary yıldızında
Bu Dünya Güneş etrafında 84 Sen dönüyor
ve Jüpiter Belki 100 Sen de diyor farklı
parkta Evet acaba Latif cismi Oruçtan
sonra atlı olan Ulvi ruhuna tabi olmuş
ruh suratında hareketi nasıl hakla
muhalif görünürsünüz hem 10 dakika
yazsan harika bir ağzı olur ki bir sene
kadar Hala tam aruz olursun
gidiyorsun almaya gidiyorsun binlerce
Hatta iyi bakın
geldim doğru mu Hatta bir dakikada
insanın gördüğü
rüyayı onun içinde işittiği sözleri
söylediği kelime adı toplansa uyanık
aleminde bir gün belki daha fazla zaman
lazımdır Hadi derslerdeki ise inançlı
insanlarız ama bir ateist
Ben ona Bunlar kâr etmiyor onu şimdi
başka örnek verecek damara yola giriş
yapıyor oku demek oluyor ki bir zaman
Vahit zaman aldığı zaman ilk şahsı iki
şahsa nispeten birisine bir gün birisi
de bir sene hükmüne Geçer Zaman soyut
bir kavram değerli kardeşim zaman madde
ötesinin maddeye dolayı etmesidir zaman
zaman üstten zamanı şok yerde mesela 20.
mektubun ikinci makamı edici kendiniz
Nehri benzetiyor güzel bir bapta sel
doktoru benzetiyor zaman farklı tatlı
evlendiği zaman farklı takılacağı ediyor
Ya kanka göre zamandır öyle Türk'ü
göreceğiz insana göre zaman bana göre
zaman farklıdır iki örnek vereceğim
bırakıp bitireceğim bakın diğeri karışım
şimdi yine bu kardeşim örneklerim fazla
öyle bir cihaz bulursa ki ışınlanmayı
hızlı hızlı sesiniz bize gelse
Nereye gitse Melek temeli düğün giriş
etrafında 84 dönüyor orada bir sene
Burası 84-s ne aldınız mı
84-s döndü O ne giden kafa dinlenir
azalta gidilmeli takalım dese
dünyada sen o orada altı Orada büyük bir
şey kalsan 16 ay kasar buraya dönsen kaç
sene geçer bunlar
Kaç
o
hocam Bizim Gençler bir ara dediler ki
şey yapalım bir film var zaman içinde
zaman
şey ondan sonra izle ettirdiler bak
toplam uzaya gidip gelmeleri 8 dakika
sürdü mü bana ama dünyaya geldiler kendi
Çocukları vallahi 120 yaşında da ve
Fatih o kadar dikkatine dokunacak ki ama
8 dakika bir şey bana göndersene onu
göndereyim size 8 dakika hocam akıllı
döndükten sonra çocukları 100-120
yaşında Şu
Evet yani o kadar a sefer böyle
geleceğim yılların ziyaret
O da Fifty girdik odasına baktım ki
şöyle büyüklük işe için dedi tercih
içinde böyle bir çok şeyi geliyor
Evet hocam hoş geldin dedi bana ya Ne
yapıyorsun Dedim Anne Bana Bir Şey Söyle
şarkı söyledim o cam Gel bak dedi iyi
dinleyin bir baktım ki burada var ya
lütfen bakayım çok örülür ufak bir nokta
var Farklı mikrop üremesi incelemiş şey
geldi ve böyle
bu içiyorum 12'nin bakıyor İnan
kaybetmemiş ayı hocam Gel bak dedi Bir
baktım da oraya 46 olmuş karartılmış
doğmuş işaretler doğum olmuş sana böyle
her zaman geçtikçe dedim ya bir dakika
kitap geçti şimdi gördüm gitmedin değil
mi Ama da sana bir iki dakika bir gören
edinebilme dedim Torun torun göre
aldınız mı mı tabii aynı zamanda bir
şahsa göre doğru bir söz var Evet Nerede
kaldı şurada hocam bir yemek oldu bir
zamanı Vahit iki şahsa nispeten birisi
de bir gün birisini birisinde bir sene
hükmüne Geçer şimdi okuyacağım şimdi
Evet yani bizim şeyimiz de göz
zamanımıza göre o mikrop 120-30-30 yaş
yaşamış yani ton doluyorum Torun gördü
doğru Şimdi geleyim kol saatini de bakın
anlayın anlaşılmazsa sorun bir tane
ben sana ya bir temsil ile bak ki
insanın hareketinden güllerin
hareketinden bir Gülen hızı iki saftan
ses 3 Ziya'dan şimdi dört elektrikten
reddi 5 ruhtan Ruha altı hayalden 7
tezahür eden sürat harekâtta böyle bir
mikyas olmak için Şöyle bir saat fazla
Diyoruz ki İnanın ben bunu da önemli
verdim İnandı ama inanmıyorum örnek
olmaz Belki de şahsi aldattı bir
diyebilirim kaldı diyebilir Saat önemli
Bunu okudum Adana Namaz başladı Allah'u
ekber inanmak için hep iyi anlayın o
saatte on iğne var Yani birinci dakika
60 gösteriyor Saat ondan 11'i geçince
11'e onu bir geçince dakika Akşama
dönüyor Mahmut için dönüyor İhsaniye
bu 66 60 doğru mu
3600 teki döneceğim r36 çarpı 65 gübre
3666 128
var ya
de o saatte on iğne var Birisi saatleri
gösterir Evet biri de ondan 60 defa daha
geniş bir dairede dakikayı Sayar birisi
60 defa daha geniş bir daire içinde
saniyeleri yani sen buradan buraya
gelene kadar 3. ibreyi
dataistanbul sonra gidiyor dönüşte
Bilgiden belki Türkiye sonra gidiyor
Allah'ım mesela ablana gidiyorum ben bir
saat uçakla daha hızlı istemek Yarım
saatte çok hızlı ise bak binlerce
kilometre mesafeyi ben ya yarım saatte
gittim geldim olan şey çıkamazsın Axa
gidemezsin gidemezsin ki de mesaj iki
saat kaçta gidersin ve şey giderim
almaya gidelim şey yapacak Evet aynı
anda ben almaya gidiyorum geliyorum Sen
daha burada bir şey yok aşağıya
gidiyorsun Evet evet zaman farklı Evet
evet diğeri yine 60 defa daha geniş bir
dairede Salih seleri ve hakeza de
Rabia ları bu hisseleri sadece ses Abi
asam in7 tasi arka aşureleri buraya
kadar açık sayacak gayet muntazam azim
bir dairede birer ibre farz ediyoruz
evet baza essaadi Sayan ibrenin dairesi
10'da 11'de getirmeden şu kadar olsa
evet küçük saatimiz kadar olsa herhalde
aşureleri Sayan ibre ibrenin dairesi
arzın meder medar-ı servisi kadar Belki
daha fazla olarak da bu gerisi yaptım
yıllar önce 2-3 sene önce bir profesör
mü arkadaşlar bana hemen sebeplerle
korku çay şeker ve sağlıklıdır onu iple
604
de katılıyor
16161 trilyon 67 60 milyar inanın 90
milyon kilometredir
da alalım silah yapmazsınız bu kadar ya
ben sen buna buraya kadar o kadar gidip
geliyor şimdi o kadar gidip geliyor İyi
bir yere peygamber s1ap içinde sen ve
bir sana göre bir dakika al Peygamber
kaç 604 katrilyon kilometre söylüyor
1961'de duruyor
ama o kadar altta oynuyor 3D görüntüleri
birine benziyor ne olacak Merhaba lukoki
şimdi satır Şimdi iki şahıs farz
ediyoruz biri saati Sayan ibreye Bilmiş
gibi o ibrenin harekâtına göre temaşa
ediyoruz Eğer bir diğeri aşureleri sağ
ibre bilmiş bu iki şahsın bir zaman
Vahit de anda müşahede ettikleri eşya
aynı saatimiz de arzın medar-ı servisi
nispeti gibi izli meşru Datça pek çok
farkları vardır Biz ne zaman geliyorsun
ve almaya geliyorsun onun gördüğü ile
2012 Hatta seni buradan Axa gidene kadar
gördüğüm zaman şey aynı aynı anda değil
bak Hem de zaman Çünkü Harekat'ın bir
rengi zaman almadığı zaman hareket bir
renk bir ev ne renk yahut bir şeridi
hükmünde olduğunu bu harekatta cari olan
bir hüküm zamanda da ticaridir işte bir
saatte ve should atımız Bir saatin Sadi
Sayan ibresine binen zişuur şahsı
meşruhatı kadar olduğu ve hakikat ömrü
de o kadar olduğu halde Evet aşırı
ibresine binen şahıs gibi aynı zamanda o
muayyen saatte sattı resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm buraka Tevfik
ilahi biner Belki bi Şimşek birgülün
daire-i mümkinat katil dikkat edip
acayip mülk Ömer'e kötü görüp daire
vücut noktasında çıkıp noktasına çıkıp
sohbete Müşerref oğlum rüyeti Cemali
ilahiye Mazhar olarak Fermanı alıp
vazifesine dönebilir ve dönmüş ve
öyledir bütün
Amin abi billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
bu
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain
Allahümme Rabbena Ya Rabbena tekabbel
Minna inneke Entes semiul Alim wattup
Aleyna'ya Mevlana İnna kenti tavır Rahim
vakti nawaf İsmail Hakkı böyle tarihi
Mustafa'yı mübarek etini Kural azim ve
hürmeti Men erseltehü rahmetellil alemin
vağfu Anna Ya Kerim Vakfı anne ya Rahim
ol fiilen ağzını ben abi fabrikev cudike
o keremike yâ ekremel ekremin
Allah'ıma Zeynep'i zineti kuran var
krema bir kerameti Kur'an başarıyla bir
Şerafettin Kur'an ve Elbistan he he
Latif Kur'an vardı final cennete bişe
Fatih Kur'an Vakfı'na min kulli Bela
Dünya vaz abi la Kredi format erburhan
Allahümme Salli kuralına fiddünya Carina
oh oh Elif kabri Nur Nisa bakır kıyameti
şefi an bana sıratın Nuran Valla Cennet
trafik abone neresi sabah acaba bu Hilal
hayrati külliha Delilah İmam ufaklık ev
Karam IKEA Kerim allahümmehdini
hidayettir Kur'an veleddin Amine Miran
bir kerameti Kur'an wolfa derecesine bir
fazilettir Kur'an o küfür anne
seyahatine bit ilacı Kur'an yazar Fatih
var eysan Allahümme Tahir kulubena
bastır oyunu bana boş firmalardan a
vakti duyulan Abo beygir gucu hemenav
Urfa derecati na Vallahi mi rahmetike
var Ah var hem ama bana walfer ümmehatül
avastin ama dünya nahoş eti şemle Ada
inowa kahve zehna ve mu Alina Bob
ilacına bin Cemil a faturam Radyo belaya
o sabit akdamena One Sunal komik Aferin
üfürmesi Kur'an var ya rabbel alemin
okumuş olan bütün katmış şeriflerden
hasretten bugün bana hediye edilmiş olan
üç tane ayrık 67 var Onlardan Hasıl olan
sevabı evvela bir zat Hacı Kainat
Aklımızın muallimi Kalbimizin sevgilisi
Hz Muhammed Mustafa aleyhisselatu
Vesselam'ın mübarek mutahhar uh Şefin
hediyelik vaz vasıl eyle Ya Rabbi
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
Ruhan etimiz eden haberdar eyle bize
onun şefaatına Mazhar kıl Ya Rabbi Ya
Rabbi bütün peygamberlerin Onun da
yarenlerinin ömrüm etlerinde ruhları
hediyelik vasıl eyle yarabbim ya rabbel
alemin efendimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın hasreten ashab-ı kiram'ın
ezvacı tahirat ın Ya Rabbi sahabe-i
Kiram efendilerimizden sonra tabi mtb
tabirlerin müşterilerin imamlarımızın
hocalarımızın Ya Rabbi sanatlarımızın
hasreten Üstadımız Bediüzzaman
hazretlerinin nur talebesi abi ve
ablaları olanı değildik basit var ya
rabbel alemin hasreten Hafız Abdullah
Tekin Bey E40 hocamıza Fahrettin
hocamıza Nusret hocamıza Yarın Binnaz ay
hanımefendi ya mürselay beyefendiye
Eşref hastanın Mustafa Yıldız Ersin
evcim Hasan amca Hüseyin amca Sait
Albayrak Fikret amca ve benim hasretten
Dedem Kasım yıldıza on ve burada
ellerini açmış doğamıza Amin diyen
cemalimizi teşrif etmiş ve şu anda sanal
alemde yine ellerini açmış dualarınıza
Amin diyen bütün kardeşlerimizin de
ahirete göçmüş above Ecdat larınızı et
icraatlarının yakınlarının dostlarının
komşularının akrabalarını da ruhlarına
hediye Eyledik vasıl eyle ya Rabbim
bizleri ve çoluk çocuğumuzu iki cihanda
aziz ve muvaffak eyle yarabbim ya Rabbi
bu hakikatleri anlamadan Kur'an'a talebe
olmadan seni razı etmeden canımızı alma
Ya Rabbi bu ben sana layık kul habibine
layık ümmet eyle Ya Rabb'im iki cihanda
aziz ve muvaffak eyle günümüzü gecemizi
ömrümüzün hayırlı bereketli uzun eyle
hizmet-i imaniye Kur'an'da bizleri Ya
Rabbi istikamet değiştik tam eyle Ya
Rabbi dünya ve ahirette Ya Rabbi zengin
olanlardan muvaffak olanlardan eyle Ya
Rabbi ilmimizi arttır ilmimizi Amir
olmayı seni Razı etmek üzere nasip eyle
Bizlere son nefeste nefese kadar
evlatlarımızı zürriyet imizi kıyamete
kadar bu dini mübine hizmet-i imaniye
Kur'aniye ya Rabbim muvaffak olmuş bir
şekilde istihdam eyle yarabbim ya rabbi
ölmüşlerimize rahmet mi kalanlara
hepimize sıhhat afiyet ve üzerindeki tüm
sıkıntılarını gider Allah'ım ve
hastalarımıza hastalıklarda şifa ihsan
eyle şehitlerimizin ruhlarını Şad eyle
Ya Rabbi onları da hediye dedik ikram
eyle Ya Rabbi Gazilerimize de Ya Rabbi
sağlık sıhhat nasip eyler ve Tic anda
muvaffak ve Aziz eyle Amin vel
hamdülillahi rabbil alemin ne kadar
alvinna boşver dana var houtan abi
hormet il Fatiha
