o rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain Rabbişrahli sadri ve
yessirli emri bakın nokta tamindi saniye
Yahu kavli Selam Bu da böyle
bismihi subhanehu
29. ulemadan ikinci Baba bu ikinci bab
Elhamdülillah hakkındadır
bricken cevap ile tabir edilen şu Risale
cik de Elhamdülillah cümlesini insanlara
dedirten imanın sonsuz faide ve nurların
dan Yalnız 9 tane beyan edilecektir
Peki imanın sonsuz faide ve Nurları var
bunlara da ancak mukabili kelime gelen
kelime Elhamdülillah kelimesi
bize böyle küçükken sorarlardı ya bu
haydi Ya sen Neredeki Müslümana Yok öyle
değil Elhamdülillah
Müslümanım Yani orada ne yapıyor bir
tohum ekilir yani zihinlere Kalplere o
küçük böyle
işte yani niçin Elhamdülillah Müslümanım
diyoruz değil mi Bunu insan böyle sonra
düşünüyor araştırıyor bakıyor zaten
hesabından da okuyunca yani iman nimeti
diyor İş atacağız da Hidayet diyor ruhun
cennetidir beni ona be Ay o imanın
sonsuz fayda ve nurlarını da ancak
mukabil gelen kelime Elhamdülillah Yani
bazen böyle şey yapıyor ya ya iyiyim
Nasılsın İyiyim yani o İyiyim
elhamdülillah
manası nın çok yani denizden bir damla
bile değil saydığımız Elhamdülillah
mektubatta açıklarken abi diyor
elhamdülillah Her kimden her kime
ezelden ebede kadar yapılan ve bütün
medih sana minnet Ey Rabb'im sana
mahsustur benzin bir ateist profesör
derim insan vücudunun övüyor işte şöyle
sistemler var şöyle organlar var şöyle
arızalar var aslında o örgünün Sahibi
kimdir
rabbimizdir Ondan sonra diyelim işte bir
resim yemek yiyor annesine teşekkür
ediyor Aslında o teşekkürün Sahibi
kimdir cenab-ı hak Türkler mi ona ilmi
veren iradeyi veren kudreti veren Yani
bütün kâinattaki güzellikler hayırlar
nimetler Rabbimizden geliyor işte
Elhamdülillah değil mi Her kimden her
kime ezelden ebede kadar bütün medih
Sena minnet Ey Rabb'im sana mahsustur
Demek ki Şimdi bir benim Onbaşı arşı
dediği zaman abi 3-5 tane asker hareket
ederken bilgi o ağaç dediği zaman ten
bakıyoruz ki binler hareket ediyor işte
aynı kelime ama arkadaki işte Onu
söyleyen ve o kelimenin tesisatı farklı
oluyor ve ki bizler de en azından
niyetimiz de Elhamdülillah derken bütün
ezelden ebede kadar her kimden her kime
yapılan bütün Melih minnet ham sana Ey
Rabb'im sana mahsustur manasını
kastetmek bir saat Hazretleri mesela
kendi hayatında abilerle böyle otururken
diyormuş Siz kendi boğazımızdan geçen
şükrediyorsunuz Ben bütün boğazlardan
geçen için şükrediyorum ama o işte
nerede var elhamdülillahın içinde o
küllî mana var Cenabı Hak inşallah böyle
hamd imizi de küllü eleştirsin burada
Elhamdülillahi dedirten îmânın sonsuz
fayda ve Nurları
ve
İslamiyet Ben baktığımız zaman işe Resul
aleyhisselatu vesselam cenab-ı hak ayeti
kerimede buyuruyor biz sen ediyor
Alemlere rahmet olarak gönderdik bana
Arslan erken İlla rahmeten lil Alemin
Şimdi burada da yani rahmet manası Hani
İslamiyet'in imanından bütün böyle
esasları
bizlere böyle hayatımıza ne yapmak
güzellikler katmak Yani cenab-ı haklı
olan irtibatınızı
münasebetimiz i daha da böyle
derinleştirme kuvvet leştirmek
İslamiyeti bütün işte emirleri îmânın
baktığımız zaman bütün hükümleri hepsine
ile ile kulun Allah'la rabıta sını
bağlantısını kuvvetlendirmek E şimdi
demek ki Yani o imanın işte İslamiyet'in
esasları cenâb-ı hak'la bizim O da
vıtamı münasebetimiz kuvvetlendiriyor sa
bütün bu da oluyor ki dünyadaki
hadiselerde mi Her şey bizi Rabbimize
götüren vesileler işte burada da
Üstadımız Elhamdülillah dedirten
hayaletlerden bahsedecek işte insanın ön
arka üst alt ve sağ sol yönlerinin böyle
hamd etmesi iman gözüyle baktığı zaman
nasıl insana böyle güzellikler kattığını
burada gösterecek mi İnşallah beraber
okuyalım Rabbim okumayı anlamayı ihlasla
yaşamayı yaşatmayı nasip eylesin
Bismillahirrahmanirrahim birinci nokta
evvela iki şey İhtar edilecektir bir
felsefe her şeyi çirkin korkunç gösteren
siyah bir gözlüktür bir felsefe ne
yapıyor her şeyi çirkin 393 gösteren bir
gözlük Tabi yani ya şu duvara baksana ne
güzel ya Yok ben orada kapkaranlık bir
şey görüyorum ya şu denizlere dağlara
bak ya kapkaranlık bir şey göre Niye
Çünkü gözünde siyah bir gözlük var şimdi
felsefe gözlüydü ağabey insanın gözünde
olduğu zaman hayat ölüm işte her şey
yani Gençlik hastalıklar bunların her
şeyi ne oluyor çirkin böyle zulüm aklı
Görünen bir manaya dönüşür Hani şimdi bu
kitapta yazılar var benim benim gözlerim
iyi görmüyor olsa baktığın zaman bu
yazılar karmakarışık böyle siyahlı
Bulanık bir şey gelecek gözlü taktığımız
zaman abi ne yapıyor berraklaşıyor
manalar ortaya çıkıyor a Diyoruz ki Bak
işte bu Kuranı Kerim Kuranı Kerim'in
manevi tefsiri olan ise İman hakikatleri
ve onları okuyoruz E şimdi aynı şekilde
hadi bu sefer size gözüyle baktığımız
zaman bakıyoruz ki işte İnsan nedir
böyle Dünya çilehanesi ne atılmış bu
şişte geçmişten gelen elemler Gelecekten
gelen Korkular zeval ve firak
sokaklarını yendi çare mahluk ama iman
nazarıyla bakınca insan ve Birazdan da
okuyacağız halifeyi ârız eşrefi mahlukat
Allah'ın muhatabı oluyor
burada felsefeyi üst adınız böyle biraz
açıklarken enerji tanesinde işte balık
âlem-i insaniyet te zaman Adem'den
şimdiye kadar iki cereyan Azim ikisine
Efkar her tarafta her tabaka insaniyeti
dal budak salmış iki şecere-i Azime
hükmünde biri silsin Eee Nübüvvet ve
Diyanet diğeri sizi felsefe ve hikmet
gelmiş gidiyor
Ama her ne vakit o ikisine imtizaç ve
ittihad etmiş ise yani silsile-i felsefe
silsileyi diyanete dehalet edip itaat
ederek kısmet etmişse âlem-i insaniyet
parlak bir surette bir Saadet bir hayatı
içtimaya geçirmiştir bir işte diyelim
fen teknoloji bileyim Bunlar ne zaman
rıza-i ilahi işler yolunda helal
dairesine kullanıldığı zaman insanlar
müthiş saadetler getirmiş yok Ne vakit
İşte o Kur'an'ın sünnetin manasından
kopup da nefis ve şeytani böyle
niyetlerle kullanıldığı zaman insanlığın
60 perişan etmiş ne vakit ayrı gitmişler
ise bütün Hayır ve Nur silsileyi
Nübüvvet ve Diyanet etrafında toplanmış
şerler ve dalalet ler felsefesi sesini
etrafında Cem olmuştur yine bu asa-yı
Musa Evet şimdi üst olacak böyle
felsefenin işte burada dedi ya her şeyi
çirkin korkunç gösteren bir gözlük o
mana ile ilgili bir bahisvar Aziz
kardeşlerin Madem risale-i Nur makinayla
Tamam etmeye başlamış ve maden felsefe
ve hikmet içeride okuyan mektepler ve
muallimler çoklukla risale-i Nur'a
yakışıyorlar Elbette bir hakikat beyan
etmek lazım geliyor Şöyle ki he sal Eee
Nur'un şiddetle tokat vurduğu ve hücum
ettiği felsefe ise mutlak değildir belki
muzu kısmındadır Çünkü kes Efe'nin
hayatı içtimayı beşeriye çık sosyal
hayatımızda ahlak ve kemalatı in
saniyeye ve sanatın terakkiyatı hizmet
eden felsefe ve hikmet kısmı ise Kur'an
ile barışık tır belki Kur'an'ın
hikmetine Hadi indir muhafaza edemez Bu
kısma risale-i Nur ile şişmiyor 2. kısım
felsefe ise
o alete ve ilhad A ve tabiat bataklığına
düşürmeye vesile olduğu gibi
insanı küfrün zulüme matını atıyor
Sefahat öyle fiyat ile gaflet ve
dalaletin netice verdiğinden ve sihir
gibi harika larıyla Kur'an'ın mucize kâr
hakikatlerle muhafaza ettiği için
risale-i Nur eksere cezalarında mi
zamlarla kuvvetli ve birhanlı Muazzez
nelerle felsefenin yoldan çıkmış bu
kısmına ilişiyor tokatlıyor değil mi
bizlerle bakacağız ki işte hayatımızdaki
yaşantımızdaki o felsefe düsturlar TS
figürler nelerdir tabi onları bu derste
böyle Fikri noktada izale etmeye
çalışacağız inşallah
müstakim menfaatler felsefe iyileşmiyor
Onun için mektepler risale-i Nur'a
itirazsız çekinmeyecek giriyorlar ve
girmelidir ler fakat biz bu ortak var
nasılki bir kısım hocaları bütün bütün
manasız ve haksız bir tarzda ehli
medresenin hocaların hakiki mal olan
risale-i Nur aleyhinde istimal ettikleri
gibi bazı felsefecilerin Enaniyet ilmi
yerleri tahrik edip Nurlar aleyhinde
istimal etmek ihtimaline binaen bu
hakikat asa-yı Musa ve Zülfikar
mecralara başında yazılsa münasip olur
evet
felsefeyi Şimdi burada okuduktan sonra
değil mi Diğer kısmına geçiyoruz iman
ise her şeyi güzel
ünsiyeti gösteren şeffaf
Berrak Nurani bir gözlüktür Demek ki bu
iman gözüyle Her vakitte mi Hadi sata
onunla bakmak yani yoksa an böyle
anlatılıyor ya adamı hastaneye gitmiş
abi beş Her tarafım ağrıyor şimdi
kontrol ediyorlar işte bakıyorlar bir
şey yok yani olmaz diyor Nereye
dokunuyorsun böyle o ağrıyor sonradan
bakıyorlar ki adamın parmağı kırık
buraya dokunuyor ağrıyor oraya
dokunuyorum hoşuna dokuyu ağrıyor şimdi
onu idare etmek değil mi yani felsefe
gözüyle İşte bu manada maneviyattan ruh
olmayan o Pencereden bakıldığı zaman her
şeyin sana bu vahşet veriyoruz Ümmet
örülür ama iman gözüyle baktığı zaman
her şey güzel görünüyor Şimdi burada
onlara geçeceğiz iki bütün mahlukat la
la kadar ve herşeyle bir nevi alışverişi
olan ve kendisini abluka eden şeylerle
laf sen ve mânen görüşmek konuşmak
komşuluk etmeye hilkaten mecbur olan
insan sağ sol ön arka altüst olmak üzere
6ct vardır bir Herşey la la kadarız abi
hani Affedersiniz bir ahırda İnekler
işte almıyor götürür mezbahane yanında
bitişini başka bir ağır var ya bu
arkadaşlarımızı götürüyorlar perişan
oluyorlar mahlasını kesilecekler gibi
bir üzüntüye işte bir matem tutma
olmuyor ama insan ta dünyanın öbür
tarafında işte balinalara alıyorlar
katlediyorlar ya ondan müteessir oluyor
değil mi ne istiyorlar diye insana
hayvanlardan yani böyle katlediyorlar
şey yapıyorlar her şeyle insan alakalar
gelişmiş ne geleceklerden bütün
insanlıkla
kendi böyle
etrafıyla alemi ile
insan meşgul iki gözü gözüne takmakla
mezkûr cihetleri de bütün mahlukatı
ahval-i görebilir Sadece bu cihetten
Maksat geçmiş zamandır binanın felsefe
gözüyle sadece yt bakıldığı zaman mazi
ülkesinin kıyameti kopmuş altı üstüne
çevrilmiş karanlıklı korkunç büyük bir
mezaristan andıran bir şekilde
görünecektir
Ya ben altı üstüne gelir peluş almış
üniversitede bizim bir arkadaşımız vardı
abi Ragıp isminde yani böyle çok dikkat
etmiyor helal-haram ama işte
gayrimeşru lezzetlerle gafletle
ekseriyetle şarkı geçiriyor ve dört sene
bitti üniversitenin son haftası böyle ya
dedim Ragıp işte üniversitede bitti Hani
bekliyorum ki böyle çok eğlendik çok
güzel geçti lan öyle ya dedi işte Lanet
olsun işte bitti hayatı Hiçbir şey
anlamadık böyle enişte Hep pişmanlıklar
Yani bu sağlığımızı your ya hasretli Bir
Hayale sesli bir rüya olur diyor yani
öyle için cenab-ı Hakk'ın rızasına
geçmemiş Ne oldu hepsi heder oldu yani
dedim Yuh sen de öyle diyorsan yani
Çünkü her bütün sermayesini dünyevi
zevki eğlenceler saniye böyle lezzetlere
yatırmış ondan da ne oluyor bak diyor ya
korkunç mezar is Eve gittiğinde
görünüyor Yani insana vaktı zaman hep bu
ahşap veriyor
bu görünüşte insan pek büyük bir dehşete
vahşete meyus yese maruz kaldığında
şüphe yoktur fakat iman gözüyle o CT
bakıldığı Zaman Ki Hakikaten o ülkenin
altı üstüne çevrilmiş bir şekilde
görülse de fakat Can telefi yoktur Canım
bizim malzememiz müstakbele inkılab etti
ve gençlikte yaptığın o fâni
gençlikte yaptığı ibadetler Uf ani
gençliğin Baki meyveleridir
mürettebatı Sakinleri daha güzel Nurani
bir âlem nakledilmiş oldukları
anlaşılıyor işte Nasıl aleyhissalâtu
vesselâm Ben 23 sene gibi bir Risalet
vazifesini de binler desene mükafat
almaya liyakati varken ne yapıyor
meşakkatler L işte
sıkıntılarla hani o ömrünü geçiriyor E
şimdi A bunlar ne yapıyoruz diyoruz
bunların hiçbiri boşa gitmedi bak
124.000 peygamber Sen 124 milyar evliya
İşte o geçmişteki uzaklar hepsi
ücretlerini almaya geçtiler ve o
kabirler çukurlarda Nurani bir âlem ve
girmek için kazılan bir yeraltı
tünelleri şeklinde telafi edilecektir
demek imanın insanlara verdiği surur her
aklı Kit minan İnşirah binlerce
Elhamdülillah dedirten bir nimettir yani
o manada geçmişe Baktığı zaman ben bir
mümin işte hayıflanma yiyoruz işte
Geçmişim mahvoldu hayatım bitti değil de
bakıyor ki artık diyor yani hani bir
çalışan birisini atarsın işte sağlıklı
akşam saatlerinde yorulmuştur artık eğer
ki şu mesai saati gelsin bir paydos
olsun Tamam o seviniyor yani şimdi aynı
şekilde bir mümin bakıyor Mesela işte
geçmişine de mi bu dairesinde geçirmiş
ibadet dairesine geçirmiş o zaman ne
oluyor o anlar ona sürür veriyor sol
cihette yani gelecek zamana felsefe
gözüyle bakıldığı zaman bizleri
çürütecek yılan ve akrepler Ey edip imha
edecek zulüm aklı korkunç büyük bir
kabir şeklinde görülecek böyle dünyaca
ünlü biri sağlığı işte Son böyle artık
vefat edecek yakınları geliyorlar peşte
sizi diyorlar hocam böyle Üstadımız
reisimiz
kalbimizde yaşatacağız
adınızı altın harflerle tarihe yazacağız
ya diyor gidiyor başından diyor Ben
diyor Şu anda mahvoluyor diyor yani
biraz sonra toprağa gideceğim çünkü
yiyeceğim yani böyle Çünkü altın
harflerle tarihe yazsanız ne olur yani
dedi ben şunu anladım ki biz bir
binlerce kişiyi öldürdük mahvettik
zulmettik hiç kimse bize hesap sormuyor
Yani bir hesabın olacak Evet şu anda
diyor Böyle inandım Yani bu yaptığımız
yanınıza kar kalmayacak yani diye baktım
öyle mi ağabey Mareşal Tito kopya
fakat iman gözüyle bakılırsa cenab-ı
Hakk'ın hâlık-ı Rahman Rahim insanlara
ihlal ettiği çeşit çeşit nefis leziz
makulat meşrubatta zarp olan şey
yiyeceklere ve içeceklere
bir muayene bir sofrayı rahmani şeklinde
görünecektir
ve binlerce Elhamdülillah okutularak
tekrar ettirilecektir değil mi Çok değil
abi Şimdi yani bu anda yüz sene sonra
yani ve bakıyoruz böyle diyorsunuz
Cennet iskelelerinde kurulmuş ne yapıyor
o dünyevi Maceraları birbirlerine diyor
naklediyor yani o halet cennetteki en
güzel hayaletlerden birisi
bu şurada diyor abi mesela ehli Cennet
Elbette Arzu eder ki şimdi bu sohbet
ortamı Sen bu meclisimiz dünyam
ağacından tat uresinler ve birbirine
nakli etsinler Belki o Maceraları
levhaları ve misafirlerini görmeyi çok
merak ederler ya işte ahir zamanın
dehşeti içinde İso kadar böyle meşgul yt
değil mi Çok öyle 5'te insanı böyle Ama
neden işlere binanın her şeye böyle
rağmen Hayırlı işler diyorum uzmanları
çok olur onları terk edip Böyle işte
Allah yolunda olabilmekte değil mi
namaza durabilmek hizmete gidebilmek
okuyabilmek derse gelebilmek Bunlar
insana çok çağır veren sürur veren
Hayaletler yani her şeye rağmen tam yine
böyle bu manaya devam ettirebilmek
Elbette sinema perdelerinde görmek gibi
o levhaları o vakaları müsaade etseler
çok mütelezziz olurlar Male E
herhalde darılezzet ve menzili Saadet
olan dağları Cennet Teala sururum
Mustafa abinin işaretiyle sevmediği
manzaralarda dünyevi Maceraları
Muhaberesi ve dünyevi Hadi satın
manzaraları cennette bulunacaktır böyle
mavi bu halimizi inşallah böyle orada
seyredeceğiz
İşte bu güzel mevcudatın bir an
görülmesiyle kaybolması ve birbiri
arkasından gelip geçmesi Men ağzı
sevmediği teşkil etmek için bir fabrika
de silahları hükmünde görünüyor meselâ
nasılki ehl-i medeniyet Fani vaziyetleri
bir n&k vermek ve ehl-i istikbali yağ
biraz yani gel bırakmak için güzel ve
garip faaliyetlerin suretlerini alıp
sinema perdelerine İstikbal hediye
ediyor şu fotoğraflar çekiyor videolar
çekiyor Bu ya zamanı mazi zamanı halde
ve da gösteriyor ve ders ediyor işte
aynen öyle Dedem bu hallerimiz işte
merak Eller ne yapıyorlar çekiyorlar
kaydediyorlar geleceği İşte o Cennet
salonlarında ebedi manzaraları göstermek
üzere bizlere köfte Getiriyorlar işte bu
Üstadımız diyor bu manaya ne yapıyor
insan binlerce Elhamdülillah oku Tura
tekrar edilecek istemiyorum yağışları
Keşke namaz kılma saydığı Haşa Keşke
derse gelmedi Bak tam tersi günahlarımız
için onu diyoruz Yani ben çünkü niye
vicdanını diyor abi Hakk'a
çekirdeklerinde bir ifade var
muafiyetin akıbeti diyor iltihabı
ilahiye değildir yani günahtan sonra
gelen vicdanı azap var ya o diyor
cehennem azabına bir delil Çünkü insan
da böyle hiç böyle Ben yarısı vicdanı
çok çözmemek şartıyla ölmemek şartıyla
günahları için memnun olmuyor Hep böyle
bir ızdırap bir pişme ne
oluyor o cehennem azabına denir ama
ibadetlerden sonra bir ferahlığı bir
genişlik oluyoruz
Ebru üst nefsi yani semavat cihetine
felsefeyle bakan bir adam sonsuz
boşlukta milyonlarca yıldız ve kürelerin
at koşusu gibi ve askeri bir manevra
gibi yaptıkları pek süratli ve muhtelif
hareketlerinden büyük bir dehşete
vahşete korkuya maruz kalacaktır iyi
yani her şey böyle başıboş tesadüf Hani
arabayla giderken abi bir anda şu
otobüse şoförün uyuduğunu insan görse
bunu rahat bir şekilde duramaz değil mi
ne yapar yani hemen bir hareketleri
böyle uyandırmaya işte şey yapmaya
çalışır şimdi aynı şekilde alemi
tesadüfe veren birisi bakıyor ki herşey
başıboş bir üçüncüsü Amerika'da değil
bir vakit çokları hanelerini terkettiler
çabuk kuyrukluyıldız dünyamıza çarpmasın
diye denize girenler olmuş Bak şimdi dün
Yıldız dünyamızdan yüzbinler Kat kadar
büyük bu çarptığı zaman neresi kalacak
yani Ama işte
imansızlık tabi insana böyle çok komik
hallere düşüyor Ama iman nazarla bakınca
nedir Mümin eğer diyor o arzunuza çarpma
ya Allah Murad etmişse
yapacak bir şeyimiz yok o tevekkül
ederiz yok Eğer cenab-ı Hakk'ın müsadesi
yoksa yanımızdan geçip gider bulunuyor
imanı ona bir Emniyeti tahmin verir
fakat imanlı bir adam baktığı vakit o
garip acıp manevranın bir kumandanın
emriyle nezareti altında yapıldığı gibi
semavat alemini tezyin eden ve o
yıldızlardan bize ziyadar kandiller
şeklinde olduklarını görecek ve atlar
koşusunda korku dehşet değil ünsiyet ve
muhabbet edecektir
alemi semavatı şöylece tasvir eden iman
Nimet Bu elbette binlerce Elhamdülillah
söylemek lazımdır ya bu manaları
baktığımız zaman üstadımızın Tahmidiye
duası var Onlar da böyle teker teker
hepsini ta işte İnsanın annesi al böyle
enfüsi nimetlerden afaki nimetlere kadar
hepsini böyle cm den bir geniş külli
hamd manasını orada takdim ediyor
66 et Yani az alemine felsefe gözüyle
bakan insan küre-i Arzı başıboş yularsız
Şems'in etrafında serseri gezen bir
hayvan gibi veya tahtası kırık kaptansız
bir kayık gibi görür dehşete telaşa
düşer fakat imanla bakarsa arzın rahmani
bir Sefine olup Allah'ın kumandası
altında bütün mq ne at meşrubat melbusat
ile beraber yiyecekler içecekler
yiyeceklerle beraber nev-i beşere
tenezzül için Şems'in etrafında gezdiren
18 Az önce görürsünüz Hani gemiye binip
İnsan bir boğaz turu yapıyor ya abi kes
seyrediyor işte şurada şu tarih var
şöyle güzellikler var böyle Aynı şekilde
Her gün Dünyamız gel dünya gemisinde ne
yapıyoruz işte her gün her hafta her
sene seyahat ediyoruz işte mevsimleri
uğruyoruz cenab-ı Hak'kın azametini
kudretini Rahmetini değil mi onları hep
seyrediyoruz yani Ve bunları bize Kim
veriyor iman nazarı veriyor yani
ve imandan Neşet eden şu büyük nimete
büyük büyük Elhamdülillah ları söylemeye
başlar önce felsefeci bir adam bu cihete
bakarsa görür ki bütün canlı mahlukat
insan olsun hayvan olsun kafile kafile
büyük bir süratle oje gidip
kayboluyorlar Yani Adem'e gider yok
olurlar Hem şimdi bakıyoruz birisinin
abisi annesi vefat etmiş babası yapardım
hanımı vefat etmiş çok o zaten Ölüm Bir
de şekli geliyor bir karanlık Böyle
Ayrılık fragman ası gidiyoruz ona
teselli vermek için Diyoruz ki ya bizde
öleceğiz şimdi zaten o kişi ne ne
yapıyor ölümden feryat ediyor Yani biz
de öleceğiz deyince Yani benim işte
yakını sevdiğimi alan toprağı Yani ben
de gideceğim ya bu Teselli Olmuyor
kendisini de o yolun yolcusu olduğunu
bildiğinden test üründen çıldıracak bir
hale gelir Halbuki ölüm öyle değil ki
kabir değil mi ehl-i iman için ha güzel
bir alemin kapısı bu yani Yüzde
doksandokuz ahbabın a kavuşmak Peygamber
Efendimiz'e kavuşma FM'i
zahmetler Burada yine geçecek
çiftliğinden ücretler
saraylarına gitmek böyle hani
yani yaşlı birisiyle öyle ömrünü imanla
ibadetle geçirmiş birisine konuşuyoruz
abi yazıyoruz bekliyoruz diyor hayırdır
acı amca Neyi bekliyorsun ya
sevdiklerimiz işte gitti biz de
bekliyoruz yani artık tamam ki gelecek
benim bu nazarda olmayan birisine ölüm
döşeğinde Ya sen ölüyorsun Ama işte
senin çocukların var neslin var devam
edecek senin adını yaşatacaklar onun
etek ne kadar teselli verebilir Ama bu
manada değil mi iman gözüyle bak fakat
iman nazarıyla bakan bir mümin
insanların o cihete gidişleri
seyahatleri Adem aleminde değil
göçebeler gibi bir yayladan bir yayla
intikal dir işte yani otobüste yer
kalmadı diyorsa herkes doldu gitti Biz
de diğer otobüsü bekliyoruz ki böyle
artık bizi de alıp sevinçle götürecek
yani ölüme hakikaten Biz Mümin hu Sen
öyle yaşlı birisiyle konuştuğum zaman bu
manayı bize çok rahat bir şekilde
söylüyor ya diyor biz kaldık diyor yani
biz de bir şey yapsaydık hem
hayırlısıyla ayağımızı Cennet alsaydık
bu fâni menzilden vaki menzile hizmetler
çiftliğinden ücretler dairesine
zahmetler memleketinden rahmetler
memleketine Göç Etmek olup Annem alemine
gitmek değil diye bu ciheti memnuniyetle
karşılar ben demek ki yani taze yani
sünnet ya bu manaları orada konuşmak
yani ölümün hiçlik olmadığını ebedi
saadete bir geçiş olduğunu bir kapı
olduğunu değil mi böyle
hakikatini göstermek dersin başında
Okuduk ya bana Arslan n k İlla rahmeten
lil Alemin Hem cenab-ı hak Osman
Esselatu vesselamu Alemlere rahmet
olarak gönderiyor Kuran'ı orman Allah
ediyor Yani İfakat yolu esnasında ölüm
kabir gibi görünen meşakkatler netice
itibariyle Saadet lerdir Allah Allah ya
Nasıl yani baktığın zaman hani hastalık
olmazsa sağlığın kıymetini Tamam
anlayabiliyor E tabi açlık olmazsa işte
yemeklerinden işte susuzluk olmasa böyle
yanmak olmasa o su içmen lezzetini
bilemiyoruz yani her nimetin bir külfeti
var Her külfetin de bir nimet-i var
bizim bu manada da ne oluyor çünkü
Nurani alemlere Giden Yol kabirden geçer
ve en büyük en büyük saadetler büyük ve
acı felaketlerin neticesidir Hanım bir
adetullah kanlı Hani o ismi olarak bazı
kötü durumlar olacak ki iyileri
güzelleri bilelim yani anlayalım o zaman
öyle olunca bu kötü de aslında bir
cidden iyi oluyor mesela Hz Yusuf Mısır
Azizi gibi bir saadete ancak kardeşleri
tarafından atıldığı kuyu ve Zeliha'nın
iftirası üzerine konulduğu hapis yoluyla
Nail olmuştur ve keza Rahmi maderden
dünyaya gelen çocuk Mahmut tünelde
çektiği sıkıcı ezici zahmet neticesinde
dünya saadetine Nail oluyor işte yani
çocuk dedi bebek yani anne karnında
soruluyor İşte biz eve kulun dövüşlerine
lazım öyle işte bir bakıyoruz ağzınızı
açılı bir yoruluyor ya diyoruz Bu nedir
öyle seçili iken bir görüntüsü var gibi
sonra bir dünyaya geliyoruz bakıyoruz Ne
kadar güzel ne kadar hikmetli Bir Mana
farka ciğer yani geride gelenlere
felsefe nazarıyla bakın
saksı bu mu Analar baktığımız zaman abi
hep imanın inkişaf ında Yani tabii
imanı da ve bu mağaza Salih amellerle
kuvvetlendirmek birisi böyle iki
taşıyormuş artık iyice böyle ağırlaşmış
bunu almış yani ömrü de gafletle geçen
demiş Neredesin Azrail
işte böyle ölüm gelir bu tuzaktır ya
adam Yani nasıl kurtuluyorsun yani
imanın yok ibadetin yoktu Ben yok salih
amelin yok böyle kurtulma yok yani ölsek
de kurtulsak değil ya şimdi o Azrail
görmüş böyle Neredesin ağzı Nail Ali
gelmiş böyle ne var ta bütün heybetiyle
haşmetiyle görünce yardım şu Ülkü benim
sırtına verir misin ve sağlığınız değil
ya merdane kabre bak
erkekçesine ölümün yüzüne Gül dinlene
talep eder Ne sen yumurta erkekçesine
ölümüne Ben ölümden korkmuyorum değil de
bir iman ve Salih amellerle Ömür
geçirmeye çalışmak mübarek kelimeyi
derslerde böyle sık sık okuyoruz Bana
kalp dulcin level insan illa mi ya bunun
ön bir tahsis var benziyor cinleri ve
insanları ancak
ibadet etmeleri için bana ibadet
etmeleri için Yarattım Cenabı Hak
buyuruyor ve orada ibadetten Maksat önce
cenab-ı Hak'kın tanımak sonra iman edip
ibadet etme bu işte bütün bu manaları
ayağını İşte hayatın koşturmacası
yoğunluğu işte neredeyim manşetinden
meşaleleri ve bunlar insana bazen böyle
birşey verebiliyor ya sanki zaruret gibi
ama Aslı Üstadımız ediyor ölüm
değişmiyor firak bekaya Kalb olup balık
başkalaşmış form Adem ölüm öldürülmüyor
Kabir kapısı kapanmıyor o zaman değil mi
İnsanın en büyük bir başındaki Hadise
bulup İşte bu manalarda böyle daha
alemine oturtma beni işte Salih
amellerde tam böyle istikamete gitmek
sanki işte Bu islâmiyetin îmânın
güzelliğini bir ruh âleminde hissetmesi
işte iman gözüyle Paris'e de bakmışsınız
bu derslere niye geliyoruz Sen Ruhani
okuyoruz Çünkü bize Kur'an penceresinden
baktırıyor şu burada Mesela insanı
pazarlanacak öyle insanın gayesi insanın
hedefi ve arka ciğer yani geride
gelenlere Felsefe ile nazarıyla bakılsa
Yahu bunlar nereden nereye gidiyorlar ve
ne için dünya memleketine gelmişler diye
edilen suale bir cevap anlamadığından
tabi Hayret ve tereddüt Azab içinde
kalmış Birsel veriliyor ya bir otobüs
yolculuğunda Sen nereden bildin bir
otobüse bilmiyorum nereye gideceksin
bilmiyorum eve otobüsle ne işin var
bilmiyorum nedenle Yani değil bin aşağı
yani şimdi dünya otobüsü nereden bindik
nereye gidiyoruz ve vazifemiz nedir En
ehemmiyetli değil mi sorular Bunlar
fakat Nuri iman gözüyle bakılırsa
bu insanların Kainat sergisinde teşhir
edilen garip acip kudretin mucizelerini
görmek ve Mütalaa etmek için sultanı
Ezeli tarafından gönderilmiş mütala acı
olduklarını anlar bu Belki bizim başıboş
değiliz şu kainata nazar-ı hikmetle
baksan hiçbir şey Gayesiz nizamsız
göremezsin Sen nasıl Gayesiz nizamsız
kalabilirsin zehirli değilsin e bal gibi
neticeyi verdiren Allah Murad eden Allah
insanı da ne yapıyor şu boş bıraktım
değil mi İşte en birinci olarak ne
yapmak o cenab-ı Hakk'ın işte Kudret
mucizelerini Bu alem sergisindeki o
sanat harikalarını seyretmek ve bunlar o
mucizenin derece kıymet ve azametine ve
sultan-ı Ezel'in azametine dereceyi
delaletleri ne kestim vukuf ettikleri
nispetinde derece ve numara aldıktan
sonra Demek ki cennette de mertebeler
Sabit değil yani buradaki derece ve
numaraya göre oradaki işte vaziyette
belli oluyor böyle cenab-ı hak Karar
sizin dış görünüşünüze mallarınızla açtı
saymak bir şeyler bakmıyor ne yapıyor
takvada cenab-ı hak gördüm kalplerinize
bakıyor işte bu manayı böyle p
hayatımıza Gaye edilenlerden eylesin
Cenabı
Eğer gaye-i Hayal olmazsa Neslihan veya
tenas ediyor efsane nelere döner
etrafında gezerler süper maddi Şener abi
yani küçük mutluluklar etrafında
geziyorsun işte ya arabamın modeli nasıl
daha genişletirim evinin bir odasında
nasıl arttırdım böyle bütün Ömür Bunları
düşünmekle geçiyor şey yapıyor en
sonunda demi onlarla ona ne yapmıyor Yar
olmuyor yani kan ustasüleyman için
diyorlar abi böyle biz Vasiyet bırakmış
diyor ki
işte ben vefat ettiği zaman orduların
bir tarafta olsun hazinelerin bir
tarafta beni de tabutuna ortadan geçirin
kamu tadı elimi çıkartıp bu işte
sonrasında diğer bir mektubu açın böyle
yapıyorlar açıyorlar diğer mektubudur
işte ben Cihan padişahı Kanuni Sultan
Süleyman bir tarafta orduların bir
tarafta hazinelerim ama elim boş olarak
ahirete gidiyor Muğla çok büyük insanlar
yani kısmı Önemli ciddi olanlar var bize
ders vermek için ne yapıyor ve işte
ordular o kadar gücü kuvveti ölümün
pençesinden kurtaramıyor ve diğer tarafı
hazineler hepsi kalıyor yani Ama bizimle
beraber olan demo imanı sağlam ve burada
dedi ya işte oradaki yani derece ve
numaramız İşte o rabbimiz'in kâinattaki
bu esmasının tecellisi ne kadar
okuyabiliyoruz işte Allah'ın ahlakıyla
ahlaklanmak dediğimiz bu esma-i
ilahiyeyi hayatımızda ne kadar
gösteriyoruz bu onu istemedi kıymetimiz
var derecemiz dir cenab-ı hak bu 12
testimizi ziyade eylesin yine sultan-ı
Ezel'in memleketine dönüp gideceklerini
anlarsın vazife bittikten sonra manasını
olduktan sonra artık ne yapıyor vatanı
Aslı ise insan kıvırcık veriyoruz Bu
anlayış nimetini kendisine ihlas ve iman
nimetine
Elhamdülillah diyecektir beni bu iman
nimeti ağabey ve en büyük şimdi cenab-ı
hak hadisi Şerif'te var ya Allah'ın
yanında gidiyor kıymetini bilmek
istiyorsanız cenab-ı Hakk'ın Sizin
yanınızdaki kıymetine bakın sizi Neyle
meşgul ettiğine Bakın beni abiler bir
usta diyormuş Larissa Hazretleri böyle
şey Üstadım yani Biz buradayız de
hizmetlerde böyle sordunuz uçak
adamlarınıza bakın yaşlarınız ama hemen
böyle işte kahvehane köşelerinde
sefahathane de günah yerlerinde ben
ömürlerini ömür geçirmek var ama işte
böyle medresede emi Şu ana öğünler sal
kasında bulunmak böyle cenab-ı Hakk'a
Ubudiyet halinde Olmaktır nedir en büyük
nimet ve Çünkü iman nimeti
kainatta cenab-ı Hak'kın en sevdiği cool
kimdir
Peygamber Efendimizden Aleyhisselam
peygamberleri onlara ve bahşettiği
onlara ihsan ettiği Nimet nedir onlara
verdiği itemi iman nimeti belki en büyük
bu bu Nimet yani bizdeki
mezkûr ezilmeleri izale eden iman
nimetine Elhamdülillah diye edilen ham
dahi bir nimet olduğundan ona da bir
halk lazımdır bu ki bu ikinci ham da
üçüncü bir hamt üçüncüye dördüncü hamd
nahın ve her lumea Cerrah demek bir
Hamdi vahiden Doğan harflerden ibaret
gayr-ı mütenahi bir Silsile Hamdiye Pusu
L geliyor
Yana Bak bu manada Hadise hata bu
kaynata iman gözüyle Kur'an
penceresinden bakanlardan eylesin
inşallah sübhaneke la ilmelena İlla
mahallem sana inneke entel alemin hakim
vapur davam Elhamdülillah rabbil alemin
Wheel Light al al Fatiha oku
[Müzik]
