da bir gün yolda giderken bir bayan bir
erkek el ele tutuşmuş gidiyorlar abiler
diyor ki ben Sungur abiden dinlemiştim
diyor ki Üstadımız öyle bir boynunu
çevirdi ki dedik boynu kopacak herhalde
bağırıyor sakın bakmayın İlk Bakış haram
değildir Çünkü iradenle bakmıyorsun ama
büyüklerde küçük büyük olduğu için Üstat
diyor ki o Nazar ilk Nazar gece Teheccüd
mani oldu diyor Tabii bir kömürcünün
kantarı 35 kilo oynar değil mi 35 kilo
fark etmez ama kuyumcu oldu mu bir gram
bile işin rengini değiştirir onların en
küçük ameli mükafatı çok büyük en küçük
bir hareket hesabı ve mesuliyeti çok
büyük Yani biz günahların içindeyiz
Cenabı Hak affetsin ama namazlarımızı da
kılıyoruz Yani bizi çok etkilemiyor yani
kömürcünün kantarı gibi üstadın medrese
arkadaşı 30 yıl medresede kalmış malum
üstadın medrese tedrisatı 3 aydır Yani
bu Allah'ın ona bir ikramıdır Cenabı Hak
Bediüzzaman'a fotokopi bir zeka vermiş
baktığını unutmuyor Cenabı Hakk'ın Vehbi
nimetlerindendir o medrese arkadaşı
diyor ki Seyda Diyor karşılaşıyorlar bir
gün diyor ki Seyda Ben 30 yıl bu
medresede kaldım sen ü ay kaldın geldin
hepimizi geçtin bunu nasıl başardın üa
diyor Kardeşim diyor Gökyüzünde bir
Zembil keşfettim oraya merdiven dayadım
ne aldıysam oradan aldım Seyda o Zembil
Neydi o Zembil Kur'an'ı Peki Kur'an
Zembil hangi merdivenle çıktın ittika
yani Takva merdiveniyle 30 yılı 3 aya
indiren sırlardan birisi Şener abi ifade
eder Çeşmi Basiret gözü muhafazadan
sonra açılır gözü harama açık olan
yerinde sayar maneviyatta Terakki edemez
malumatı artar marifeti muhabbeti
ibadeti artmaz sadece malumatı olur o
yüzden Bir müslüman en fazla Neye dikkat
edecek Elhamdülillah imanımız var ondan
sonra ikinci sıra amelden de önce
geliyor takv mıza dikkat edeceğiz
haramlara dikkat edeceğiz haram lokma
yemeyeceğiz haram konuşmayacağız haram
dinlemeyeceğiz harama Nazar etmeyeceğiz
