bir mariz bir Asrın
hasta bir unsurun Halil bir uzvun
reçetesi
ittiba kur'an'dır
nasıl bir vecize bakın tek bir cümle ama
müthiş İçinde bulunduğumuz sadece şu
asrı değil Belki bugüne kadar Terakki
eden neticeleri ile beraber bütün o
telafuku efkarıyla birlikte bu asrı
tahlil eden birine mariz Bir asır İçinde
bulunduğumuz hastalıklı Bir asır yani
fitne-i
ümmetimin başına Öyle bir zaman gelecek
ki diye anlattığı birçok hadis-i
şeriflerle işaret ettiği doğru
söyleyenlerin yalanlandığı yalan
söyleyenlerin tasdik edildiği
kendilerine güvenilir İnsanlara hain
muamelesi tam hainlere de sanki
güvenilir bir insan muamelesinin
yapıldığı günler olacak diye haber verdi
o günlerin içinden bahsediyoruz mariz
Bir asır bu Efendimiz aleyhissalatu
vesselam diyordu ki; kendisinden
şahitlik istenmediği halde O gün
insanlar şahitlik edecekler
kendisinden yemin istenmediği halde
çatır çatır yemin edecekler kendi pis
işlerine Allah'ı şahit tutarak yemini
dillerine getirecekler ve maalesef
dünyaca da hem varlıklı olanlar
Allah'a ve Resulüne imanda zaafı olan o
alçak oğlu alçaklar olacak diye
selamın birçok bu Emsal hadis-i
Şerifleri var
hem bakın bir başka diyeceksen şöyle
diyordu Peygamberimiz Öyle bir zaman
gelecek ki onları iz Bir asır dedi işte
bu günler o fitneye ahir zamanın bir
faslında da biz bulunuyoruz Ey demiş
Bediüzzaman Hazretleri
ahır zamanın bir faslındayız
diyor ki Peygamberimiz öyle bir fitne
Zuhur edecek ki
kişi ondan ancak
boğulmak üzere olan bir kimsenin yaptığı
dua ile kurtulabilir Yani şunu bir
düşünebilir misiniz yani bir insan
düşünün bütün takatı bitmiş Artık
boğulmak üzere ve o insan bir dua
yapıyor Nasıl bir dua yapar ama nasıl
samimi bir dua yapar kişiyi diyor o ahir
zaman fitnesinden ancak ve sürekli
reklam ve salatası
Ancak böyle bir dua kurtarabilir Yani
dinine
Müjdeler olsun bu gariplere ki elleriyle
sünneti onlar diyor Benden sonra benim
sünnetimden sonra insanların ifsad
ettiklerini ıslah etmeye çalışırlar
bariz bir asır peki böyle bir Asrın ahir
zamanın hasta bir unsurun bu unsur kim
Bakın şimdi bizim Arapça'da marife ve
nekre dediğimiz Türkçe de belirli isim
belirsiz isim dediğimiz
hani İngilizce'de the artı kılıyla e
gibi the pencil dediğinizde Hani
bildiğiniz her iki tarafın da bildiği
kalemi kastedersiniz
epencil dediğiniz ne herhangi bir kalem
manasına gelir
Arapçada da bunu Elif lam'la anlatılır
lami tarif mesela
kalemin derseniz tenvinle söylerseniz
arkasını önüne lağımı tarif gelmez o
zaman herhangi bir kalem demektir ama el
kalemi el kitabı Dediğiniz zaman iki
tarafında bildiği kalem bildiği kitabı
kastedersiniz Şimdi biz burada hasta bir
unsurun dendiği zaman bunu marife olarak
da düşünmeliyiz mekra olarak da
düşünmeliyiz yani herhangi bir unsur
hastaysa Bunun ilacı itibari kurandır
Ama bu şayet Hz hüsrev'den Tabii Vecize
ne demek icazlı söz kısa ama içinde çok
derin manalar var bu gözle bakıldığında
hasta bir unsuru Devleti Ali'yi Osmaniye
olarak düşünmeliyiz düşünebiliriz belki
birçok daha başka manalara anne Mümkün
olabilir ama benim şahsen gönlüme yatan
mana hasta bir unsur O günkü şartlar
altında işte Abdülhamit Han'ın da
yıkılmasını engellemeye çalıştığı belki
33 sene saltanatında onu ayakta ancak
tutabildiği
Batı dünyasının bile ne diyorlardı O
günkü Yapı itibariyle hasta adam
dedikleri
devlet-i aliye-i Osmaniye
Halil bir uzuv alil bir uzuv dediğinizde
bunu yine nekre olarak düşündüğümüzde
belirsizlik Ne düşündüğümüzde yani Bu
çerçevede bu fitneye ahir zaman içinde
hasta olan kim varsa bu Türkler olsun
Kürtler olsun Araplar olsun Acemler
olsun Tatarlar olsun Boşnaklar olsun Kim
olursa olsun bunların hepsinin ilacı
hasta bir unsurunun ilacı itibari
kurandır Kur'an'a tabi olurlarsa Bu
hastalık ona çözüm getirebilirler ama
bunu belirli isim olarak bakacak olursak
E tabi o devleti Osmaniye'nin temel
ritmi olan Türkler buradan anlaşılır ki
Osmanlı'nın son döneminde
o kadar gayretlere rağmen o kadar
samimiyet Çilekeş tavırlara rağmen
maalesef istikameti koruyamadığımız için
hastalanmış bir saltanat rejimi içinde
bakın Koskoca imparatorluk çatırdamaya
başladığı yıllarda kaleme alınan bir
eser bu netice itibariyle Hz Üstadım
Darül hikmet-i azayken sistemin içinde
görüyor Hz Üstad bu yıkılışı bunu
engellemek içindi zaten Bediüzzaman
hazretlerinin 30 yaşlarına daha 29
yaşında bir delikanlıyken gelip
payitahta Abdülhamid han'la görüşmek
istemesindeki sebep buydu
tekrar toparlarsak mariz bir Asrın hasta
bir unsurun Halil bir uzun reçetesi
ittifak kurandır Kuran'a tabi Olmaktır
bu hastalığa bir çözüm üretmek
istiyorsak inşallah Bir sonraki derste
kaldığımız yerden devam ederiz
Subhaneke
İlla
ilhamdülillahi rabbil alemin
[Müzik]
