[Müzik]
mucizeyi Kübra'dan
birkaç katrayı tazammun eden 14 reşha
ve yüksek insanlarca beyanları hakkında
yapılan tasnifler pek çoktur
şu at
lemaat işaret Akın iyice
olanlara da Üstad Hazretleri bu üç
kitabı tavsiye ediyor Biz de tavsiye
ediyoruz
ikinci Katre geçen derslerden
anlaşıldığı üzere
halik-i arz ve semavatın nevi Beşer'in
ıslah ve terbiyesi için İnzar ettiği
Kur'an'ın pek çok vazife ve makamları
vardır Bugün biraz Kur'an'dan
bahsedeceğiz Ramazan Kur'an ayı
Gerçi Ramazan risalesinde hem
Ramazan orucu hem işte Kur'an onlardan
bahsedildiği gibi risale-i Nur'un birçok
yerinde de bu bahisler var Biz mesleğin
nuriye'den İnşallah bu onuncu risalenin
sonunda
birkaç Katre var inşallah o kattrelerden
vaktiniz deyince Birkaç tanesini Okumaya
çalışacağız
geçen derslerden anlaşıldığı üzere dedi
harika arz ve semavat Neyi beşerin ıslah
ve terbiyesi için
insanların
insanlık aleminin ıslah edilmesi saraha
kurtuluşa ermesi ve Terbiye edilmesi
hislerinin ispatlarının kabiliyetlerinin
istikametli bir şekilde terbiye edilmesi
için İnzar ettiği Kur'an Kur'an bunun
için İnzar olmuş semadan Özür etmiş pek
çok vazife ve makamlar vardır şimdi
onlardan bir iki tanesini İnşallah
nazara verilecek önce Kur'an'ın kısa bir
tarifi geçecek O tarihte şu
25 sözün başında da yine işaretleyicatın
başında da bu tarifler geçiyor burada
mesleğin duruyor olması sebebiyle biraz
da özet geçiyor Kur'an nedir tarifi
nasıldır sorusunun bir cevabı Aslında
fakat kısa bir cevap ondan sonra
devamını okuyacağız inşallah
Kur'an kainatın bir tercüme ezeliyesi
kitabı kainatın tercümeyi ezeliyesi
Ezeli Bir tercüme diye Kur'an'ı tarif
ediyor her bir cümle bir tarif yani
tamamı Kur'an'ın tamamının tarifi olmuş
oluyor her bir cümlede özel bir tarif
yapılmış oluyor Kur'an
kainatın bir tercümeyi ezeliyesi bu şu
manaya geliyor Onu da özellikle ifade
etmiş olalım
işte bazılarının ifadesiyle Kur'an 1400
sene önce nazil olmuştur İşte o zamanın
haz o zamana ait bir kitaptır
Dolayısıyla bu zamanı içerisine almaz Bu
zamanlara bakmaz o zaman insanların
ihtiyaçlarına göre inmiş bir kitaptır
şeklinde olan izahları tamamen taht eden
ortadan kaldıran bir izahtır nedir bu
tercüme-i bir tercüme Ezeli ifadesi çok
önemli yani o gün söylemiş bir söz değil
o zaman da söylenmiş bir söz değil o
mekanda söylenmiş bir söz değil Kur'an
Allah'ın kelamı Allah'ın kelamı ise
ezelidir ne demek yani zamandan Mekandan
cenab-ı
kelamı Dahi nedir zamandan ve Mekandan
münezzehtir Dolayısıyla Kur'an'ın
konuşması zamansızdır ve mekansızdır
yani o zaman ne demek Kur'an bütün
insanlara hitap eder ya eyyühennasber
Kur'an bütün asırlara hitap eder Kur'an
bütün asırların ihtiyacına ne yapar
cevap verir niye kelamı Eser eydir Aynı
zamanda şu gördüğümüz Kainat kitabının
tamamının da Kur'an ne yedir aynı
zamanda
tercüme tercümanıdır tercümanı ezelisi
veya ebedisi diye tarifler gelmiş oluyor
bunun için ayeti kerimede Bela Rabbin
belaya bitsin illa ki kitabim mi
yaş ve kuru orada Rabbim bunu dert hafif
Rutubet manasına da geliyor yani bırakın
tamamen ıslanmış olmasını yaş ve kurudan
mana yani küçücük rutubeti dahi olsa
olan ne varsa her şey Kur'an'da nedir
vardır ve mevcuttur
benim attığım göremeyebilir Ahmet
Efe'nin attığı da göremeyebilir başka
birisinin aktığı da göremeyebilir benim
Aklımın eksikliğidir o noksanlıktır
yoksa Kur'an'da olmadığı manasına gelmez
Üstad Hazretleri net bir ifade kullanır
rüyet
vücuda delil değildir yani görmemek
olmama delil değildir yani nice şeyler
vardır ki göremiyoruz gözümüzle
göremiyoruz aklımızda göremiyoruz veya
daha başka hislerimizle koku alma
duygumuzla da göremediğimiz kokular var
yani alamadığınız Yani veya diğer şeyler
bunlar yok mudur Eğer cevap hayır
nice şeyler vardır ki bize gizlidir yani
Dolayısıyla Kur'an öyle bir Derya öyle
bir deniz ki kelami eseri olması
itibariyle manası da Ezeli ve Ebe
veririz Yoksa her şeyini Bizim yani
malumatımıza münhasır olması da yine
mümkün değildi Onun için şu yoktur
denemez Her şey vardır ve kainatın kendi
lisanlarıyla okudukları hayatı
tekfiniyenin tercümanıdır Kur'an bu
kainatın kendi lisanlarıyla okudukları
diye ifade ettiği hayatı tekfiniye
fizik kimya biyoloji astronomi bunların
her Birisi bir dildir bunların her
birisi Aslında alemi okur alemi okur
Onların da tercümanıdır yani Kur'an bir
fizik kitabı değildir ama Fizikten
bahseder Kur'an bir kimya kitabı
değildir ama Kimyadan bahseder Kur'an
bir matematik kitabı değildir Ama
matematikten bahseder astronomi kitabı
değildir ama semadan bahseder ve saire
vesaire Bütün bunların hepsinden Kur'an
yerine ne yapar bahseder o zaman bütün
ilimlerin özü nerede var yine Kur'an'da
var istediğini ilimler ister fenni
ilimler hepsi Kur'an'dan çıkarılabilir
ve şu kitab-ı alemin tefsiri olduğu gibi
ağır semavat sahifelerinde müstesir
esma-i Hüsna'nın definelerinin
keşşafıdır Kur'an ne kadar yani Zaten bu
bize de Tevhid edilen bir vazifedir
yüklenen bir vazifedir insanın Enes'i o
vazifeyi yapar alemde gizli olan ne
kadar esma-i ilahiye varsa onların açığa
çıkması için görünmesi bilinmesi ve
tanınması noktasında bir vazife ifa eder
insana takılı olan benlik duygusu bu
böyle olduğu gibi Kur'an da Kainattaki
cenab-ı ilahiyesinin tecellisiyle
beraber ne kadar gizli hazineler varsa
ki gizlidir o hazinelerin tamamını açan
ve bizim önümüze koyan nedir bir
kitaptır ne demek yani Kur'an kainattan
bahsederken Kainat için bahsetmez
ağaçtan bahsederken ağaç için bahsetmez
sinekten bahsederken sinek için
bahsetmez güneşten bahsederken güneş
için bahsetmez Peki ne için bahseder o
mevcudatı ve mahlukatın her birisinin
Allah'a yönelik olan delillerini
bürhanlarını ortaya koyacak şekilde
onlardan bahseder yani her bir şey de
yani
işte incire ve zeytine yemin ederken o
Şemsi ve duhaha derken yani Hem güneşe
hem Duha vaktine yemin ederken onların
kendi zatıyla ilgili değildir Onları
bizim nazarımıza atlet etmesi cenab-ı
nedir kadirdir kıymettir özelliklerdir
ve onlarla Allah'ın bilinmesidir
Dolayısıyla cenab-ı kainattan
bahsederken kendisi için bahseder
kendisinin bilinmesi kendisinin
tanınması kendini ile alakalı olan
Marifetin tamamen açılması için onlar
Nedir esma-i
harfi manasında Allah kainattan kendisi
için bahseder
ve şu alemin şehadette alemi
aleminden bir insan ne demek gayb
aleminden elle bir biz Kayra iman
ediyoruz
iman edince imanın bütün esasları
dairedir ne kadar bilsen de yine
kaybedilir kaybıdır Allah'a iman O da
kaybıdır konuşan Allah nereden konuşuyor
gaybtan konuşuyor Dolayısıyla gayftan
bize uzanan bir dil ama nedir bu alemde
Bizim de konuşuyor bu bir lütuf Bu bir
İslam Bu bir İslam Allah'ın bizimle
konuşması bambaşka bir şey işte tenezzül
yani nüzul etme Kur'an'ın inmesi
dediğimiz şey aslında bir semadan inmek
iki bize inmek üç bizim fehmimize
anlayışımıza inmesi değil mi Kur'an işte
yukarıda ifade etti ya Yani ıslah ve
Terbiye ıslahın ve terbiyenin olabilmesi
için bizim anlayacağımız şekilde konuşma
olması gerekiyor Kur'an'a baktığımız
zaman
adeta bizim anlayacağınız dilden
konuşuyor Bir profesörün bir çocukla
konuşurken yani
profesörlük makamından Konuşacak olsa
çocuk hiçbir şey anlayamayacaktır ama
çocuğun dilinden Konuşacak olsa her şeyi
anlayacaktır zaten asıl maharette odur
çocuğun dilinden Konuşabiliyor musun
çocuğa bir şeyler Anlatmak istiyorsan
Kur'an bize bir şeyler anlatmak istiyor
Çok şeyler anlatmak istiyor o zaman ne
yapacaktır bizim dilimizden bizim
anlayışımızdan konuşacaktır ve Allah
bize tenezzül ediyor
bizi muhatap alıyor bize iltifat ediyor
bize değer ve kıymet hak veriyor bu mana
ön plana çıkmış oluyor
ve alemi İslam'ın güneşi olduğu gibi
alemi ahiretin de haritasıdır İslam
aleminin Güneşi
İslam alemi bütün istifadesini bütün
nurlarını bütün facelerini bütün
bereketlerini Kur'an'dan alıyor
bu böyle olduğu gibi alemi ahiretinde
neyidir bu Kur'an haritasıdır
cenneti bilmek görmek tanımak mı
istiyorsun Kur'an'a bak
ahiretin bütün alemlerinin manalarını
muhtevalarını hakikatlerini terk etmek
şu şurdadır bu burada da şu şöyledir Bu
Böyledir anlamak ve idrak mı etmek
istiyorsun Kur'an'a bak Çünkü Kur'an
kain ahiretin neyidir haritasıdır harita
önümüzde
cenab-ı Hakk'ın zatına sıfatına esmasına
şu inatına bir bürhan ve bir tercümandır
ve keza ne-i beşerin şeriat kitabı şimdi
tek tek açacak bütün insanlığın yani
cenab-ı zatına sıfatına esmasına
bakmasıyla beraber bütün insanlık için
Kur'an Biz şeriat kitabıdır
yani insanlık aslında bütün kanunlarını
kaydedelim kurallarını her şeyini oradan
alır kanunlar demek kanunlar demek iki
Hikmet kitabıdır Kur'an aynı zamanda
Hikmet kitabıdır Hikmet neydi
Hakkı hak bilip intisal etmek batılı
batıl bilip istila etme Kur'an Hakkı da
tarif ediyor batılı da tarif ediyor
hepsini Kur'an'ın diğer ismi nedir
Furkan
değil mi Furkan'ı hakim diye ifade
Kur'an'ın çok isimleri var da bir ismi
nedir furkan-ı hakim Furkan ne demektir
fark ettiren ayran Hakkı batıldan batılı
Haktan ayıran demektir yani helaller
belli haramlar Belli her şeyi ne yapıyor
Ortaya koymuş oluyor ilim marifet aynı
zamanda hikmetten mana nedir bütün
ilimler irfanlar hepsi Kur'an'da var
Daha başka Kur'an dua kitabıdır Kur'an'ı
baştan sona dua makamında okuyabiliriz
iltica makamında okuyabiliriz yalvarış
ya karış manası makamında ne yapabiliriz
okuyabiliriz aynı zamanda Kur'an davet
kitabıdır
kimi Neye davet edeceğiz Bak Kur'an'a
bütün onların hepsi tek tek ne yapıyor
orada izah ediliyor
ibadet kitabı aynı zamanda bütün
ibadetlerimiz orada Emir kitabı Allah'ın
bütün emirleri orada zikir kitabı
zikretmek anmak ve hatırlamak
manasındadır Allah'ın kelamıyla Allah'ı
anmak Allah'a kelamıyla Allah'ı
hatırlamak bambaşka bir şeydir
tarikattaki zikrin manası da budur yani
tek zikrin tekrar edilene
yoksa Kur'an
bir zikir kitabıdır durmadan tekrar
edersen Kur'an senin neyin olur virdin
olmuş olur Aynı zamanda Kur'an fikir
kitabı olmakla zahiren bir kitap
şeklinde ise de tek bir kitap gibi
görünür 666 ayet olarak kendisini
gösterir fakat ihtiva ettiği içine
aldığı Fünun ve ölümcül bütün fenler ve
ilimler cihetiyle
binlerce kitap hükmündedir
Vakıa
Nazar edip de yazılan kitaplara bakın
sadece 300 bin civarında 350 bin
civarında tefsir yazılmış Kur'an'la
ilgili sadece tefsir bu Bir de diğer
ilimlerin istikrasını düşünün yani
onları Sayın Kur'an adeta bir
kütüphaneyi mukaddesedir
mukaddesiz bir
binlerce
dini ilimler veya fenni ilimleri içine
alan barındıran bir kütüphaneyi
mukaddesedir
3 Katre ayrı bir mevzuya geçiyor
Kur'an'daki bir meseleyi nazarımıza
verecek
tekrarat-ı kur'aniyedeki icadın bir
lemasını beyanzımında altı noktadır sual
yani Kur'an'da tekrarlar niçin vardır
sorusuna bir cevap geliyor Üstad
Hazretleri bu suale 6 tane cevap verecek
Kur'an'da işte
kaç defa
31 defa geçiyor
Bismillahirrahmanirrahim kaç defa
114 defa değil bütün surelerin başında
geçiyor yani tek bir ayet olduğu halde
bütün surelerin başında bu şekilde
tekrar etmesi veya işte aynı cümle
Birçok yerde veya aynı kıssa Birçok
yerde durmadan Kur'an'da bu şekilde olan
tekrarların altında yatan mana Hikmet
Nedir onun cevapları gelecek Şimdi
onları tek tek İnşallah okumuş olacağız
işte her Ramazanda tekrar ediyoruz değil
mi mukabeleler Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu vesselam'dan bize tevari
suretiyle geliyor Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu vesselam da Cebrail
Aleyhisselam
Cebrail Aleyhisselam Okuyor Hz Peygamber
aleyhisselatu vesselam dinliyor değil mi
Dolayısıyla buna mukabele karşılıklı
Kur'an okumak dinleme manasına geliyor
ya mukabele Bu da ramazanlarda bize Adet
olarak kaldı bizim Erzurum'da Ramazan'ın
haricinde de okunuyordu Erzurum'da olan
var mı İçinizde Binbir hatimler vardır
hele hele kış aylarında daha çok okunur
Yani kur'an geceler uzun gündüzler
kısadır Akşam işte o Yatsıdan sonra
bereketli bir vakittir o vakti yani
köylerimiz öyle gördük konaklarımızda
Kur'an'da zikirle hoş sohbet ve
muhabbetle edip geçirilirdi öyle boş
olan şeylerle geçirilmezdi durmadan
Kur'an tekrar ediyor Yani kendisi kendi
içinde tekrarıyla beraber Hz peygambere
şimdiye kadar Kur'an ne yapıyor durmadan
tekrar ediyor yeryüzünde
halen daha en çok okunan kitap Kur'an
azimüşşanır en çok tekrar eden kitap
yine Kur'an'ı azimişler Bir defa okudum
Tamam sana hayır durmadan durmadan
durmadan
okunması da durmadan
namaz tekrar ediyor namazın içerisinde
Fatiha tekrar ediyor Günde 40 defa ne
yapıyoruz farz namazlarımızda Fatiha'yı
tekrar etmiş olursunuz
birinci Nokta Neden bu tekrarlar var
onları sizlere arz etmiş olacağız
cenabet üstü hazretlerinden ebediyen
razı olsun bu hakikatleri bizim
nazarımıza arz ediyor
Kur'an bir zikir kitabı Evet buradan
başlıyor Kur'an bir zikir kitabı bir dua
kitabı bir davet kitabı olduğuna nazaran
Biraz önce onlar tek tek ifade etmiştik
bu cepheden bakacak olursak surelerinde
vukua gelen tekrar
belagatsa aynı isabet ve aynı hikmettir
yani Kur'an'ın yani dua kitabı zikir
kitabı ve davet kitabı olması hasebiyle
davet kitabı tekrar etmesi icap eder
zikir kitabı tekrar etmesi icap edersin
dua kitabı tekrar etmesi icap eder
Dolayısıyla Kur'an'ın belâgatına uygun
bir davranış sergiliyor Çünkü
zikir ve duadan Maksat sevaptır ve
Merhameti ilahiyeyi celp etmektir celbet
etmektir malumdur ki bu gibi hususlarda
fazlasıyla tekrar lazımdır ki şimdi onu
açıyorum çok çok çok çok çok çok çok
tekrar yapılması gerekiyor bize bakın
durmadan dua ediyoruz değil mi Kur'an
bir dua kitabı olmasa seviyede durmadan
tekrar olacak ki o nispette sevap
kazanılsın ve merhamet celp verilsin
cenab-ı
zikrin tekrarı kalbi tenvir
kalbin işlettirilmesi İşte ehl-i
tarikatta bu var bu her şeyde böyledir
bakın derslere Gele Gide Gele Gide Gele
Gide Gele Gide ne yapıyor Kalbimiz
aklımız ruhumuz nurlanıyor teneffür
ediyor Yani bu böyle olduğu gibi tekrar
ettiğimiz namazlarda da böyle siteyi
tekrar ettiğimiz gıdalarda da böyle
vücudumuz sıhhat buluyor
zikrin tekrarı kalbi tenvir eder kalbi
nurlandırır kalbimin nurlanmasını
istiyorum o zaman Zikri Ne yapacaksın
durmadan tekrar tekrar yapacaksın
besmeleyi durmadan zikrediyorsun mesela
durmadan Estağfurullah çekiyorsun
durmadan Subhanallah diyorsun durmadan
la ilahe illallah la ilahe illallah la
ilahe illallah diyorsun bu ne yapar
kalbi işlettirir
kalbi tertemiz eder kalbi kırıl pırıl
eder nurlandırır
duanın tekrarı bir takrirdir
Ne demek yani
şimdi bir dua bir insan Yani bir şeye
ciddi ciddi ihtiyacı varsa kapıyı bir
çaldı açılmadı ne yapar
açılmadı 3 kez çalar
hakikaten muhakkak açılmasını istiyor ve
o kapının arkasında umduğu şeye ulaşması
yani Elzem ise olmazsa olmazsa o kapıyı
ne yapacaktır durmadan çalacaktır veya
açılması için başka çözümler üretecektir
vaka Bu bir defa istedin olmadı ikinci
defa isteyeceksin olmadı üçüncü defa
isteyeceksin Olmaz 4 defa duada tekrar
takdiri netice veriyor yani oradaki
ısrar oradaki kuvvet Oradaki
sağlamlığıdır yani ben istiyorum Nasıl
ya ben hakikaten istiyorum Ben öyle
istiyorum ki bak durmadan tekrar
ediyorum yani bu tekrarımda ne
anlaşılıyor Ben bunu ve Kesin ve net
olarak istiyorum o zaman tekrarın
altında ne varmış Bu mana varmış
davet dahi tekrarını nispetinde tesiri
terkibi vardır davette de böyledir yani
birisinin diyelim iftara davet ediyorsun
öylesine bir mesaj attın
olur Bakalım düşünürüz ama bir telefon
açsan
hiç bir daha değiştir değil mi bakın
İkinci mesajı geçtin
hatırlatma geçiyorsun başka birisine
arattırıyorsun Geçen biz bir organize
yaptık organize bir kişiye birkaç
taraftan aranınca Abi bu ne ya tamam
artık geleceğim Tamam ben de zaten onu
istiyorum istiyordum ki gelesin ha niye
birkaç taraftan ısrarcı oldun işte
burada da öyledir yani davette arzu
ediyorsun ki birisi Yani namazını
kılmıyor namazla ilgili böyle güzel
şeyler ifade edeyim de namazını kılsın
veya derslere getireyim sohbetlere
getireyim de o ibadet içerisinde olsun
bir getirdin olmadı Ne yaparsın ya bir
daha getireyim Olmadı bir daha getireyim
bu tekrar davetine yapıyor
kuvvetlendiriyor tesirinin eti çeviriyor
demek her şeyde böyledir yani bir şey de
ısrarcı olmak onu durmadan tekrar etmek
onun neticesini tesirli kılmaya bir
sebeptir Demek ki Kur'an zikir dua ve
davet kitabı olması hasebiyle bu
davetler bu tekrarlar olacak ki bunlarda
Kudret bulmuş olsun
İkinci nokta Kur'an bütün beşerin
tabakatına hitap ve Deva olduğu için
tabakalarda farklı farklı Şimdi onları
sayacak Kur'an bütün beşerin tabakatına
hitap
Zeki Gabi bakın o insanlık içerisinde
çok zekiler olduğu gibi
hiçbir şeyden anlamayanlar da
çıkabiliyor Yani bir insana Bazen olur
ki bir şey bir defa söylersin tak diye
anlar yani Ama başka birisine on defa
söylemek zorunda kalırsın
Hatta bir de arkasından gidersin
olmadı beraber yaparsın olmadı Sen
yaparsın yani böyle şeyler vardır Yok
değildi yani niye her insan aynı
seviyede olmaz Her insanın zeka seviyesi
farklıdır Birisi bir birimdeki anlıyorsa
bir sözden diğeri 11'in nikahlar yani o
zaman ne yapılması gerekiyor on birimlik
anlayana göre konuşmak gerekiyor
adımlarınızı zayıfa göre atın hadisi
şerif bakın adımlarınızı zayıfa göre
grup olarak gidiyorsunuz Yani bir kişide
hasta derilerde kalıyor Siz hızlı
gitseniz kuru sorarak diğeri geride
kalacak Sıkıntı ne yapıyorsun adamın ona
göre atıyorsun adamını çocuğa göre
ayarlıyorsun
çocuğu bırakıp ben gideyim demiyorsun
yani Avrupa'da öyle gerçi de Avrupa'da
çocuk geride bırakıyorlar anne baba
benden gidiyor O Zavallı da koşa koşa
onlara yetişmeye çalışıyor yani ayrı bir
şey bilmiyorum yani Ama Bizlerde Şefkat
daha ileride ne yapıyor Çocuğun elinden
sıkı sıkı tutuyoruz
bütün şeyleri ayarlamaları çocuğa göre
yapıyoruz yani Zeki Gabi takî
derecesinde öyle mi yaşayan olduğu gibi
eşkıyası da oluyor yani insanlardan mı
bahsediyor Yani bunların hepsi Kur'an'a
muhatap hepsine göre konuşulması lazım
Zahid gayrı Zahid bütün insan tabakaları
şu hitab-ı ilahiyeye Mazhar ve bu eczane
rahmani'den İlaç almaya hakları vardır
hakları vardır yüksek perdeden konuşacak
olsam bir defa ifade edecek olsam İşte o
aşağı seviyede olanlar gadi olanlar
Şakir olanlar gayri Zahide olanlar ne
yapamayacaktır istifade edemeyecektir
hemen hemen insanlar tarafından çok
rahat bir şekilde anlaşılır yani
incelerini havasanlar inceler havasına
aittir yani onu havası havaledir ama
öyle bir cümle ifade edeceksin ki
onun içerisinde avam da istifade edecek
Havas da ifade edecek
Mesela yani zoruna ileri İbili keyfi
Devenin yaratılışına bakmaz mısınız
Devenin yaratılışına profesöre
istifade eder işte çölde devesini Güden
bir çoban dahi o cümleden ne yapar
istifade eder
Ama şu Devenin hücreleri içerisindeki
İşte şu fabrikalara şu şehirlere bakmaz
mısınız diye ayet-i kerimeyi ifade
edecek olsaydı bu cümle sadece havasa
sadece ehli ilme mahsururdu avam mümkün
değil istifade edemezdi Hatta inkara
dahi gidebilirdi Allah muhafaza Kur'an
ne yapıyor bütün tabakalara hitabını
gerçekleştirmiş oluyor Halbuki Kur'an'ı
tamamen daima okumak herkesten Müyesser
değiliz bunun için lüzumlu olan
maksatlar hüccetler dil Hassa uzun
surelerde tekrar edilmiştir ki her bir
sure Hemen hemen bir küçük Kur'an
hükmünde olsun ki herkes suhuletle
istediği vakit istediği sureyi Okumakla
tam Kur'an'ın sevabını kazanabilsin işte
bir İhlas Kur'an'ın üçte birini sevabını
sana verebiliyor yani 3 İhlas Kur'an'ın
tamamının sevabına eşit olmuş oluyor bu
meyveler olması hasebiyle konuşuluyor
Yoksa diğer surelerin de meyvelenmiş
şeklini konuştuğumuz zaman o şekilde
hesap yapılmıyor diğerleri çekirdek gibi
İhlas Suresi meyve vermiş şeklinde
konuşulunca nedir Kur'an'ın üçte birine
denk gelmiş oluyor şimdi Kur'an'ın 4 Ana
unsuru vardır bahsettiği 4 temel esas
vardır Birisi Kur'an tevhidden bahseder
Allah'ın varlığından ve dediğinde iki
Kur'an Nübüvvet müessesesini bize
anlatır peygamberleri peygamberlik
müessesesini 3 Kur'an ibadetten ve
ahlakta adaletten bahseder
dördüncüsü ise Kur'an ahiretten bahseder
ana temel unsurlar bunlardır yani
Nübüvvet Tevhid Haşir adalet ve ibadet
bu 4 esas Kur'an'ın Aslında her
tarafında vardır Bütün surelerine
yayılmıştır Hatta bunu İncelediğiniz
zaman her bir ayetten dahi bunu
çıkarabilirsiniz işte ehl-i ilmi bunu
çıkarır besmeleden bunu çıkarabilirsiniz
Elhamdülillahi Rabbil aleminden onu
çıkarabilirsiniz ehli ilmi bunu ne
yapıyor O maksatların hepsini
çıkarabiliyor ama ben ehli ilim değilim
O zaman sen sureden çıkarırsın
surede sarih ve açık bir şekilde onu
görmüş olursun Dolayısıyla bu 4 esas
Kur'an'ın hemen hemen bütün surelerin ne
yapılmıştır yayılmıştır ta ki herkes
istifade edebilirsin
yani Takva ehli Kur'an'ın tamamını okur
ama diğeri biraz Okur
Yani bir ayet okur bir sure okur bir
sayfa okur
bir sayfa okuyan dahi istifadesiz kalmaz
ondan dolayı Kur'an bunu bu şekilde
ifade
vardır
yemin olsun ki bu ayeti kerime bak yemin
ediyor diyor ki yemin olsun ki
Kur'an'ın zikrinde Kur'an'ın okunmasında
Kur'an'ın anlaşılmasında idrak
edilmesinde
Kur'an'ın hafızalara kazınmasında Hafız
olmakta bakın ayeti kerime yemin olsun
ki yemin olsun ki Kur'an'ın zikrinde
Zuhur et kolaylık vardır
şimdi bakın
Kur'an'ın hafızı olmaktan gayrı
yeryüzünde herhangi bir kitabın hafızı
vardır diye bahsedebileceğimiz bir şey
var mı
yok enteresan bir şey
bir Kur'an'ın hafızları var onun
ötesinde başka hafızlık yok yani
yani Birisi çıksın desin ki ben safahatı
ezberledim Ben mesela diyelim
safahat'tan Mehmet Akif'in şiirlerinin
toplandığı kitaptır Safa
Her insanın Böyle diyelim bir kıtayı iki
kıta bir şiir iki şiir Hadi üç şiir
ezberleri vardır benim şahsımında vardır
Necip Fazıl'ın
yani şiirlerinden işte çileden Ben şu
kadar ezber Tamam olabilir tamamı var mı
Aslında daha kolay gözüküyor
ama maalesef enteresan bir şey
yeryüzünde bakın ya
Kur'an'ın azlığından öte başka yok yani
hafızları saymakla bitiremiyoruz Bir de
yani
ayetler birbirine benziyor
ayetler Birçok yerde tekrar ediyor
tekrar etmekle beraber o kuvvetli Hafız
şaşırmıyor enteresan bir şey yani
ve Niye
sen diyor Merak etme diyor Kur'an'ın
hıfsedilmesinde kolaylık vardır
50 yaşında Hafız olunur mu
olanlar var
En rahatı En kolayı işte diyelim 4 yaş
altı yaş o aralardır yani
o ilk Anaokulu yılları var ya o yılda
Kur'an'ın tam ezber eğer o yıllarda
çocuğa Kur'an ezberletecek olursanız
çocuk her bir sayfanın fotoğrafını çeker
zihin boş ve tertemizdir hafıza o
yıllarda fotoğrafı hafızadır fotoğrafı
çocuk yani bir şey anlayarak hafızasına
yazmaz çocuk hep fotoğraf çeker
fotoğraf çeker daha sonra anlamaya
başlar
her yaşta ezberlenebilir mi Eğer cevap
ezberlenebilir Çünkü nedir delilleri
işte tecrübe edenleri vardır zaten ayeti
kerimede ne diyor Kur'an'ın andolsun ki
Kur'an'ın ezberlenmesinde anlaşılmasında
zikredilmesinde kolaylık vardır
3 nokta
cismani ihtiyaçlar vakitlerin
ihtilaflarıyla tebeddül eder insanın
cisminin ihtiyaçları vakti vakitler
değiştikçe o cismin ihtiyaçları da
değişir çok öyle mi hararetli vakitlerde
suya ihtiyaç olur ama hararetli olmadığı
zaman suya ihtiyaç olmaz yazın karpuz
yeriz ama kışın Karpuza ihtiyaç yoktur
kışın neye ihtiyaç vardır portakaldır
mandalinadır C vitamini cinsinden
gıdalardır bakarsın cenab-ı
faraşır mesela havaya olan ihtiyaç her
anda vardır bir de ayrıca temel
ihtiyaçlar Bunlar temel ihtiyaçlar her
an havaya insan havasız yaşayamaz
suya olan ihtiyaç midenin harareti
zamanında olur Ne kadar harareti
gareziye artarsa nedir suya olan
ihtiyaçsa o zaman olur gıdaya olan Hacet
her gününde olur her günde insan ne
yapar acıkır zaten fıtri olan şeyi 5
saattir 5 saatten önce yememektir
yememektir beş saat yani üst üste öğün
mideyi fesada veririz 5 saat
yatmayla zaten çıktığınız zaman
en fazla 3 öğüne denk gelir 4-5 öğüne
denk gelmez yani bir de için dedik Bir
de yatsılık bir de yatarken olmaz bunlar
yani ben bir güzel bir kahvaltı Bir de
akşama yakın bir şey tamam Allah bereket
versin en sağlıklı halde bu yani Gerisi
teferruat yani
ziyaya olan ihtiyaç Alev Eksen haftada
bir defa lazımdır ve hakeza hepsini tek
tek söyleyebiliriz
her anda Allah kelimesine ihtiyaç vardır
bir insan
Yani bu ne demektir Allah'ı
imanından ödün veremez Yani bir zaman
diliminde imanlı diğer zaman diliminde
imansız olmaz Her an Allah'a ihtiyaç var
her vakit besmeleye her saatte La İlahe
illallah'a ihtiyaç vardır Demek ki
bunlar da bizim gıdalarımız ve herkese
ayetlerin kelimelerin tekrarı
ihtiyaçların tekrarından ileri geliyor
Yani ihtiyaçlar tekrar ettikçe Kur'an
okumaya devam ediyorsun Her bir yerde
bakıyorsun la ilahe illallah Bakara
suresinde bir yerde değil Birçok yerde
zikrediyor niye ihtiyacın var
Dolayısıyla cenab-ı
gibi hükümlere olan ihtiyacın şiddetine
de işarettir durmadan Allah lafzının
Kur'an'da tekrar etmesi durmadan
besmelenin tekrar etmesi durmadan La
İlahe tekrar etmesi kelime-i
Onlara ihtiyacın çok şiddetli olduğu
manasına geliyor
dördüncüsü
bilirsiniz ki Kur'an bu Metin dini
azîmin esasatını ve İslamiyetin erkanını
tesis ettiği gibi
içtimatı beşeriyeyi teddil eden bir
kitaptır bir Kur'an beşeriyetin
içerisinde bir dini tesis edecek dini
yerleştirecek dinin bütün esaslarını
hükümlerini kaydeden Kur'an'ı onları
yerleştirmesi gerektiği gibi aynı
zamanda ne vardır içtimatı beşeriyeyi
tebdil eden yani sosyal hayatı toplum
hayatını değiştirecek bir yapıdır yani
nedir gelmezler önceki işte Arap
yarımadasına bakın işte nedir Müşrikler
müşriklerin adetleri bozuk öyle mi
karanlık İşte zulüm öyle mi inkar her
türlü günah ne yapıyor alabildiğine her
tarafta işleniyor
hayat tarzı olarak kabul edilmiş onların
hepsi Peki Kur'an gelince ne yapacak
bunların hepsini değiştirecektir
Hep dil edecek yerine İslami esasları
hükümleri ikame edecektir Bu her yerde
böyledir Dolayısıyla Kur'an'ın ne
yapması gerekiyor Bunu tesis etmesi
gerekiyor malumdur ki müessis olan zat
bir şeyi tesis etmek isteyen kurmak
yerleştirmek binayı dikmek isteyen o zat
vaaz ettiği esasları güzelce
yerleştirmek için tekrarlara çok
ihtiyacı olur durmadan yani birisinin
Zihnine güzel bir fikri yerleştirmek
istiyorsanız onu bir defa değil en az 40
defa söylemeniz lazım
fena bir adama 40 defa İyisin iyisin de
sen iyileşmesi nedir hukuku
tersi de doğrudur yani
bir Adamın psikolojisini bozmak mı
istiyorsun
her gün her sabahta
sen perişansın her sabah böyle bir cümle
kullandın yani
sende bir şey var zengin kaçmış
Gözlerin üzülmüş
şu bu yani her gün böyle menfi
kendinde yokken kendine şüphelenmeye
başlar O hakikaten ya ben hastayım falan
söylüyor yani yalan mı söyleyecek yanlış
mı söyleyecek adamın ne yaparsın
kuyusunu kazarsın yani şu an
çok çok çok çok çok ifade manası her
şeyde yani müspet olan şeylerde böyle
menfi olan şeylerde böyle fena bir adama
İyisin iyisin iyileşmesi iyi bir adama
fenasın fenasın desen kötüleşmesi
birbirimize güzelce bakacağız
hastaysa da iyisin diyeceğiz
iyisin diyeceğiz Yani iyisin demenin içi
manası vardır
biz onu psikolojik olarak iyiliğe
itiyorsun içi hasta dahi olsa o iyi
demek bir duadır Ya Rabbi bunu iyi et
demektir yani
kötü adama kötü olacak yani
kötülük iki kata çıkacak yani
dua niyetiyle bu yalan olmuyor yani
çünkü iyiliğini istemek niyetiyle iyisin
diyorsun yani Yoksa diğer türlü şey
değil ama bir vazifem var yani bir şeyin
var ya Doktor yani Doktorda ne yapıyor
hastaya söylemiyor yani hastanın
sahibine gel diyor bu vazife senin
üzerinde sorumluluk senin üzerinde senin
bir şeyler bilmen lazım Çünkü ona göre
ilaçları kullandıracaksın hareket
edeceksin dikkat et ne yapacağını bir
insan bilirse daha iyi yapacaktır ona
söyleyecek ama hastanın yüzüne karşı
vallahi seni ameliyata alacağı zaman
ya kalkarsın yakalasın adam ameliyata
gitmeden ölür yani
öyle Dönmez yani onu kimle imza atanla
konuş
acaksın Varisleri mi satıyordu Gel
yakını kimse gel diyor Senden bir
konuşalım ondan konuşuyor bak o olur
yani vazifedarik ciheti ayrı ama duvar
cephesi farklılar yalan olmuyor yani
ve keza
müessis olan zat
vaat ettiği esasları güzelce
yerleştirmek için tekrarlara çok ihtiyaç
olur evet tekrar edilen şey sabit kalır
takarız eder Unutulmaz ve keza Kur'an ve
şerin muhtelif tabakalarından kali veya
hali yapılan suallere lazım olan
cevapları veren umumi bir mürşid-i
mucittir yani icabet ediyor yani
okuduğun zaman hele hele bir de manasını
anlayıp idrak ettiğin zaman durmadan
halinden ahvalinden bazı sualler de
gelecektir devam eden ayetler Senin o
sorularını zihninde oluşan o sorularını
Aslında nedir cevaplardır
Malum ya sual tekerrür ederse cevap da
tekeür ederek
ezan okunmak üzere Sübhaneke Lâ ilâil
hakim ve aklı dağ ve elhamdülillahi
rabbil alemin El Fatiha
