Bu bir alemin assalatu Wa salamu ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain
bu Hank ve saatten sonra
ya ben bu zaman ve zeminde
beşerin hayatı içtimaiye medresesinden
ders aldım ve bildim ki ecnebiler
Avrupalıların Terakki ile istikbali
uçmaları ile beraber
bizi maddi cepte kurulum Usta durduran
ve Tevkif eden altı tane hastalıktır o
hastalıklar da budur burada okuduğumuz
yer hutbe-i şamiye
1911'de Üstat Hazretleri Şam emeviye
Camii'nde
bu yüzlerce alemin binlerce insanın
bulunduğu bir Cuma hutbesinde bir vaz da
bulunuyor Ve o vaazda insanlar alemi
İslam'ın hayatı içtim ailesinden almış
olduğu ders ile hayatı ve âlem-i islâmın
başındaki hastalıkları sayıyor bunların
başında da yani Avrupa'yı Terakki
ettirin ve zil sekurun Ulus'ta da
Ortaçağda bırakan sebepleri sayarken 16
tane hastalıktan bahsediyor ve bu altı
tane hastalığa altı tane dermansan
ilaçlar olduğunu söylüyor ediyor Ben
bunları size anlatacağım takip sizde
Bakın ben dersimi ayağa değiştirme
ayırın dersini doğru almış mıyım almamış
mıyım O hastalıklardan birincisi Biz bir
tanesini tek okuyacağız birincisini
okuyacağız ama hastalığın tamamını
okuyayım birincisi yesin ümitsizliğin
içimizde Hayat bulup dirilmesi
ikincisi Sıddık ın hayatı içtimaiye ise
Asiye de ölmesi ve üçüncüsü adavete
muhabbet dördüncüsü ehl-i imanı
birbirine bağlayan Nurani rabıtaları
bilmemek beşincisi çeşit çeşit sağri
hastalıklar gibi intişar eden
İstibdat altıncısı menfaati şahsiyetine
himmeti hasretmek Bu altı dehşetli
hastalığın ilacını bu Tıp Fakültesi
hükmünde hayatı ihtimalimiz de
eczaneyi Kur'aniye den ders aldım altı
kelime ile beyan ediyorum çünkü hastalık
var ama bu hastalığa derman var peki bu
dermanı Ben nereden aldım eczane
Kur'aniye den Kur'an'ın Eczanesinden
aldım mu Alec ellerini
esaslarını
bildiriyorum diyor biliyorum diyor
onları biliyorum yani Siz bunları ilaç
olarak kullanacağınız şeylerin
esaslarını Ben biliyorum Bunlar nelerdir
birinci hastalığımız dedi ya Yeis
ümitsizliğin içimizde Hayat bulup
tirilmesi ümitsizlik böyle bir hastalık
var içimizde ye istiyor mâni Her
kemal'dir yani ümitsizlik İnsanın bütün
Kemal atlarının önüne geçen en büyük
sebeptir birşeyin ümidi yoksa hareketi
yoktur birşeyin ümidi yoksa yaşa ve
varlığından söz edilemiyor İşte bu
yüzden hayatı içtim Ailemizde sosyal
hayatta İslam hayatında Müslümanların
içerisinde ilk dirilen şey
ümitsizlik olmuş bu ümitsizlik Turkey
bizim Elimizi kolumuzu
bağlanırmış nefes almamızın önüne geçmiş
yaşam hayat enerjimizi gücümüzü
kuvvetimizi bizden söküp almış yani
konuşamıyoruz yaşayamıyoruz üretemiyoruz
hiçbir şekilde hareket bile edemiyoruz
Dona kalmışız yani Ama Avrupa'ya ise
daimi bir şekilde Terakki etmiş bizi ise
bu ümitsizlik tava kof ettirmiş diyor
bizi korur Usta'da ne yapmış Tevkif
etmiş hapse düşürmüş bizi burada Vakf
ettirmiş Durmuş bir durak gibi olmuşuz
burada hiç ileriye gidemiyoruz hareket
edemiyoruz Bunun sebebi neymiş Bizi kuru
Bu arada durduran diyor durmuşuz ya
hareket yok bakın durmak Tevkif ve
hareketin olmamasıdır bir Kemal Ata
doğru bir meylin
bir hareketin bulunmamasıdır Bunun da
sebebi neymiş
Yeis ümitsizlik bakın Mesela bu
ümitsizliği Üstat Hazretleri Bizim dört
tane manevi hastalıklarımızı anlatırken
de anlatıyor sebebini orada okuyayım ya
hakikaten çok mu Hem diyor ki bizim
birinci hastalığımız diyor
bir istir şahsi hayatımıza bakıyoruz ayı
alem-i İslam okuyacağız da ben sadece
hayatımızda da bu yesin nasıl bir tabak
kafa Bizi kuru nüfuslarda durdurmasına
nasıl sebebiyet verdiğini görelim diye
söylüyorum Arkadaş diyor ama LV tahta
muvaffak olamayan azaptan korkar ya ise
düşer diyor ama LV Tate muvaffak
olamayan azaptan korkan ya ise düşer mı
böyle bir meyus un gözüne dini
meselelere münafi Etna ve zayıf bir
emare kocaman bir Burhan görünür böyle
birkaç emmareyi elde eder etmez diğer
emareler insani kasıyla ilanı İsyan
ederek İslam dairesinden çıkar şeytanın
ordusuna iltihak eder binaenaleyh
amele muvaffak olamayan lariye ise
düşmemek için şu ayette müracaat
etsinler dir nedir Ayet bul ya
ibadiyellezine israfı hala enfusihim la
takına tüm bir rahmetullah innallahi
kafir uzunluğu b c mi a İnna Hu hu Vur
Rahim şimdi bakın burada çok ilginçtir
ama LV Tate muvaffak olamayan diyor ne
yapıyor yese düşüyor azaptan korkuyor
azaptan korku içtim Ümitsizliğe düşüyor
O kim Ümitsizliğe düştüğü ama LV Tate
muvaffak olamayanlar işte bakın öyle
birşeydir ki ümitsizlik adam ibadet
edemeyince
bir dinin imanın erkanları inkar
edebilecek bir yola cüret etmeye
başlıyor Bu ümitsizlik Nasıl oluyor da
beni ibadetinde taate muvaffak olamadım
yerde bana tövbe kapısını kapatılmış
ümitsizlik bak durdum Halbuki Tate
muvaffak olamamak günahlar ne için vardı
Cenabı Hak'tan aforismi ney eğitici
edebilmek için harekete geçecektir bu
ismi tanıyacaksın nota Settar ismini
iltica edebilmek için vardı Rahim ismine
iltica edebilmek için ona vuslat yolu
açsın diye vardı tavuğu abi ismine
usulüne bir vesile olsun diye vardı ama
o ümitsizlik beni ne yaptı
durdurdu ben bu gidemediğim gibi diğer
bir tarafta ben deneyin cesaretini
vücuda getirdi Dinin ve imanının Erkan
larına ait en ufak bir delil bulduğunda
inkarına ait en ufak bir delil
bulduğunda Ne yaptım ben onlara yapışıp
imanın Erkan larını inkar etmeye
başladım O yüzden ümitsizlik aslında
insana en büyük küfür yolunu açmıştır
Yani bu yüzden Allah'tan ümidini
kesenler Ancak ve ancak kafirlerdir
Allah diyor bu yüzden Allah'tan ümit
Mümin ne yapamaz mutlak yesin mutlaka
düşemez düşerse küfre düşmüş olur burada
ehli kelam alimleri demişim mutlak iyisi
mutfak küfür demişler olamaz Yani neden
Allah'ın da ima
rahmetinin olduğu yerde ümit kesilmez
Madem rahmetiyle aleme ne yapmış TC ne
demiş O Allah'ın rahmetinden ümit
kesilmez niye hala bet rahmet sabah
tatarahmet ruhu hala arada bir gidiyor
Allah'ın rahmeti gazabının önüne geçti
diyor yani bu yüzden vücut eşyada var
olan vücut nedir Hayır Master Allah neyi
vücuda getirmişse onu hayır olarak
getirmiş o halde bir insanın en Halis
tövbeyi bile yapabilmesi için neye
ihtiyacı var Ümit'e ihtiyacı var ümidi
Olmayan Adam tövbe edemez yani edemez
mümkün değildir Yeis varsa
cesareti buradan bunu da anlamak lazım
Ne diyor
ümitsizlik adamı ne yapıyor neye
cesarete götürüyor dininin karına
cesarete götürüyor Halbuki bir insanın
ümidi varsa da bu sefer niye getiriyor
onu onun tövbe ve istiğfar cesaretini
arttırıyor bu Allah'a iltica edebilecek
cesareti artıyor Emek ki Ümit Emel
insanda Neyi vücuda getirdi şahsi
hayatında bir hakiki bir tövbenin
kapısını açar bari ki insana hakiki
cesareti tattırır şimdi düşün savaşta
bir adamın ümidi olan bir adamın savaşa
katılmasıyla hiç savaşta galibiyet ümidi
olmayan bir adamın savaşa katılması var
değil mi Allah diyor ki ya diyor tövbe
süresinde Euro kafir ve müşriklerin
Allah'tan hiçbir şey olmadıkları halde
bütün mallarıyla ve canlarıyla
evlatlarıyla sizinle savaşıyorlar Sizler
Allah'tan bu kadar umduğunuz Ümit
ettiğiniz şeyler varken ben gerisin
geriye kaçıp gidecek misiniz diyor ya
halbuki Gerçek Cesaret kimde olur Ümit
sahibi olan insanda olur emeli olan
insanda olur ye ise düşmemiş insanda
olur hakiki tövbeyi Bu hakiki cesareti
kim gösteriyor Bu insanlar gösteriyor Ne
peki senin burada okuyacağımız yerel
Emel bize nasıl şey yapacak ben burada
bunu görelim diye yani şahsi hayatımızda
ümitsizlik
bizim kemalât yolculuğumuzda beşeriyetin
şahsi nefsi kemalât yolculuğunun
önündeki en büyük nedir
engeldir Bu yüzden mesela İhlas Risalesi
küçük İhlas Risalesi okuduysanız hemen
İhlas risalesinin Ah yerine bir Risale
küçük bir
bu
kendisine üzerine kurulmuş hareketin ve
faaliyeti üzerine kullanılmış eski
eserlerinde der ki hayat bir cila mi ve
hayat bunun üzerine kurulmuş ya imtihan
Hayat hareket ve faaliyettir şevk ise
onun makinesidir bir insanın ümidi Yoksa
hayatta hareket edebilecek faaliyet
vücuda getireceği bir hiçbir alan
kalmıyor bizim harekete geçebilme miz
için bir hayatının faaliyetin vücuda
gelebilmesi için neye ihtiyacımız var
Ümit'e ihtiyacımız var peki bu ümidin
Biz adeta Hani bir polyannacılık
oynayarak hayatın her şeyin de Evet
güzel görelim Güzel düşünelim
böyle bir şey değil bu sahte bir
Piri iyimserlik değildir Bu Biz bizim
ümidimizin kaynağı zihnimizde hayalini
kurmuş olduğumuz
iyimserlikle değil gençlik çok daha
güzel olacak Dünyamız çok güzel olacak
Hayat çok güzel olacak kazanacağız
büyüyeceğiz gel içeceğiz Biz ha Bu ürünü
bir şey burada konuşmuyoruz çünkü bir
dane-i hakikat ne yapar geldiği anda
binlerce
Hayal Atam vuracak gelir Yani mesela
bakın Biz hep konuşuyoruz Ne olacak Azer
Metin abi ile de konuşuyorduk benim
aklıma Emirdağ lahikasında bir yer geldi
şimdi esbabı doğru okuyamazsın insan ne
yapıyor bu sefer kendi zihninde bir
şeyler üretmeye çalışıyor bakın burada
adliye vekilleri ile Elem Ah km'de Üstad
Hazretlerinin hakimlerle bir hasbihali
var Oraya okuyacağım diyor ki Efendiler
mahkeme reisine söylüyor hakimlere
söylüyor bunu siz ne için sebepsiz
bizimle ve risale-i Nur ile
uğraşıyorsunuz
patiğin size haber veriyorum ki ben ve
risale-i Nur sizinle değil Mübareze
Belki sizi düşünmek dahi vazifen izin
haricinde diyor o bende sizinle Muhatap
olmuyor sizinle uğraşmıyorum sizin
sizinle muhatap olmuyorum bunu hakimlere
söylüyor Çünkü diyor risale-i Nur ve
hakiki şirketleri 50 sene sonra gelen
Nestle Atiye gayet büyük bir hizmet ve
onları büyük bir vartadan ve millet ve
vatanı büyük bir tehlikeden kurtarmaya
çalışıyorlar Evet şimdi bizimle
uğraşanlar o zaman kabirde Elbette
Toprak oluyorlar farzımuhal olarak o
Saadet ve selâmet hizmeti bir Mübareze
olsada seramik hizmeti bir mübarek
olsada kabirde Toprak olmaya yüz
tutanlar alâkadar etmemek gerektir Evet
hürriyetlerin ahlakı ise içtimaiye ve
dinde vsc milliyede bir derece lavabo
l'lik göstermeleri ile 20-30 sene sonra
deyince ahlakça namus ça şimdiki
vaziyeti gösterdiği cihetinden şimdiki
vaziyette de 50 sene sonra bu Dindar
namuskar Kahraman seciyeli milletin
Nestle hadisi seciye diniye ve Ahlak
içtimaiye cihetinden ne şekle gireceğini
Elbette anlıyorsunuz şimdi bakın bir
realiteden bahsediyor bir gerçeği
konuşuyor diyor ki yani bugünkü toplumu
görüyorsunuz diyorum bu günkü toplumun
varlık sebebi ne diyor bundan 30 sene
önce Hürriyet çile bile ittihatçılar
İttihat ve terakkiciler dinde bir derece
lavabo 50'lik gösterdiler dindeki
onların O bir derece lav valilikleri
30sn sonra bugünkü Nestle vücuda getirdi
diyor bakın Ne oldu dinde namusta ve
ahlakta bir
pembelik bir gevşeklik bir la Valilik
vücuda geldi diyor şimdi ne bu Bu neyin
meyvesi diyor 30 sene önce gelen
Hürriyet Çiler indinde bir derece
göstermiş oldukları lav Valiliği
neticesi bugünkü ahlaktan namusta ve
dindeki neslin memesinin meyvesi yok mu
şey Onlar oldu çekirdeği onlar oldular
Peki diyor ki bugüne bak diyor bugün bu
meyveler var ya diyor Bunlar da çekirdek
bu Peki 50 sene sonra bugünkü neslin ne
hale gelebileceğini Siz düşünebiliyor
musunuz düşünün diyor böyle devam ederse
bu Nesin ne hale gelecek mi Nasıl bir
hale gelecek
pek Efendiler diyor gerçek risale-i Nur
trafik ahirete bakar Gayesiz Ay ilahi ve
imanını Kurtarmak ve şakirtlerin ise
kendilerini ve vatandaşların idamı ebedi
den ve ebedi hepsini nefretten
kurtarmaya çalışmaktır fakat dünyaya ait
ikinci derecede gayet ehemmiyetli bir
hizmeti vardır ki bu millet ve vatanı
Anarşi Lig tehlikesinden ve Nestle
hatinin bir çareler kısmını dalaleti
mutlaka dan kurtarmaktır Çünkü bir
Müslüman başkasına benzemez dini terk
edip İslamiyet seviyesinden çıkan bir
müslüm dalaleti mutlaka ya düşer
anarşist olur daha idare edilmez Evet
Eski terbiye islamiyeyi alanların yüzde
ellisi meydanda var ki bu ve anlatım
Milliye ve islâmiye karşı 100 de 50
lakaytlık gösterildiği halde
şimdi o dönemde bakın diyorum 100 de 50
Dindar var
anneanne islamiyeye tabi olmuş meydanda
eski terbiye-i islâmiye almış insanlar
var bir de ne var 100 de 50 lakaytlık
gösteren dinde lakaytlık gösteren bir
nesil var
bu 50 sene sonra üst atıyor yüzde
doksanı nefs-i emmareye tabi olup millet
ve vatanı anarşiye sevketmek ihtimalinin
düşünülmesi Eğer bu yüzde elliye 150
devam ederse ne olacak böyle devam
ederse sebepler böyle oluşursa 50 sene
sonra ne olacakmış dur yüzde doksanı
nefs-i emmareye yet abi olacak diyor
Tabii olup millet ve vatanı anarşiye
sevketmek ihtimalinin düşünülmesi ve o
belaya karşı da bir çare tahrisi 20 sene
evvel beni siyasetten ve bu asırdaki
insanlarla uğraşmaktan katiyen Mehmet'i
ben anladım bunu gördüm 50 sene sonra bu
Nestle atinin yüzde doksanı nefsine
takibi olacak anarşist olacak dinden
başını çıkaracak böyle bir milletin
böyle bir belaya düşmemesi için ben ne
yaptım yüzümüzü Ya ben çevirdim diyor
risale-i Nur'u hem şakirtleri Bu Zamana
Karşı alakaları kesmiş Hiç onlarla
Mübareze ne de meşguliyeti yok diyor
Şimdi biz meşgul olmuyoruz niye
olmuyorsun diyor çünkü ben vazifemi
yapıyorum
ben eğer bu vazifeyi bırakıp la kayıtlı
clao yüzde elliye benzeyecek olursam ne
vücuda gelecek yük 50 sene sonra bu
milletin yüzde doksanı yüzde doksanı
nefsine tabi olup anarşist olacak diyor
O yüzden benim bir hedefim var diyor Ben
50 sene sonraki nesile ip muhatap olmak
istiyorum onların hayatı ebediye sine
çalışmak istiyorum o nesini kurtarmak
istiyorum işte bir insan nasıl Nasıl o
ümidi Yaşar içerisinde hedefi olan insan
bir gayesi olan insan ne yapar ümidi
vücuda getirir o Ümit olur o Emel
dediğimiz Ümit dediğimiz şey umudu olan
insan
da
hedefinin vücuda gelebilmesi için
sebepleri oluştururken ki o motivasyonu
dur Yani ben sebepleri vücuda getirmem
lazım yapacağım bu hizmeti üzerine Artı
Bir ne koyabilirim Ona bakmam lazım
rahmet-i ilahiyenin kanunlarına ittibâ
ederek bir şeyler vücuda getirmem lazım
yoksa eğer ben cenab-ı Hakk'ın koyduğu
Kanunlara tabi olmazsam sadece sırf bir
niyeti hüsnüniyet Yani evet Her şey çok
güzel olacak ama hiçbir şey yapmıyorum
hiçbir hareket yok hiç bir faaliyet yok
hiç bir düzenleme yok
bu niyet gerçek bir hüsnüniyet midir
doğru bir ümit midir Emel midir Hayır bu
tamamen tembelliktir ve bu tembelliği
sonucunu olacaktır Hüsran ile vücut
bulacaktır hayali bir Ümit'ten
bahsetmiyoruz Ümit sebepleri vücuda
getirecek heyecanı olmasıdır insanın da
onlarda nedir işte sebepler nelerdir
bakın diyor ki evet diyor ümitvar olunuz
diyor ümitvar olunuz şimdi bu cümleyi
kurmadan önce cümleler kuruyor şu
İstikbal inkılabatı içinde en gür Sada
İslamın sadası olacaktır Ama bunun
olabilmesi için diyor ki bir tarafta
karpuz sünneti devam etmedi diyor diğer
bir tarafta şarkı hükümeti ortadan
kaldırılmalı o kuvvete inkılab
ettirilmeli Eğer bu olursa diyor gitti
hak ve o kuvvet vücuda gelir ve bu
islâmiyetin temelleri İttihat ve Uhuvvet
üzerine bina edilir s ümitvar olunuz
demektir yani sebepleri vücuda getirin
sizi harekete geçirecek şey rahmet-i
ilahiye eden olan Allah'ın rahmetine
güvenerek onun kanunlarına ittibâ ederek
sebepleri vücuda getirin ki o ümitsiz de
Gerçek bir ümit olsun
hayalinizin ürünü olmasın kanunları
okuyarak Evet iki kere iki dört eder
derecesinde Bakın şimdi okuyorum birinci
kelime hele melia Allah rahmeti ilahiye
ya kuvvetli Ümit beslemek
bakın kuvvetli Ümit beslemek Ben
rastgele bir Ümit'ten bahsetmiyorum
diyor rahmet-i ilahiye den kuvvetli Ümit
beslemek Evet Ben kendi hesabımı aldığım
dersime binen Ey İslam cemaati Müjde
veriyorum ki şimdiki âlem-i islâmın
saadet-i dünyeviye sivahu sus
Osmanlıların saadeti ve bilhassa
İslam'ın terakkisi onların itibariyle
olan
arabanı saadetinin Fecr sadakasının
emareleri inkişafa başlıyor ve saadet
güneşinin de çıkması yakınlaşmış yesin
burnunun rakamını olarak ben dünyaya
işittirecek derecede katiyet dikkati
yemle kanaat katiyen ederim İstikbal
yalnız ve yalnız İslamiyetten olacaktır
İstikbal yalnız ve yalnız
İslamiyet'in olacak ve hâkim hakaik-i
Kur'aniye ve Bir saniye olacak bak
Öyleyse şimdiki kaderi ilahi ve
kısmetimizde razı olmalıyız ki bize
parlak bir İstikbal ecnebilere müşevveş
Bir Mazi düşmüş Bakın Şu ana şimdiki
kaderi ilahiyeye razı olmak Bak şimdi
bir insanın Cenabı Hak şu kâinatta ki
hayatı tekdüze bir hayat olarak
yaratmamış Hayat dairesel dir yani her
geceden sonra bir gündüz var her kıştan
sonra bir bahar var kıtlık var bolluk
var Allah Darlık veriyor bereketini
veriyor yani hayatın içerisinde bir kabz
hali var bir basit hali var Bir ümit var
değil mi Bir Yeis var insanlar bu
zıtlıklar içerisinde cenab-ı hak tarak
ittiriyor ama insanın Allah'tan ümidinin
olabilmesi için
bu Şükreden bir kul olması gerekiyor
Şükrü olan insanla körlükten kurtulur
Çünkü işareti neşeyle mesnevi-i Nuriye
de bakın Şükrü olan insanı anlatıyor
Şükrü olan insan şurada dünkü Kuranı
Kerim mi metleri ayetleri delilleri ta
de derken febieyyi alai rabbikuma
tukezziban ayeti Celile Siz tekrar
bilezik edilmekte olduğundan şöyle bir
delâlet vardır ki
icin ve insin en çok isyanlarını mı en
şedit dolu yanlarını en Azim küfür
anlarını tebliğ eden şöyle bir
vaziyettir ki Nimet içinde İnan
görmüyorlar in a mı görmedik lerinden
mün'im-i hakikî giden gaflet ederler
vermeni mdan rafl etleri sayfasıyla o
nimetleri esbaba veya tesadüfen snad
ederek Allah'tan o nimetlerin geldiğini
tekzib ediyorlar Kur'an diyor Fabian ve
hala irabbikuma tüketici Ben şimdi
rabbinizin hangi nimetlerini inkar
edebilirsiniz
insan insana Allah şükürsüzlük bir
nankörlük olarak küfran-ı nimet olarak
gösteriyor ya ben Şükreden bir kul
değilim ama Şükreden bir kul değil sen
kesinlikle ve kesinlikle nankör bir
kulsun Allah mesela Hazreti Musa ve Hz
İbrahim'i anlatırken bu çokça Şükreden
bir kuldu diyor
İnna ho ab'den shukur alıyor yani o çok
Şükreden bir kuldu ya düşünüyorsun acaba
bu çokluktan gaye ve Maksat Nedir yani
çokmuş Elhamdülillah Elhamdülillah
Elhamdülillah böyle mi şükrediyordu
sayıca çokluktan mı bahsediyor buradan
ona şükretmek diyor Ramazan risalesinde
cenab-ı Hakk'a şükretmek ne demektir
Çünkü gerçek bir şükür'ü nasıl olur o
nimetleri diyor doğrudan doğruya ondan
bilmek sonra o nimetlere
ihtiyacını hissetmek diyor Bu bir
ihtiyacını bileceksin benim buna
ihtiyacım var diyeceksin sonra O
nimetlerin doğrudan doğruya ondan
geldiğini bileceksin Bu ikinci bir
vasfıdır
Sen bir dene diyor doğrudan doğruya
ondan geldiğini bilmek ona ihtiyacını
hissetmek değil mi birde bir cümle daha
kuruyorum da
yerde Mektubat
İşte işim şimdi onu sana söyleyeceğim
bak çok güzel bir yere değildin hakkaten
Duha süresinde Mesela biz de hep şey
vardı
baka buraya o kimsenin ama unutturma Ona
teşekkür etmek o nimetleri doğrudan
doğruya ondan bilmek o nimetlerin
kıymetlerini takdir etmek ne kadar
değerlidir bu işte şükür budur o nimetin
değerini kıymetini takdir edebilmek
çünkü onun kainat kadar değerli olduğunu
bilmen gerekiyor bir kuru bir ekmeğin ne
kadar değerli olduğunu ne kadar
kıymetdar olduğunu o ekmeğin nasıl
vücuda geldiğini bilmek ve o bu Hz
İbrahim Tefekkür insanı o Tefekkür ne
yapıyor cenab-ı Hakk'ın nimetlerin
kıymetini idrak etmeye bir vesile oluyor
yani rızkınız yerin hayatına bağlıdır
yerin hayatı ise bahara bakar Bahar ise
Şemsi ve kameri teskil eden zaten
elindedir Öyleyse sana bir elmayı hakiki
yazık olarak verecek bir saat Şems ve
Kamer in gece ve gündüzün ve baharın
Rabbi olması gerekiyor Yani baharın
mevsimlerin gecenin gündüzün Güneş'in
Ay'ın Rabbi olmayan O bir tane ekmeği
Sana veremez o kadar kıymetlidir güneşin
altı aylık bir yıllık hareketinin
mahsulüdür o kadar kıymetlidir yakin
çevirecek Team Kim o güneşi yakacaktı
onu yakabilmek için neler gibi imkanlara
ihtiyaç duyacak işte teşekkür şükretmek
şimdi beğenme beni Mehmet rabbike
fehaddis istiyor sana Cenabı Hakk'ın
verdiği nimetleri takdis et konuş Anlat
işte Hz İbrahim bunu yapmış O kıymetler
Nimet bu kıymetini takdir etmiş ve ona
ihtiyacını hissetmiş ve bu nimetleri
esbaba ve tabiata değil doğrudan doğruya
cenâb-ı hak beni rızıklandır ıyor demiş
öyle şükür şükür budur yani ağızdan
Elhamdülillah demekte bir şükürdür ama
bir mertebesidir ama hakiki şükür
cenab-ı Hakk'ın vermiş olduğu aza alet
ve edevatları onun rızası dairesinde
kullanabiliyor olmaktadır Bu yüzden
diyor en şedit duyanları insanlar ne
zaman başkaldırıyor en büyük küfür küfür
Nimet ne zaman vücuda geliyor Nimet
içerisindeki ilhamı görmüyorlar Böylece
şükür etmiyor nankörlük gösteriyor
nankörlüğü gösteren adamda Ümit olmuyor
Hayat enerjisi olmuyor bir şeyler yapmak
istemiyor mesela bahsettiğiniz ayeti
kerimenin öncesinde Allah diyor ki vodoo
ha Valiliği zsc Allah mesela kuşluk
vaktine yemin ediyor ve Gecenin en
karanlık vakti neye ne diyor ki bak sen
diyor Aydınlı'da göreceksin günün en
güzel En bereketli zamanını da
göreceksin ama karanlığı da göreceksin
diyor hayat bu ikisiyle beraber kurulmuş
Yani hem karanlık olacak hem aydınlık
olacak Vedduha velleyli İza seca Mehmet
da Kara bu kafa makale Rabbin seni
kaybetmiş Sen kaybolmuş da yok olmuşsun
da seni duymuyor iş itmiyor da değil
yani
ne var hala Cerato Hayrullah kemiğin al
öyle yani ahiret bir sonraki halin Bir
önceki haline göre çok daha güzel olacak
cenab-ı akşam seni bir sıkıntıya sokmuş
âlem-i islâmı bir darlığa sokmuş alemi
İslam'ın başına zulümat perdeleri gelmiş
fırtınalar kopuyor Yangınlar yanıyor
depremler oluyor ama senin bu halin
bugüne kadar gelmiş Bütün hallerinden
daha hayırlıdır Allah diyor belki Ya
Rabbi Ben bunu da hayırlı bir hal
olduğunu nereden bileceğim nasıl bir
ümit besleyeceğim ki ben böyle bir
sonucu elde edebilirim
bu Vallahi sağlıktan öte Karabuk afet
arada senin razı olduğun şey cenab-ı hak
Sana da Rabbim Rabb'in sana verecek yani
verecek ama nasıl
eleyecek ki yatayım ben f&e Allah seni
yetim buldu da sahiplenmedi mi yani
Senin sahibin Allah olmuş Rabbin Allah
olmuş senin he mayen seni İnayet gözü
altında muhafaza eden Rabbin olmuş
bu Vallahi Yasin mükemmel İnna istiyor
Allah seni bütün insanlardan koruyacak
şimdi sana böyle bir nimeti vermişsen
yetim Din kimse sizin sahipsiz din ben
seni sahiplenmedi mi diyorsun
ba ba bacadaki bağlan fhd gidecek bir
yol bir çıkış yolu Bulamazken ne
yapacağını
mütehayyir iken
o kimsesiz diyor ya Üstat Hazretleri
acizem bikesem notu Annem al Eylem bir
ihtiyarın ihtiyarın bir ihtiyar emhem
yaşça ihtiyarlamış İşim gücüm kuvvetim
yok Hem de mütehayyir kalmışım Seçim
yapamıyorum Sen dalâlette iken çıkacak
bir yol bulamaz iken sana gerçek doğru
yolu hidayeti göstermedik mi Allah'a
diyor
ba ba bacadaki Ailesi ağzını Sen fakir
edin biz seni zengin yapmadık mı maddi
zenginlikler etrafında insanlar yoktu
onları sana teveccüh ettirme dikmi bu
iman eden adamların mallarıyla
servetleri ile maddi manevi imkânlarıyla
sana seferber etmedik mi Biz sana Devlet
islam Kur'an kelâmı ilahi indirerek seni
maddi ve manevi
zenginleştirme dik mi
çok fena ameliyatı mesela takar varmıs
aile falan her yetimi gördüğünde ona
karşı bak öfkelenme senden Birisi bir
bir şey istediği zaman ona hanar öfke
gösterme ve hemen beni hemen herhalde ki
daha test cenab-ı Hakk'ın sana Verdiği
nimetler it adet Sait Konuş Bunları
konuştukça şükrün artacak şükrün
arttıkça ya ben bu kadar sıkıntılı
hallerde iken beni buraya getiren Allah
bugünkü sıkıntının da içerisinden beni
çıkarıp tekrar beni nereye götürecek O
Arzu ettiğim razı olduğun o güzellikleri
bana sunacak işte Ümit böyle yapılır
bakın bugün
1911 li yıllarda 1. Dünya Savaşı'na
giren alemi İslam'ın dağılmaya bozulmaya
yüz tuttuğu bir dönemde en karanlık
döneminde diyor ki herkesin Ümitsizliğe
düştüğü bir anda diyor ki hayır ümitvar
olunuz diyor Neden ya bugüne kadar
Allah'ın bize yaptık iyi bakın bir
şükredin şu anki bize düşen tek şey
Allah benden Yusuf almış olabilir
dünyanın en güzel şeyi benden almış
olabilir o güzelliğin yerine ikame
edeceğim şey sabrı Cemil diyor Orada
sabrın güzelini istiyor Yusuf'a karşılık
sabır istiyor Allah burada sana razı
olacağı bir nimeti verecek ama şu anki
diyor halimize alemi İslam'ın şu anki
halini şimdiki kaderi ilahi ve
kısmetimizde razı olmalıyız Niye ya
burada göstereceğiniz sabır
burada göstereceğiniz sabır bollukta
göstereceğim Şükrü şımarma manın önüne
geçecek yani Zaten o bollukta ki
lezzetin nimetin lezzetini sana o
kıtlıkta ki açlık vermiş olacak o açlık
sana o Kuru ekmeğin kokusunu tadını
taktırdı gibi alemi İslam'ın başındaki
Bu zulüm atla bu Fırtınalar zelzeleler
sana İstikbal o vereceğin o nimetin
tadını taktıracak olan odur zaten ya
sana düşenle burada gerçek bir sabret
vermek kim sabırsız ve tahammülsüz
oluyor nankör insanlar nankör insandır
ki Allah'tan umudu yok çünkü sabırsızdır
sabırsız sabırsızlık insandan körlüğü
arttırıyor nankörlük Allah'tan ümidi
kesiyor insanlara İşte insan Mesela Duha
Suresi insanda ümidi arttıran bir
süredir neden Maziye bak diyor gücünü
oradan al diyor ve orada gösterdiğin
cenab-ı Hakk'ın İhsan ettiklerini konuş
ve Sanki bugün de bu onlara şükret ki
Bugünde cenâb-ı Hak ne yapsın sana o
ümidi versin harekete geçip hareket
edebilirsin yoksa alem-i İslam yıkılmış
parçalanmış bir dünya savaşı harbi ucu
da gel bakın o gün bunları söylüyor
bugün konuşmuyoruz ha Bugün bizim izsiz
Halbuki mi o karanlık dönemde diyor ki
ümitvar olunuz diyor
bu İslam parça parça olmuş diyor Ona Rus
Çarı Rus
polisi
tahsile gitmişler diyor bu ümidi bu
hareket ve faaliyeti bu lezzeti ona ne
söylettiriyor İşte buradaki sabır ve
şükür Ondaki o Emel'in ümidin gerçek
sebebi oluyor
sabredemeyen tahammülsüz insanların
bakın çabuk kırılan insanlarda hiçbir
şeye cesaret edemezler hiçbir hareketin
başında olamazdı hiçbir faaliyet
gösteremez ve ümitleri yok çünkü Allah
diyor ya diyor bak Tate muvaffak olamadı
gücün yetmedi la takına tamir
rahmetullah Allah'ın rahmetinden
ümidinizi kesmeyin Allah'ın rahmetinden
ümidini kesenler yalnız kafirlerdir
kafirlerdir küfr-ü mutlaka düşendir
Allah'tan ümidini kesen adam yani oha ya
sen de alemi İslam'ın İstikbal'de yalnız
ve yalnız Hakimiyet kuracağını ve hâkim
hakaik-i imaniye ve Kur'aniye olacağını
ben kanaati katiyen var ama bunu da
sebepleri var Nedir o biz diyor ahlakı
islamiyeyi ve hakaik-i imaniye ev
halimiz ile İzhar etsek sebebi var bu
alem-i İslam ne zaman inkişafa başlar
hakaik-i imaniye ve Kur'aniye ne zaman
hakim olur E valimizle biz haret sebebi
var hayalin diyemez ki Allah Madem var
etmiş öyleyse Daha Güzel günler bizi
bekliyor böyle bir şey değil sebebi var
Biz ahlakı İslami İslam'ın aklı hakkını
ve Kur'an hakikatlerinin
fiilleri mizle gösterdiğimiz gün
buvat bu Ümit bu şey vücuda gelecek Yani
bunun varlık sebebi benim Hareketim
olacak hayatımda Kiraz ve ahlakını
tamamlamakla onu Hayatımın geçirmekle bu
Ümit Ben de hayata başlayacak ya mı
yoksa sadece iyi bir niyette menisinden
bahsetmiyoruz Ya bunun varlık sebepleri
vardır Bu sebepleri vücuda getirmemiz
gerekiyor ne dedi hâkim hakaik-i imaniye
ve Kur'aniye olacak bak rahmet-i ilahiye
ne zamana yetişecek Ben ondan ne zaman
Ümit var olabilirim o Ümit bana ne zaman
beni ara
bir yönetici Halbuki kapılar nasıldı
Bahar'la katil Edward diyor yani kapılar
çokça kilitlerle kapatılmış ve çok
kapılar kapatıldı bir tane kapıda değil
yani Tarif öyle gelir Yani şimdi Orada
bile Hz Yusuf ne diyor ya kurtuluş
çaresi yok
bu değil mi yani
var ama ne yapıyor
O kapıya doğru gidiyor Bana düşen bir
vazife vardı bir umut diyor yani o Emel
ve arzuyla kapıya doğru hareket ediyor
Ne oluyor
kapağı açılıyor Hz Hacer validemizin
cenab-ı hak mesela 8. Sözde Hüsnü Hasret
hüsnüniyet Hüsnü fikir hüsn-ü Zan ben bu
hasretler insanda oluşabilmesi için Hz
İbrahim'in suhufun da var diyor değil mi
orada ne var Hz Hacer validemiz e
verilmiş bir ders var nereye gönderiyor
Allah onları de mi çölün tam ortasına
bir o çölün ismini Allah koyarken nasıl
koymuş beldetül Emin demiş dünyanın en
emniyetsiz ve güvensiz yeri olan Çöllere
Allah en güvenilir yer demiş ve Hz Hacer
io oğluyla beraber
Peygamberimiz Hazreti İsmail'e beraber
nereye göndermiş o çölün ortasına
göndermiş
ve Hz İbrahim onları bırakıp Mısır'a
dönüyor orada tek başına kalan bir anne
miz var O içer validemiz değil mi bu
Onunla beraber küçücük yavrusuyla
beraber
Evet şimdi ne yapıyor oğlum susuyor
kendisini suya ihtiyacı var ne yapıyor
ilk önce Safavi tepesine doğru koşuyor
testisini almış suyunu dolduracak etrafa
bakıyor su yok Sonra dönüyor Merve'ye
koşarak gidiyor çünkü siyah ihtiyacı var
bir Merve Tepesi üzerine çıkıyor
bakıyorsun yok Ne yaparsınız
ben oraya gittim su yok buraya gittim
yok yok Ya Rabbi sen bizim nereye
gönderdim su yok
ve güvene emniyete ait hiçbir şey yok
yaşam için yaşanabilecek hiç bir hayat
ve faaliyet emaresi yok ama zerre kadar
Allah'tan şüphesi yok tereddütü yok
bu öyle bir iman taşıyor ki Madem
cenab-ı hak beni buraya göndermiş bana
ait olan vazife onu tahari etmektir
harekete geçmektir kıtlıkta o sabır
göstermektir ama sabrı da gösterirken
bakın Allah böyle Detay Detay ince ince
işleyerek gönderiyor bize koşturuyor
Orayı tekrar Merve'den safaya koşarak
gidiyor Hacer Hacer validemiz yine
bakıyor yine suyu o Şevkin de o ümidinde
o gayesinde ve hedefinde zerre kadar
şaşmadan ümidini zerre kadar kaybetmeden
tekrar hervele ve koşarak ne yapıyor
tekrar Safa gidiyor Yine suyu tekrar
aynı şevkle aynı ümitle ve umutla tekrar
Merve Safa ya git Merve'ye gidiyor yeni
su yok
Yok yok ne yaparız Ama Metin Abi bu
tespih kurabiye yok ve yok Ama diyor ki
ben kendi vazifemi yaparım ben vazifemi
yapmakla orada sabır ile şükür ile
mükellefin benim şükrümü göstergesine
benim orada gösterdiğim hareket ve
faaliyet
sebeplere müracaat etmek Ben suyu ararım
diyor
Daha sonra bir Döndüğünde safaya bir
bakıyor ki Allah İbra İsmail'in ayağının
altından kıyamete kadar insanların
istifade edeceği En mübarek dediği suyu
Allah Hacer validemizin hiç Biz anlığına
ve ümidine ve umuduna bağlayarak
kıyamete kadar devam ettiriyor yani
Bu bir zemzem suyu oradan çıkıyor ya o
Hz Hacer validemizin ümididir ya da
ümidinin meyvesidir
bu emily'nin meyvesidir Şimdi burada
alemi İslam'ın istikbalini konuşuyoruz
İstikbal yalnız ve yalnız İslamiyet'in
olacaktır diyor hâkim hakaik-i imaniye
ve Kur'aniye olacaktır Ama şimdiki
kısmetimizde razı olmamız lazım nereden
niye razı oluyorum bakın Az evvel Okuduk
ya Duha Suresi ümidin süresi bir sonraki
süre İnşirah Suresi elemneşrahleke
sadrek ediyor Biz senin göğsünü
genişletmedik bak sen bir darlığa düştün
sıkıntıya düştün alem-i İslam bir
darlığa düşmüş Allah bu sıkıntıyı bir
zamanlar gidermiş tik bir daha giderecek
maziden güç almak gerekiyor
sabır burada gösterilir zaten gerçek
sabrın kaynağı bollukta Şükreden
insanlar da vücuda geliyor şükür insanda
nankörlüğü ortadan kaldırıyor online
körlükte insanda yeni yeni umutların ve
Ümitlerin vücuda gelmesine sebebiyet
veriyor yoksa tembel adam bu Ümit Siz
adamdır hareket edemeyen adamdır Biz ne
dedik ya İsmail her kemal'dir Hayat
hareket ve faaliyette şevk makinesidir
yoksa yoktur o yani işte Bizi harekete
getirecek sebepleri vücuda getirebilecek
o güce biz ümit diyoruz Emel diyoruz
Umut diyoruz ya ben sebepleri vücuda
getirmem lazım hakaik-i imaniyenin
hükümlerini ki ahkamına kendi üzerinde
tatbik etmem lazım Hz Yusuf gibi Kapılar
kapalı olduğu halde kapıya koşmam lazım
Hz Hacer gibi validemiz gibi su yokken
koşabiliyor olmam lazım Ama bu koşuyu
vücuda getirmek lazım ya sebepleri
vücuda getir işte o zaman rahmet-i
ilahiye den ümidi kesmemek lazım
mi Evet hayatınızı Bunun sebepleri var
bunu Onu da söyleyeceğim yani ben
yapmazsam zaten o eşyada hiçbir şey
burada gelmeyecek hiçbir hareket
olmayacak
yapmazsam Ben helak olacak Ben seviyorum
Güney Sen mi kurtaracaksın ha
yaptın kişi küçük görmemek Çünkü o kadar
Allah katında büyüktür kişi ve ben
yapmazsam
bu iş olmayacak bak o yüzden Az evvel
okudu Mustafa Ceceli benim muhatabım siz
değilsiniz diyor bunu gelecek 50 sene
sonraki nesle Hadi ben hedefim oraya
kitlemişim ben sizinle muhatap olmuyorum
hedefi olmayan insan oraya hedefine
gözünü o insan Başkasının hayatına
gözükmeye başlıyor konuşuyoruz Ali
ağabey böyle yaptı veya böyle yaptı
Metin abi bana bunları söyledi Ben Metin
abi bunları söyledim birbirimizle
mücadele etmeye başlıyor hedefi olan
adamı sağla Sokak gözlüğü takar hedefine
kilitlenmiştir lazer ışığı gibidir Yani
nasıl yakıyor ve bitiyor kesiyor biliyor
musunuz lazerle nasıl kesiyorlar çünkü
bütün ışınları tek noktaya topluyorlar o
kadar ışık bile o kadar kuvvetleniyor
Ama bak bu ampüller dağılıyor kimi
sadece aydınlık veriyor ama lazer dek
iniş milyonlarca Işık tek bir noktaya
toplayınca kesici bir alet oluyor
oy vermeli kesiyor fayansı kesiyor gözün
üzerindeki kataraktı kaldırdı yapıyor ya
yarıyor yakıyor yani işte ne hedefe
kilitlenme ki bu insandaki umudu ve
ümidi bir noktada bir merkezde toplamak
diğer şeylerle meşgul olmamak başkasının
hayatı ile meşgul olanlar Halim İslam'ın
geleceği ve istikbalini meşgul olamaz da
orada tembellik gösterirler uyuşuk
olurlar çabuk yakalanırlar en ufak bir
problemde kaçacak yer ararlar kurt ama
en önde gidenler var ya Davut
Aleyhisselam gibi olmak lazım
Allah sağlık uzun ordusu son değil mi
imtihan edildikten sonra calıp gibi bir
adama karşı oje sim kuvvetli komutanı
kimse kafasını çıkaramaz Ken Davut
Aleyhisselam gibi küçük bir çocuk oraya
çıkıyor ve ordunu galibiyetine oradaki
milleti heyecanlandıran Şevki gayrete
getiren oradaki kazanabilmek ümidini
umudunu vücuda getiren kim oluyor
küçücük bir Davut Ali sana meydana
çıkmış yani meydana atılmak lazım işte
bu gücü kuvveti değil bu ümidi o
heyecanı insan nereden alır
şükrederek alıyorlar sabrederek Alır
sabrederek alır baham ülkücünün
kuvvetlendirerek alıp buradan ediyor
Öyleyse şimdiki Bak onun için söylüyorum
kaderi ilahi ve kısmetimizde razı
olmalıyız ki en karanlık döneme girdik
şu an bize düşen bir Sabri cemildir
Allah Yusuf'u bizden alıyor Osmanlı
gidiyor Yusuf'u bizden alıyor Bu
güzelliğe karşı bir güzellik ikame etmek
gerekiyor o da sabırdır normal bir sabır
da değil Sabri ne istiyor bize parlak
bir İstikbal ecnebilere müşevveş Bir
Mazi düşmüş budav ama çok buralardan
ders almışım şimdi burhanlar da mukaddem
adlı bir buçuk Burhan zikr edeceğim o
Burhan'ın mukaddem atına başlıyoruz işte
İslamiyet'in hakaik-i hem manevi hem
maddeten Terakki etmeye Kabil ve
mükemmel bir isti'dâdı var bircet olan
mani tarafı ise biliniz dedik ya Yani bu
mücerret bir dava değil öyle hayalinde
istikbalin hâkimiyetini kuracak böyle
Sadece ben öyle düşünüyorum kesin böyle
olacak değil Kur'an'ın eczane lerinden
dermanlar bulmuşum diyor hakiki mu katı
kaydeden tarih
hakikaten doğru şahittir göreceksiniz
tarihi benim davam ama en büyük deliği
olacak işte tarihi bize gösteriyor ki
hatta rusum oğlu beden Japon baş
kumandanın islâmiyetin hakkaniyetin iş
adet Aynen şu ki hakikat islami'nin
kuvveti Evet şimdi Müslümanlar o kuvvete
göre hareket etmeleri derecesinde bakın
hakaik-i islâmiye bir kuvveti var
Müslümanlar da o kuvvete göre hareket
etmeleri derecesinde yani islâmiyet
hakim olacak abi hâkim hakaik-i imaniye
ve Kur'aniye olacak ama şart ne ki
müslümanlar o kuvvete göre hareket
etmeleri
derecesinde sebep bu ya Biz burayı
atlıyoruz ya işte İslamiyet ümitvar
olunuz her şey çok güzel olacak her şey
çok iyi olacak abi sebebi var sebebi var
Müslümanlar o kuvvete göre hareket
etmeleri şartı var
etmedikçe etmedikçe olmayacak müstakil
bak diyor 30 sene önceki mahsul
hürriyetçi lerindeki küçücük bir labani
bugünkü meyveleri verdi bugünkü
meyvelerin bu labali 50 sene sonra Neyi
meyve verecek yüzde doksanı bu milletin
gençliğine olacak ne ve Tabi bu anarşist
Olacaktı böyle dolmuştur yani o halde
bunun ıslah edilmesi lazım Ümit ne zaman
vücuda gelir Müslümanların o kuvvete
göre hareket etmeleri derecesinde ehl-i
İslam temeddün edipte raketini Tarihi
bize gösteriyor biz Trakya edeceğiz bu
temeddün bu medeniyet yeniden vücuda
gelecek ama an şart ki biz o hakaik-i
imaniyeyi ve ahlakı islamiyeyi ev
halimizle gösterdiğimiz gün olacak bizim
emelimiz ümidim iz neyden yana olmalı bu
şartları yerine getirebilmek için olmalı
Bunlar vücuda gelsin işte rahmet-i
ilahiye o gün tecellisini Siz o gün
görelim razı olacağınız Bugün size
verecek
sırtınızdaki Allah diyor elemneşrahleke
Sabo vada'na anke vizrak ellezi enkada
zahrek senin belini büken sırtındaki o
yükü o biz kaldırmadık mı Allah diyor
işte o gün O dükkan ağırlıkların yükünü
Allah bizden alacak anşar ki o hakim
olan hâkim olan hakaik-i Kur'aniye ev
halimizle İzhar edeceğiz sebep bu bu
olsun var af anele kedi Crack senin
namını Biz yükseltme dikmi yüceltmedik
mi yani her yerde İslam'ın namıyla ne
yapacaksın güven ve emniyet içerisinde
hareket edeceksin Resulullah'ın namını
yüceltecek sin yüceltecek bak Umut
veriyor sana niye biz bunları Zaten
yaptık sana bugün başına bir musibet
gelmiş elbet burada gösterdiğin sabır
karşısında da bir sana ne yapacağız yine
göğsünü genişleteceğiz Ama sen ne yap
biz biliyoruz Allah diyorum you diye
kutsaldır ok ediyor onların söyledikleri
senin göğsümü daraltıyor Biz biliyoruz
Peki ya rabbi Ne yapayım görüş secde ve
şükrediyor
secde et bize düşen bu Biz Allah'a bu
etmekle mükellefiz secde etmek O'nun
emirlerine itaat etmektir Ve şükret
Verilen her hale şükret göreceksin Allah
senin ruhunu göğsünü yeniden ne yapacak
genişletecek umudu orada taşıma unut O
sebepleri bu Ah Kama uyabilecek
sebepleri vücuda getirebilmek için
insanda var olan onu motivasyona bu
enerjiye Ümit denir
a brighter bırakıyorum
ve ehl-i islâm'ın hakikati islâmiyete
zafiyeti derecesinde tabak hoş
ettiklerini İslamiyetten de elimizi
gevşettik Ç vahşete Düşmüşüz Bak bu
dedenin İslamiyet daha farklı bir hale
vahşet hale düşebilirmi ya biz Elimizi
çektiğimiz sürece Bu hizmetlerden bu
derslerden bu sebep bu bu sohbetlerden
ne olacak bak istediğin kadar ümidin
olsun ya istediğin kadar hayali bir ümit
olur yani hiçbir şey yapma ümidi böyle
bir ümit nedir ha Beste işte kaldır yani
bu wtd niye düştüklerini ve hercümerç
içinde belaları mağlubiyete düştüklerini
tarih gösteriyor sahil dinler ise
Bilakis tir yani salâbet ve tavukların
zafiyetini setinde temeddün ve Terakki
ettikleri gibi dinlerine salabet ve
taslaklarının kuvveti derecesinde de
tezenli ve ihtilaller maruz kaldıklarını
tarih gösteriyor şimdiye kadar zaman
böyle geçmişti ya bu yüzden Allah'ın
izniyle eğer biz diyor Ahlaki
islâmiyenin ve hakaik-i imaniyenin
kemalatı ev halimiz de ishal etsek sair
dinlerin tabirleri Elbette cemaatlerle
İslamiyet'e girecekler neden insanda bir
mevcut tarihi hakikat var hakikatı
araştırıyorlar halka karşı bir aşk var
uyanmış işte biz de bunu ev halimiz de
gösterirsek belki küre-i arzın bazı
kıtaları ve Devletleri de İslamiyet'e
hakaret edecekler inşallah Cenabı Hak
bize bu esbabı bu sebepleri vücuda
getiren Allah Hz Hacer'in Hz Yusuf'un
resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın
hüsn-ü zannını pis niyetini Hüsnü
hasretini Hüsnü fikrini o şükür lerini o
sabırları bizlere ihsan eylesin pamil
alemi İslam'ın
islâmiyetin ve hakaik-i imaniye ve
Kur'aniye Nino Daimi Baki ebedi
bayramını dizlere göstersin Biz de ona
da vesile etsin bu bayramlarımızı o
daimi ve bâki ebedi Bayramı inkılab
getirsin ha mi var hamdülillahi rabbil
alemin el Fatih
