nevi insanın üçten birisini teşkil eden
gençler Dünya nüfusunun üçte birini
oluşturan gençler heves atları galeyan
hissiyata mağlup cüretkar başka bir
risalede diyor ki gençlik damarı akıldan
ziyade hissiyatı dinler his ve heves ise
kördür akıbeti görmez insan hataların en
çoğunu gençlik zamanında yapar Eğer
insan gençlik döneminde iman ile aklını
başına almazsa ihtiyarlığında çok büyük
üzüntülere ve pişmanlıklara giriftar
olur burada diyor ki mesela bir gün
yanıma parlak birkaç genç geldiler hayat
ve Gençlik ve hevesat cihetinden gelen
tehlikelerden sakınmak için tesirli bir
İhtar almak isteyen bu gençlere Ben de
eskiden risale-i Nur'dan Medet isteyen
gençlere dediğim gibi dedim ki Sizdeki
gençlik katiyyen gidecek yani şu dönem
kalıcı bir dönem değil 10-15 senelik bir
dönem Hayatının bir süreci Bu da
yaşarsan duraklarından birisi Sizdeki
gençlik katiyyen gidecek Eğer siz
daire-i meşrua kalmazsanız Yani Allah'ın
çizdiği helal sınırlarının içerisinde
kalmazsanız o gençlik zayi olup Madem ki
bitecek zayi olup mu bitsin muhafaza
edilmiş olarak mı bitsin zayi olup
başınıza hem dünyada sadece ahirette
değil bak Hem kabirde hem ahirette kendi
lezzetinden çok ziyade belalar ve
elemler getirecek
Eğer terbiye-i islamiye ile İslam
terbiyesiyle o gençlik nimetine karşı
bir şükür olarak madem ki her nimetin
Şükrü kendi cinsindendir bu gençlik
nimetinin de Şükrü kendi cinsinden
olması lazım O gençlik nimetine karşı
bir şükür olarak Onu iffette kullanmak
ve namusluluk kullanmak ve taat ibadette
kullanmak İffet ve namusluluk ve taatte
sarf ederseniz o gençlik manen Baki
kalacak ve ebedi bir gençliği
kazanmanıza vesile olacak insan
gençliğini iffetle namusla itaatle
muhafaza ederse o da insana ebedi bir
gençlik olarak geri dönermiş işte
gençlikte diyor insan hevesatı galand
dayken hislerine mağlupken cesur Ken
özelliklerle beraber akıllarını her
vakit başına almayan O gençler Eğer
Allah'a iman ve ahiret imanı olmazsa o
gençlerde ahiret imanını kaybetsen ve
cehennem azabını tahattur etmezlerse
hatırlamazlar saa hayat-ı içtimaiye
Toplum hayatında ehli namusun malı ve
ırzı ve zayıf ve ihtiyarların rahatı ve
haysiyeti tehlikede kalır bazı bir
dakika lezzeti için bir Mesut hanenin
saadetini mahveder ve bu gibi hapiste 45
sene azap çeker canav var bir hayvan
hükmüne geçer Eğer iman-ı ahiret onun
imdadına gelse şuurlu bir gence imanlı
bir gence dönüşse ve hayata böyle baksa
çabuk aklını başına alır Gerçi hükümet
hafiyeleri beni görmüyorlar bir suç
işlemekle karşı karşıya diyelim o an
polislerin kanunların da onu görme
imkanı yok o an ne diyecek Ben onlardan
saklanabilir şu an kanunlardan
saklanabilir fakat cehennem gibi bir
zindanı bulunan bir padişahı zül
Celal'in melaik eleri beni görüyorlar ve
fenalıkları yanlışlarımı kaydediyorlar
Ben başı boş değilim vazifedar bir
Yolcuyum Ben de onlar gibi ihtiyar ve
zayıf olacağım diye birden zulmen
tecavüz etmek istediği insanlara karşı
bir şefkat bir hürmet hissetmeye başlar
iki Cihanın ve iki hayatın medarı
saadeti yalnız imandır dünya hayatının
da ahiret hayatının da Saadet vesilesi
yalnız imandır Allah'a iman ve ahirete
imandır
