Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vessalatu
vesselamu Ala Resulüne Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain hepinize hayırlı
geceler diliyorum
İnşallah 13 lemanın Metin tahlili ile
kaldığımız yerden devam edeceğiz
bu videomuz biraz kısa olacak Zira 13
lemanın tanıtımıyla ilgili olacak 13
lemanın kimliğini sizlerle paylaşmak
istiyorum Onu tanıtmak istiyorum 13
lemanın hikayesinden söz etmek istiyorum
İnşallah bu da 13 ile bize büyük resmi
göstereceğinden dolayı 13 lemanın
kıymetini ehemmiyetini anlamak
noktasında bize bir temel teşkil
edecektir
Bismillahirrahmanirrahim cenab-ı hak
evvela ilmimizi ziyade eylesin
marifetullah'tan hissemizi arttırsın
risale-i Nur'u anlamak nimeti ile
bizleri bereketlendirsin İnşallah amin
bu akşamki tahlilimiz 13 lema bu
risalenin risale-i Nur külliyatında 3
farklı isimle anılmakta 13 lema
hikmet-ül Hüsna ile de geçiyor işte Azer
Risalesi ismi de kullanılıyor telif yeri
ve tarihi olarak
1933-1934 Barla da oldu tahmin ediliyor
33-34'lü yıllarda tahminen teklif
edilmiş Barla da telif edilen bir
risaledir
aşağıya geçmeden önce istiaze kelimesini
bir parça sizinle paylaşmak istiyorum
istiaze kelime olarak sığınmak demek Ama
Bizler bunu cenab-ı Hakk'ın Kur'an Azmi
ışığında emri olan şeytanın şerrinden
hilelerinden desiselerinden Allah'a
sığınmak anlamında
olduğunu biz ıstıllah olarak
konuşuyoruz biliyoruz yani istiaze
şeytanın şerrinden Allah'a sığınmak
demek Dolayısıyla bu risalee şeytanın
hile ve desiselerinden bizi hakikatleri
ile Allah'a sığınmamıza vesile olacak bu
risalenin içindeki hakikatler bizi
Allah'a sığınmaya sevk edecek ve
şeytanın hile ve deselerinden İnşallah
Elimizden geldiği kadar kendimizi
muhafaza etmeye gayrete vesile olacak
bir risale; dili Türkçe malumunuz
Bediüzzaman hazretlerinin
risalelerinin büyük çoğunluğu Türkçe ama
Arapça olarak telif ettiği Risaleler de
var hatta kitapları var Bununla beraber
Farsça telif etti risalelerde var
Hazreti üstadın bu risalenin konusu
orada billahi mineşşeytanirracim recmi
kovulmuş şeytanın şerrinden kovulmuş
şeytanın şerrinden Allah'a sığınırım mı
ifade
bu ibarenin bu hakikatin sırrına dair
diğer bir ifadeyle şeytanın şeytandan
Allah'a sığınmanın sırrına dair bir
risaledir bu Bu risalenin müellifi
yanındaki değerine baktığımızda çok
büyük hakikatleri taşıyan bir risaledir
ki inşallah bizler bu risalenin
tahliliğine başladığımızda ne kadar
büyük hakikatler içerdiğini zaten görmüş
olacağız
bu Risale 13 işaretten oluşan bir Risale
Dolayısıyla Hz üstadını ifadesiyle 13
anahtardır her bir işaret büyük bir
anahtardır ve bu 13 anahtar Kur'an
azimüşşan'ın en son suresi olan Nas
surelerinin kapısını açar Nas suresinin
içine girip görmeyi ve onun
hakikatlerinden istifade ederek şeytanın
şerrinden Allah'a sığınmayı sığınmanın
bize tefsirini yapar hakikatlerini
gösterir insanların Kemal ve sükutuna
ebediyet ve ademine sebep olan ve en
büyük vesile vesile ve desiseleri
yakıyla keşfedip gösteren bir risaledir
Yani insanlar
Kemal'e hangi vesilelerle ulaşır veya
onun
sukutuna manen değer kaybedip
insaniyetten çıkmasına vasıtalar
nelerdir veya insana ebediyeti
kazandıracak ebedi saadeti kazandıracak
vesileler nelerdir veya onun Ademi
hükmünde olan cehenneme gitmesine vasıta
olan şeyler nelerdir İşte bu Risale
Yakinen bunları bize keşfedip gösteriyor
bununla beraber şeytanların en
ehemmiyetli desiselerini kökü ile kesip
doğru ve katî o desiselere ve hilelere
cevap veriyor şeytanların en ehemmiyetli
desiliteleri imana dairesi hisseleri
icada dair cenab-ı Hakk'ın yaratmasına
dair
desiselere Allah'ın fiillerine
isimlerine sıfatlarına yönelik
desiseleri İşte bu Risale şeytanların en
ehemmiyetli olan bu destesiyelerin
köküyle kesip atıyor ve o hilelerine
doğru ve katli cevaplar vererek Mümine
şekle şüpheden kurtaran bir Risale
vesvesem bana sana tam bir ilaçtır
Özellikle bu risaledeki imana gelen ima
cihetinden usulü din cihetinden gelen
vesveselere şeytanın imana yönelik
yapmış olduğu hücum
vesveselere tam bir ilaç olan bir Risale
bu risalde büyük dersler var büyük
derslerden kasıt cenab-ı Hakk'ın
yaratışına ait yaratılışa ait dersler
var cenab-ı Hakk'ın
büyük mahlukatı yaratmasındaki
hikmetlere yönelik dersler var bütün
insanları bütün varlığı ilgilendiren
meselelere yönelik büyük dersler var
azametli hakikatler var Zira burada
ilahi fiiller ilahi isim ve sıfatlar ele
alınacak böyle büyük hakikatler var
şaşaalı hikmetler var insanın
yaratılışını hikmetinden tutun
şeytanların şerlerin kötülüklerin
cennetin cehennemin ve Salih amel gibi
çok büyük
mahlukatın
yaratılmasındaki hikmetlerin ne olduğuna
dair bu risalede meseleler olacak nurlu
Kutsi ve Yahudi feyizler bulunacak Çünkü
biz cenab-ı
fiillerini isimlerini sıfatlarını burada
müzakere edeceğimizden dolayı gerçekten
nurlu Kutsi ve yahuti feyizler okuyan
herkese verecek inşallah manevi yaraları
güzel ve çabuk tedavi eden bir risaledir
manevi yaralardan kasıp şeytan ve nefsin
ruhumuzda açtığı manevi yaralar kafamıza
attığı şek Ve şüpheler bizi sevk ettiği
günahlar İşte bunların hepsi manevi
birer Yaradır ve bu manevi yaralarımızı
İnşallah çok güzel bir şekilde tedavi
eden bir risaledir 13 lema şeytanın
cenab-ı Hakk'a karşı edepsizlik olarak
göstermeye çalıştığı davranışlarımızı
tavırlarımızı hal ve harekatımızın
edepsizlik olmadığını beyan ettiği için
şek ve gayreti arttırır gerçekten İnsan
kendi şahsi hayatında bazen yattığı
davranışların şeytanın vesilesiyle
Allah'a karşı bir terbiyesizlik ve
edepsizlik olduğu zanna kapılıyor ama bu
Risale bizim o hareketlerimizin
Hakikatte edepsizlik olmadığını edep
olduğunu bize gösteriyor Dolayısıyla
bizi ümitsizlik çukurundan çıkarıp
kurtarıyor dalalete sapanların
yollarının iç yüzünü apaçık gösteriyor
yani ehl-i dalaletin mesleklerinin iç
yüzünü onlara gösteriyor dalalette
gidenlerin ne yaptıklarını onlara açıkça
beyan ediyor ehl-i dalaletin
mesleklerinin lazımı mesleklerinin
muktezası olan batıl neticeleri
doğurduğu batıl neticeleri onlara
gösteriyor ve bu kötü gidişten
kurtulmanın yollarını çarelerinde bu
Risale bize gösteriyor işte 13 lema
taradığımız zaman Hz üstadın ve Hz
Üstad'ın Tasvip ettiği Hafız Ali abi
gibi Hulusi abi gibi Hüsrev Efendi
Üstadımız gibi Sabri abi gibi büyüklerin
bu 13 lemadan almış oldukları dersi Hz
hüsrana tasdik ettirerek ifade ettik
gibi bu risalenin değerini gösteren
ifadeler Bunlar şimdi Hz Üstad'ın her
risalede olduğu gibi bu risalede
kullandığı metotlar var mesela en çok
bariz göze çarpan metotların bir tanesi
münazara metodu münazara metodundan
kastımız Şu soru cevap soru cevap yazı
dilinde bir metin soru cevap soru cevap
şeklinde ele alınmışsa biz buna münazara
metodu diyoruz Normalde münazara
metotunda zaten dedi dedim dedi dedi
dedik anlamında Bir de Hz Üstad'ın
Münazarat risalesini hatırlayacak
olursanız orada da soru cevap soru cevap
soru cevap tarzında gider ve o risalenin
ismi de münazarattır sözlü olarak o
münazaratı yazı diline soru cevap olarak
geçirmiştir nakli deliller ile
istidliler yapar Hz Üstad bu risalede
ayetlerle istidliler yapar ki buna nakli
delil deriz hadis-i şeriflerle istidad
yapar ki Biz bunlara nakli delil deriz
çok acayip dar bir meselelerden Hz Üstad
delillendirme istidadde bulunur
delillendirmede Bulunur bununla beraber
ulemanın ilmi prensiplerinden de Hz
Üstad istidlallerde bulunur temsil
metodunu Hz Üstad burada kullanır Yani
iki meselenin ortak illetini ifade eden
bir temsil getirir o temsildeki hakikati
alır illeti gerçek sebebi alır mesele
tatbikeler ve onunla çözer temsil
metodunu temsil
temsili Hazreti Üstad burada
kullandığınız sıklıkla görüyoruz Hikmet
delilinden Hz Üstad bahseder işte
şerlerin yaratılış hikmetinin ne
olduğunu şeytanların icadının
hikmetlerinin neler bulunduğunu gibi bu
13 işaretin içerisinde mesela vesvesenin
hikmetinin ne olduğu gibi
cenab-ı Hakk'ın fiillerindeki
hikmetlerden hareket ederek davayı
burada izah eder ki biz buna Hikmet
delil ederiz bir de İcma delili vardır
İcma deliğinden kastımız bu risalede
Hazreti Üstad ehl-i hak veya ehl-i
hakikat kelimesini kullanacak ehl-i
sünnet kelimesini kullanacak veya usulü
din tabirini kullanacak usulü dinde
mukarrer bir
mukarrerdir ki tabirlerini kullanacak
yani ilmi kelamın veya Akaid ulemasının
öyle diyelim kelam ulemasının veya Akaid
ilminin Kelam ilminin veya ehli hakkın
ittifakla söz ettikleri delilleri
Hazreti Üstad davasına delil olarak
getirecek ki biz buna İcma diyoruz
psikolojik delillerden hareket edecek
Hazreti insanın psikolojisinden
hareketle mesela hazıra Talip olduğunu
kolayaya karşı kaçmaya meyal olduğu gibi
psikolojik delileri getirecek hakikati
keşfetme metoduda Hazreti üstadın bütün
külliyatta kullandığı bir meseledir Hani
Bizler çoğu zaman bir meseleyi insanları
anlatırken işte bir şeylerin ispatı
derdine gireriz Efendim bir karşı tarafı
muhatabı susturma derdine gireriz ama
Hazreti Üstad o işin o meselenin
hakikatini keşfederek ortaya koyar ve
der ki işte hakikat budur hakikat budur
ve sen de bu hakikate göre kendini
konumlandır Zira hakikat caziptir
cazibedadır hakikatini keşfederseniz
insanın fıtraten hakikate karşı meyli
vardır ve o hakikati daha Hz Üstad öne
koyar ve biz buna hakikati keşf metodu
deriz
müşahede-i Alem ile istediler bu aynı
zamanda peygamber metodu olarak da geçer
etrafımızdaki olay ve nesneleri Tefekkür
ederek düşünerek
mahlukatta mevcudattan olay ve
nesnelerden hareket ederek onlardan
istidadde bulunarak meseleyi izah etmeye
müşahede-i
âlem ile alemin müşah elde ederek
istediler etme metodu deriz ki bu
risale-i Nur'da çok çok yaygın yani
Kainat kitabını okuyarak isteddal etmek
Bir de burada gözümüze çarpan sebru
Taksim bunu özellikle Üstadımız 13
işarette kullanır sebri Taksim de şu
kısaca bir şeyin Faili olduğu iddia
edilen
kişiler nesneler olaylar ortaya konur
tekrar tekrar ele alınır Bu fail
olabilir mi şundan dolayı olamaz bu fail
olabilir mi şundan dolayı olamaz bu fail
olabilir mi şundan dolayı olamaz bu fail
olan Evet şundan dolayı bu fail olur
diye fail olamayanlar çürütülerek fail
olan ortaya çıkarır bunu Hz Üstad en
güzel
23'üncü lemanın başında kullanır bunu
bir şey 4 yolla vücuda gelir ya tabiat
yapar ya esbât yapar ya kendi kendine
olur ya Halik halen bunları icat eder
ilk üçünün muhal mümteni olduğu ispat
edilirse 4 yolun tarihe hak olduğu
kendiliğinden ortaya çıkar der Hazreti
üstad ve bunu sebru Taksim metodunu Hz
külliyatın birçok yerinde kullanır
Fıtrat delilini de Üstadım burada
kullandığını görüyoruz insanın fıtratını
Hazreti Üstad Tefekkür ederek müşahede
ederek fıtratından hareketle
delil getirir mesela
insanın fıtratına hissiyatım bulunduğunu
ve bu hissiyatın tabiatının hissiyatın
mahiyetinin akla Galebe çalabilecek bir
özellikte olduğunu işte hissiyatın akla
galebesi ile insanların işlemiş
oldukları günahlardan dolayı onları
küfre
girmemekle
söyleme gerektiğini yani günah işlemenin
insanı küfre atmayacağını inkar olmadığı
müddetçe atmayacağını her günah
işlemenin inkar düşüncesinden
kaynaklanmadığını bazen hissiyatın akla
galebesinin neticesi olduğunu
Dolayısıyla günah işleyenin Günahkar
olup Münker olmadığını Hazreti Üstad İsa
eder işte biz bu delillerden sonra genel
olarak 13 lemaya battığımızda Evet 13
işaret her işarette soru cevap var ama
her işarette birden fazla soru var
burada bu risal da bunlar da var ve bu
Risale
22 satırlık Osmanlıca nusay esas
alındığında 20 sayfalık bir risaledir
burada bir de tevafuklar var
tevafuklardan kastım şu; 13 lema 13 lema
13 işarettir 13 işaret 13 lemayı
Osmanlıca
orijinaline baktığınızda 13 lema ismi 13
harftir bu risalenin diğer ismi
hikmet-ül istihazedir bunu da Osmanlıca
Yazdığınız zaman bu da 13 harftir
hikmet-ül hüsnaze 13 harf 13 lema 13
harf 13 lema 13 işaret içinde 13 tane
ayet bunları güzel tevafuklar bu
risalede böyle güzel tevafuklar da var
Ben bu akşam inşallah
Sadece bu risalenin büyük resmini
fotoğrafını genel geneli hakkında size
bir bilgi vermek isterdim İnşallah
bundan hemen bir iki gün sonra da bu
risalenin tahlillerine işaretlerinin
tahlillerine başlayacağız cenab-ı hak
bizleri muvaffak eylesin kalplerimize
hem sizin Hem bizim kalplerimize Hatta
hakikati ilham eylesin anlamayı
anlatmayı Güzel ve doğru hak isabetle
anlatmayı cümlemize nasip eylesin
sizlerden bir ricam
veya önümüzdeki risalelerin
tahlillerinde bir teklifiniz varsa
teklifleriniz varsa yorum kısmında
bildirirseniz ve biz de inşallah Onların
onları Dikkate alır ve sizlerle
paylaşırız cenab-ı hak cümlemizi
cümlemizi
selametle inşallah yarınlara çıkarmayı
nasip etsin Allah sizleri ve bizleri
Allah'a emanet ediyorum Esselamu aleyküm
ve rahmetullahi ve berekatuhu hepinize
hayırlı geceler diliyorum
