bir hüsnüzan var bir de suizan var Hüsnü
Zan meselenin güzel yönüne bakmak olumlu
yönden o meseleyi değerlendirmek
hüsnüzandır suizan Bunun tam tersidir
bir işin hikmetini bilmeden onun
hakkında negatif anlamda ön yargılı
olmakta suizandır bir adam tuvalete
girse gözümüzün önünde lavabodan
çıktıktan sonra abdest almadan namaz
kılsa Hüsnü Zan dedirtir ki bize ya
herhalde ki bir yarası vardı karnında
milletin içinde açıp bakacak hali yoktu
lavaboya girdi Baktı ki kanamış mı
kanamamış Abdesti de olduğu için gitti
namazına devam etti Hüsnü zaman bunu
dedirtir Olabilir mi Olabilir suizan ne
dedirtir ki
abdestsiz namaz kıldı hüsnüzan mümkün
iken suizan etmek haramdır mesuliyeti
vardır Hüsnü zaman güzeldir ama Hüsnü
zanna'nın en güzeli
cenab-ıdır Biz Allah'a Hüsnü zalel
edeceğiz
