4ün soru neydi hatırlayalım
Kur'an ehemmiyetsiz cüzi basit bir
hataya karşı neden Nihayet şiddeti
gösteriyor Nedir o basit olan Murat abi
basit olan nedir oradaki sorudaki kasıt
nedir ibadetlerimiz değil mi özellikle
namaz ibadeti basit görülüyor birileri
tarafından şöyle soruyu Biraz daha
basitleşti olursak insanın yaptığı
ibadet önemsiz midir ve Kur'an neden
basit sınırlı bir hataya karşı sonsuz
Cehennemi gösteriyor basit bir hatadan
Maksat namaz kılmamak Onlara göre bakın
cerbeze yapan birçok kişiye şahit
oluyoruz okumuş biri böyle Eee kültürlü
biri Altın isminin önünde de Prof
yazıyor
Eee Tabii kendisi namaz kılmıyor bir
gence namaz kılmadığını izah etmeye
çalışıyor diyor ki ya madde itibariyle
bizim Eee hükmümüz ne ki diyor kainatta
kapladığımız alan ne ki diyor
Dolayısıyla Allah'ın bizim gibi Böyle y
nokta bile hiç hükmünde olan bir insanın
ibadetine ihtiyacı var mıdır ki madde
itibariyle biz hiç hükmünde
iizle canis majoris Yıldız bir nokta
hükmünde kainatta kapladığı alan yani
180 boyunda Fatih'in kapladığı alanı siz
düşünün bir hiç hükmünde bakın en büyük
yıldız bir nokta hükmünde 180 boyunda 85
90 kilo Fatih değil mi 1 hç hükmünde
Evet madde itibariyle böyle ama mana
itibariyle böyle mi Ramazan abi mana
itibariyle böyle değiliz mana itibariyle
yaratılmışların en şereflisi yiz
halife-i Arzı canlı cansız bütün
varlıklar kime hizmet ediyor bize hizmet
ediyor Bizim İçin Yaratılmış cenab-ı hak
bizim için istihdam ediyor Belki daha
önce anlatmışım dır 2007'de ilk umreye
gittiğimde 45 yaşındaki çocuk Devenin
yularından tutmuş çekiyor istediği yere
götürüp getiriyor Fatih hocam Koskoca
deve 4 be yaşındaki çocuğa hizmet ediyor
musahhar olmuş boyun eğmiş yani Anadolu
tabiriyle bir çıt maaza Özcan abi çocuk
yerle Yeksan olur değil mi Ama o koca
deveyi Cenabı Hak 45 yaşındaki halifeyi
arz olan eşref-i mahlukat olan insana
hizmet ettiriyor Evet insan madde
itibariyle hiç hükmünde ama mana
itibariyle koca deve 45 yaşındaki çocuğa
hizmet ediyor Dolayısıyla insanın
yaptığı cüz ibadet cüzi değil basit
değil önemsiz değil k ir umumidir
kıymetlidir bakın insan sadece kendisi
için de ibadet etmez yani 6 Şua Tahiyyat
bahsinde Eee öğrendik değil mi
yaratılmış bütün canlı cansız
varlıkların yaptığı Tesbihatı Zikri
secdeyi ibadeti Cenabı Hakk'a takdim
etmekle mükelleftir Hani 23 söz ikinci
mebas Üstat ifade ediyor ya Hem deme ki
ben hiçim Ne ehemmiyetin var ki bu
Kainat bir hakimi mutlak tarafından
kasti olarak bana tesir edilsin
insaniyet cihetinde abiye içinde bir
sultansın ve cüziye içinde bir küllin
küçüklüğün içinde bir Alemsin dedik ya
Hani insan küçültülmüş kainatın
küçültülmüş bir numunesi değil mi
kainatı küçülen İnsan insanı büyütsem
Kainat olur Dolayısıyla zerreden Şemse
canlı cansız bütün varlıklar kendisine
verilen vazifeyi yapsın yerine getirsin
ve sürekli Allah'ı zikretsin tespih
etsin ama en kıymetli en şerefli olan
insan bu zikre ortak olmasın değil mi
ve bütün mevcudatın hukukuna tecavüz
etsin ve cenabı Hakk'ı inkar etsin sonra
kainatın sahip ve mutasarrıfı olan Allah
da onu cezalandırması onu cehennemle
tehdit etmesin Haşa 100 b000 defa Haşa
Zariyat suresi 56' da ifade edildiği
gibi
Bismillah Cin in udun yani Cenabı Hak ne
diyor Ben insanları ve cinleri ancak
bana ibadet etsinler diye yarattım ayeti
mucibince insanın bu kainata
gönderilmesinin hikmeti ve gayesi halıkı
kainatı kainatın yaratıcısını tanımak
ona iman ve ibadet etmektir Ve insanın
yaratılış vazifesi izan ve yakin ile
cenab-ı Hakk'ın vücudunu ve varlığını
tasdik etmektir yine insanın istidadına
ve mahiyetine baktığımızda insanın
ibadet için yaratıldığını çok açık ve
net görebiliyoruz değil mi Murat abi
dedik ya insan sonsuz aciz ve sonsuz
fakir sonsuz aciz ve sonsuz fakir olan
insanın sonsuz kudret ve sonsuz rahmet
sahi bir Allah'a ibadet etmesi gerekir
yani biz neye muhtaç isek onun fakiriyiz
ve neyi yapmaya güç yetiremiyorum onun
acizi iyiz Yani insan türlü türlü
musibetlere hastalıklara Müptela yani
geçmişte yaşadık 34 yıl önceydi değil mi
1 gram ağırlığında bile olmayan bir
virüse yenik düştük bir mikrop
vücudumuza girdiği zaman bizi yerle
Yeksan ediyor hocam yanlışsa düzelt iki
hücre birbirine çarptığı zaman orada
kanser oluşumuna sebebiyet veriyor bu
kadar aciziz bu ve buna benzer hadiseler
sonsuz Kudret sahibi olan Allah'a
ihtiyacımızı gösteriyor yani en fazla da
böyle gerçekten hasta olduğumuzda
sıkıntıda olduğumuzda yapılan dualar
değil mi Ne kadar kıymetli ne kadar
değerli hemen karşılığını alıyor gibi
hissediyoruz Buradan bile ibadete
ihtiyacımız olduğu çok açık ve net
gözüküyor fakirlik nedir ihtiyacın
fazlalığı nispetinde yeryüzünde ihtiyacı
en fazla olan kim varlıklar içerisinde
insan özellikle varlıklı insanlar Murat
abi en ihtiyaçlı olanlar varlıklı
İnsanlar en zengin
insanlar Çünkü malı arttıkça Efendim
ihtiyaçlarını karşıladık ihtiyaçların
arttığını görebilirsin
gözlemleyebilirsiniz
gibi bir şey yani ters orantılı
