ve bu Kainattaki bütün hadiseler bize
düşman vaziyetinde görünürken depremler
Tsunamiler hastalıklar musibetler işte
virüsler ölümler bunların her birisi
bize düşman hükmünde nihayetsiz adananın
hücumuna maruz kalan ruh-i insani
vahşeti mutlaka içine düşüyor insan ona
nokta-i istimdat ve nokta-i istinat
lazım imdadına yetişecek bir merci
dayanacağı sığınacağı bir liman olması
lazım işte la ilahe illallah da böyle
bir müjdeyi kuraniye var yani diyor ki
la ilahe illallah Mahzun olma Hüzünlenme
endişe etme çünkü Niye la ilahe illallah
ondan başka ilah olmayan Kerim Rahim
şefkatli rahmeti hazinesi ihsanı sonsuz
birisi var evet Senin ihtiyacın hacatı
nihayetsiz onun hazinesi de nihayetsiz o
zaman endişe edilecek bir durum yok işte
bu büyük bir müjdedir la ilahe illallah
da böyle bir müjde var Ben Nihayet Siz
ihtiyaçlarım var nihayetsiz aciz ve
fakirim endişe etme diyor la ilahe
illallah hazinesi de sonsuz olan
nihayetsiz olan birisi var
