bir başka sual
gayrimüslimin
askerliği nasıl caiz olur İslam
hukukunda bizde
hiçbir zaman için gayrimüslimler üst
düzey memurluklara ve Askerliğe hiçbir
zaman getirilmediler
yani yönetim hep Müslümanların elinde
oldu E tabi şimdi
meşrutiyetle birlikte bütün Osmanlı
tabiatı arasında mutlak bir eşitlik ilan
edildiğinden ki bu Normal şartlar
altında O güne kadar yapılan gelen bir
şey değil İslam hukukunda da yapılan bir
şey değil ama sonuçta Böyle bir şeye
dışarıdaki hakim egemen güçlerin
tazyikiyle ve içerideki fitnelerin
sebebi ile Osmanlı sultanları mecbur
kaldılar
burada gayri müsünler o güne kadar
askere alınmıyorlardı hiçbir zaman
onların evlerine silah vermemiştik bu
sefer bunu soruyorlar hesabımıza
diyorlar ki gayrimüslimlerin askerliği
nasıl caiz olur
bakın çok farklı çok acayip bir cevabı
var burada Hazreti Musa'nın mükemmel bir
cevap Diyor ki 4 vecihle 4 fecirle bir
ev veren askerlik kavga içindir
yani Sen ne yapıyorsun
karşıdaki düşmanla savaşıyoruz kavga
ediyoruz
dünkü gün siz o dehşetli ayıyla
boğuştuğunuz vakit karılar Çingeneler
çocuklar ipler size yardım ettiklerinden
size ayıp mı oldu
şimdi Çingeneler Eskiden ben
gençlik yıllarıma kadar hatırlarım
ayıları oynatırlardı Siz gördünüz mü hiç
bilmiyorum tabi Daha sonra bu insan
haklarına aykırı filan telekki edildiği
için bu ayı oynatma işlemleri falan
kaldırıldı ihtimal belki öyle bir ayı
saldırdı o ara O Çingeneler yaparlar
bunu bütün
ayının sahibi olan Çingeneler oradaki
bütün köpekler çocuklar hepsi birlikte o
ayı sakinleştirmek için mücadele etmiş
müdahale etmiş olabilirler ama burada
daha hala tek bir şey Rus her zaman için
ayıya benzetilir bizim İslam dünyasında
bu sayısı deriz Çünkü bu adamların tarih
boyunca bütün tavırları hep bu surette
etrafınızdaki için genel hükmünde olan
sizin adam yerine koymadığınız bir kısım
unsurlar size yardım ettiyse Hatta
hayvanlara varana kadar hatta Kadınlar
size yardım ettiyse fena diyor sonuçta
yani sen karşında çok daha kötü bir şey
var bunun yanında sen ona mücadele
ederken sana başka birilerine
yardımcı bir bu saniye ikinci olarak
peygamber aleyhissalatu Vesselam'ın Arap
müşriklerinden muahit ve halifleri var
Evet biz Medine'yi savunurken oradaki
Hatta müşrik putperest olan bir kısım
kabilelerle Hatta Yahudilerle
anlaşma imzaladı yani onlarla bizim
müttefiğimiz vardı Onların içinde
beraber kavgaya giderlerdi Savaşı
beraber giderlerdi Onların bir kısmı
hainlik yaptılar Daha sonra döndük
onların cezasında verdik ama onlarla
ittifak yapıldı Hepsi de Bizden iyilik
yapmadıydı o dönem
Bunlar ise ehli kitaptır düşünün
oradakiler neydi Arap kabileden müşrik
ki putperest Bunlar ehli kitap ve Kemal
aleyhisselatü Vesselam'ın onlarla
ittifakını Gördüğün halde bunlar ehli
kitap olduğu halde neden ittifak
etmeyelim diyoruz isterimiz
orduda toplu olmayıp müteferrik
olduklarından sen kalkıp bütün ordunu
gayrimüslimlerin eline teslim etmiyorsun
ki adamı alıp kuvvet komutanı
Genelkurmay Başkanı yapmıyorsun ki
bunlar orduda toplu vaziyette değiller
müteferrikler bizdeki ekseriyet ve
kuvvet-i hissiyat bütün kontrol Biz ne
Ama sen de bunları alıp bir kısmını Ne
bileyim işte cebe gerisinde bir kısmını
sevkiyatta bir kısmı orada burada
kullanıyorsun
mazarrat-ı mütevehhimeye karşı sert
çeker Buradaki bizim çoğunlukta olmamız
senin düşündüğün endişe ettiğin tebessüm
ettiğin zararlara karşı önünü kapatır
yani onlar bize bu konuda bir şey
yapamazlar bugün böyle Memleketimizde
gayrimüslim unsurlar asker oluyorlar ama
askerlerin İdaresi şayet bir kısım
hainlerle vaktiyle yapıldığı gibi Kalkıp
bu azınlıkların eline verilmezse önemli
mevkiler pozisyonlar bir sıkıntı teşkil
etmez
salisen düveni İslamiyet'e verev nadiren
olsun gayrimüslim askerlikte istihdam
olunmuştur
Yeniçeri Ocağı buna şahittir gerçekten
de İslam devletlerinde bugüne kadar tabi
birçok savaşlar var yani bunlardan
Sağlık Hizmetleri boyutunda Ne bileyim
işte malzeme nakli boyutunda değişik
değişik mertebelerde istifade edildi
Hatta uzun çarşılı tarihçe kitabında
diyor ki Orhan Bey zamanında bin kadar
gayrimüslim maaşlı asker istihdam edildi
ne zaman Orhan Bey Orhangazi zamanında
Birinci Murat zamanında Gelibolu'da
Acemi Ocağı diye Kazasker Çandarlı Kara
Halil Paşa ve Molla Rüstem'in
yönlendirmesiyle bu tip gayrimüslim
askerlerin
Osmanlı'nın Silahlı Kuvvetleri içinde
istihdam edildi Hatta Gelibolu'da Biz
Gazi Süleyman Paşa komutasında
askerlerimiz karşıya geçirilirken
gayrimüslim unsurların kullandıkları
sandallarla geçirildiklerine dair
tarihte bir kısım şeyler var paralı
asker olarak kullandığına dair
Uygulama noktasında bilgiler var işte
diğer içeriler nasıldı değiştirilen
gayrimüslim çocuklarıyla oluşturulan
kuvvetler bunların hepsinin de %100
Müslüman olduklarını söyleyemeyiz yani
imanı sözümüz yok
evet Demek ki bakın Ne oldu Kaç cihetle
yeniçerilerden de verilen örnek gibi
tarihteki uygulama gibi
gayrimüslimlerin askerliği bir şekilde
cevabı olmuştur
