Euzü billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü vesselamü ala
resulina Muhammedin ve alâ alihi ve
sahbihi
[Müzik]
ecmain Lemalar mecmuası sayfa 5 ikinci
Lema kaldığımız yerden devam
ediyoruz malum ikinci lema Eyüp
Aleyhisselam'ın münacatı meşhur esinden
[Müzik]
bahseden hastalık öyle bir noktaya geldi
ki Eyüp Aleyhisselam Ya Rabbi zarar bana
dokandı
sana Zikri tefekkürü mani oluyor
artık sen şifa ver demedi
deah dedi Sen merhametlilerin en
merhametlisisin
Kur'an azım işan peygamber kıssalarını
anlatırken birer hikaye-i tarihiye
suretinde anlatmaz diyor
Üstadımız onların hayatından onların
başından geçen
hadisat hepimizin alacağımız dersler
var Nasıl ki 1 lemada Yunus
Aleyhisselam'ın kıssasından hepimiz
ibretli dersler aldıysak
bu Eyüp aleyhisselamın da başına gelen
hadisat bir peygamber olarak yaşadığı
sıkıntıdan ve onun o hastalığa karşı
davranışından hepimizin çıkartacağım
dersler var Bu ikinci Lema da bu eksende
bir ders ikinci
Nükte 26 Sözde Sırrı Kader bahsinde
beyan edildiği gibi musibetler ve
hastalıklarda insanların
şekva üç cihetle hakları
yoktur Kader risalesinde Hazreti Üstat
Bunu daha tafsil olarak anlatıyor burada
da tabii mevzu sabır makamı olunca sabır
kahramanının Eee bahsinin geçtiği yerde
makam münasebetiyle Hazreti Üstad Burada
da izah edecek Tabii o böyle bir dua
yaptığında Onun bu samimane halisane
duası kaç yıllık sıkıntıya sabrettikten
sonra yaptığı bir duadır Cenabı Hak
süratle o duasına icabet
etti Tabii ehli imanın hali budur bir
musibet kendisine isabet ettiği
zaman ne derler musibet Kendine ilişti
zaman inna lillah ve inna ileyhi raciun
derler Biz Allah'tan geldik ve ona
döneceğiz Derler ki onun için bu ayeti
kerimenin başında da cenabı hak ve Beşir
sabirin demekle Habibim Ya Muhammed o
sabredenleri müjdele ederken anlatılmak
istenen Hakikatte
budur Tabii Yakup Aleyhisselam'a
bakıyoruz
Eee benzer bir şekilde inn eşk ve hüzni
İlallah diyordu Biz Ben şikayetimi ve
hüznümü Allah'a şekva ediyorum Tabii
bunlar bu tip musibetler hastalıklar
geldiği zaman çok sık sıkıntı verse
Eee Hazreti üstadın da ifade ettiği gibi
kullarına Allah'ı şikayet etmek değil e
Bilakis musibeti Allah'a şekva etmek bir
usuldür buun için Yakup aleyhisselam da
o başına gelen musibetin üzerine o da
öyle söylemişti Ben bütün
şikayetlerimi sıkıntılarımı üzüntülerimi
Allah'a arz ediyorum demişti
Eee bakın en büyük sıkıntılar hep
peygamberler çektiler eşeddül Bela al
Enbiya hadis-i Şerif öyle söyler en
şiddetli belaları hakikaten
peygamberlerin üzerine Cenabı Hak
göndermiştir ta ki ümmetlerine ne olsun
Birer rol model
olsunlar Efendimiz taif'ten dönerken o
taifliler o dönemde hak dine davet
edilen taifliler davranışının karşısında
peygamberimiz dedi ki Ya Rab ben
gerçekten güçsüz ve çaresizliğimi Sana
arz ediyorum yoksa bu kulları sana
şikayet etmiyorum kavmim Sen onlara
mağfiret eyle çünkü onlar bilmiyorlar
diye o şartlar altında bile sabır ve
tahammülle o musibete göğüs
gelmişti Fakat insanoğlu işte
hastalıklara ve musibetlere karşı hemen
Biz şikayet etmeye Feryadı figan etmeye
başlarız Onun için Mearic suresinin 19
ayeti kerimesinde şöyle makam münasebet
bunu nazara vermek
istiyorum diyor ayeti kerime
insan çok sabırsız ve hırsız olarak
yaratılmıştır bakın en ufak bir musibet
başımıza gelse sanki bütün dünya
başımıza yıkılmış gibi ve en büyük
musibet Sanki bizim başımıza gelmiş gibi
hemen sabırsızlık göstermeye hırs
göstermeye
başlarız
kendisine bir şer ilişti zaman dokunduğu
zaman hemen sabırsızca feryat edici
kesili verir
İnsanoğlu ama tam tersine bir hayır bir
iyilik isabet ettiği zaman bu sefer bunu
başkalarından kıskanır bunu başkalarının
da o iyiliğe ortak olmasını
engeller diyor ayeti kerime
Elhamdülillah namaz kılanlar hariç ve
bunun arkasında bu me hariç suresinde bu
namaz kılanların vasıflarını Cenabı Hak
ehli imanın sıfatlarını zikrederken bize
de tabii bir yol gösteriyor diyor ki
Bakın onlar sürekli Allah'ın huzuruna
çıkmak konusunda o devamlı istikameti
hiç kaybetmezler devamlıdır
ve onlar bilirler ki Allah kendilerine
ne ikram ettiyse İhsan
ettiyse başkalarının da o şeyler
üzerinden malum olan hakları vardır
Nedir o zekat gibi değil mi Her mesleğin
zekatı gibi zekat İlla parayla olacak
bir Hadise de değildir e Dolayısıyla ne
yapar ehli iman Lili vel mahrum bu
nimetlere Mazar olmayan kişilere ve
onları kendilerinden talep ed
edenlere ait olan o hakkın ne olduğunu
da bilirler ekonomik cihetle
bakıldığında mal emval cihetiyle
bakıldığında Bu kta bir nispetindedir
işte ondan sonra ahirete inanırlar
Allah'ın azabından korkarlar hızlarını
haramdan korurlar diye devam ettikten
sonra son ayeti kerimeyi de burada Nazar
verip derse geçmek
istiyorum bakın çok acp Bu da
öyle bir şey ki bunun ötesinde diyor bu
Say saydığımız Bu vasıfların da ötesinde
taşkınlık yapıp Allah Allah sınırı
aşanlar var ya işte bunun dışında
olanlar artık ne yaparlar bakın Allah'ın
kendilerine koyduğu sınırları taşkınlık
yapmak üzere aşarlar cenab-ı hak bizi o
hale düşmekten muhafaza buyursun E Dünya
imtihan için geldik tabii Sonuçta bu
imtihana hep az çok ala külli tabi
olacağız bu hastalıklarda ve musibetlere
karşı insanın üç cihetle şikayet etmeye
hakkı yoktur nedir Onlar bakalım birinci
vecih Cenabı Hak insana giydirdiği vücut
libasını sanatına Mazhar etmiştir yani
insanı bir model yapmıştır O vücut
libasını o model üstünde Keser Biçer
tebdil eder
tair
eder muhtelif esmasının cilvesini
gösterir ne diyordu hadis-i Kutsi bu
makamlarda hep hatırlatıyoruz
onu ben gizli bir hazineydim
hadisi Kutsi Cenabı Hak istedim ki
bilineyim
ta ki insanlar Beni tanısınlar Bilsinler
diye mahluk yarat Allah kendisini bize
tanıttırmak istiyor ama bunu yaparken de
insanı ne yapmış Bütün esma-i hüsnasını
bir model yapmış ene risalesini
hatırlayalım bütün esma-i hüsnanın
tecellisi insanın
mahiyetinde tezahür eder Allah kendini
bize bütün isim ve sıfatlarıyla tanıtır
E bunu göstermek için de o vücut
libasını o model kabul ettiği o
altyapıyı kesen bier tebdil eder tayir
eder ne diyordu Yasin
suresinde biz bir insana Ömür verdiğimiz
zaman diyor Allahu Teala onun ömrünü
uzattığımızda onu yaratılıştan farklı
farklı hallere çeviririz hep bakın ne
için
bunlar ta ki beni tanısınlar değişik
isimleri
anlasınlar ismi hastalığı istediği gibi
Rezzak ismi de açlığı iktiza eder
cenab-ı Hakk'ın subuti isimleri zati
sıfatlarının dışında bir de subuti
sıfatlar var bu subuti
sıfatlar Gayrın vücudunu iktiza eder
Hayat gibi ilim Semi kelam basar değil
mi irade Kudret ki biz Eee bunları
zikrederken
maturidiler bir de buna Tekvin sıfatını
eklerler bu subuti sıfatlara yani o
Kudret sıfatının içinde bütün fiili
isimleri temsil etmek üzere bir de
Tekvin sıfatını nazara verirler terzik
mesela Allah'ın rızık verme sıfatı e
birtakım rızka muhtaç olan mahlukatın
vücudunu iktiza eder Şafi ismi E bir
kısım hastalıkların hasta olan
insanların varlığını gerekli kılar bütün
isimler Musavvir ismi gibi müzeyyin ismi
gibi fiili anlamda ne kadar Esma Hüsna
varsa E bu isimler muhi gibi hayat veren
mümit gibi öldüren E demek ki bir kısım
hayatların alınması icap eder bakın
bunlar hep Gayrın vücudunu iktiza
ederler ve hakeza malikül Mülki yetu Fi
mülkihi keyfe yaşa e mülkün sahibi de
mülkünde dilediği gibi tasarruf eder
Çünkü mülkün sahibi
odur birinci vecih Bu ikinci
vecih hayat
musibetlerle hastalıklarla tasaffi eder
Kemal bulur kuvvet bulur Terakki eder
netice verir tekemmül eder vazife-i
hayatiye yapar neyle hastalıklarla
musibetlerle Hayat tasaffi eder Resul
Ekrem Aley vesselam diyor ki altını Siz
topraktan ayrıştırırken ateşle
saflaştırılır o kirlerinden temizleyen
üstündeki hastalıklar ve
musibetler Bakın bu bir hadis-i Şerifin
ifadesidir buradaki anlatılan hakikat
Hayat
musibetlerle hastalıklarla tasaffi eder
çünkü her bir musibet her bir can
sıkıntısı bir acı bir hastalık insanın
bir kısım günahlarına kefaret olur
tasaffi eder Kemal bulur öyleli de
olgunlaşır insanoğlu hamdır Çünkü insan
çiğ sümiş onun kemalatı başına gelen
musibetlerle tekemmül eder şekillenir
kuvvet bulur Terakki eder yok değilse
insan böyle imtihana tabi tutulmamış
olsaydı Hani meleklerin makamı nedir
sabittir niçin sabittir E çünkü Çünkü
nefis yok o mahlukat nevinden nefis
olmadığı için zıttı kendilerine Arız
olmadığı için bir mücadele yok Onun için
Allah kendilerini hangi makamda
yarattıysa o makamdadır Yani bir melek
çok ibadet yapıyor diye makamı yükselmez
Ama insanoğlu böyle değildir insanoğlunu
Allah şu kainatın halifesi olarak
yarattığında onu hayırla şer arasında
nihayetsiz bir İstidat vermek suretiyle
ile serbest bıraktı e dolayısıyla bir
insan çok hayırda sınır tanımadığı gibi
şerde de hiçbir Hudut tanımaz işte bugün
gördüğümüz insanoğlunun karşı karşıya
kaldığı Filistin'deki o Mezalim gibi
hiçbir Hudut hiçbir Limit var mı bakın
yaşanan hadisatın
[Müzik]
karşısında Ama insanoğlu böyle Terakki
eder netice verir tekemmül eder vazifeyi
hayatiye yapar yeknesak istirahat
döşeğindeki Hayat hayrı mahs olan
vücuttan ziyade şerri mahs olan ademe
yakındır ve ona gider ne acip bir tabir
değil mi yeknesak istirahat döşeğinde
geçen bir hayat hiç değişmiyor
sabahleyin kalkıyor öğlene kadar aynı iş
akşama kadar aynı iş Ondan sonra tekrar
hiçbir sıkıntıyla
karşılaşmamış hiçbir olumsuz manzara gör
böyle bir hayat vücuttan ziyade ademe
yakındır Çünkü insanoğlunun kemalatı
oradaki nerededir
terakkisi Onun için Efendimiz
aleyhissalatu vesselam diyor ki Mümin
rüzgarın önünde sürekli sallanan ve
etkilenen bitkiler o lale gibi Sümbül
gibi öyle bitkiler gibidir sürekli
Rüzgar onları müteessir
eder Yani devamlı olarak başına belalar
gelir çünkü Allah onlara ne vermek
istiyor bir ücret o güzel duruşlarına
bir mükafat ömürlerine o yolla Bereket
vermek ister Onun için müminin başından
Bela hiç eksik olmaz ama münafık ise
diyor Efendimiz aleyhissalatu vesselam
çam ağacı gibidir kesilene
kadar hiçbir şeyden
ırgalanmak kalmaz ancak kesildikten
sonra belli bir noktaya gelir hiç o işte
yani vefat ettiği zaman başına ne
gelecekse o zaman
gelir bu Lale
Sümbül Laleler ve sümbüller İncecik bir
sapın üstünde böyle sürekli hep oynarlar
ya Efendimiz aleyhissalatu vesselam ona
benzetiyor bakın öyle bir bitki ki o
rüzgardan sürekli eğilip
etkilenir bir gün Cavit abi Allah rahmet
eylesin mavilerden üsküplü onunla umreye
gitmiştik
onunla Sevir dağına çıktık O da biraz
yaşlı bir
abimizdi Tabii çıkarken epey yoruldu
inerken Ben de kendisine yardımcı olmaya
çalışıyorum Bir taraftan dedim ki Cavit
abi yoruldunuz mu dedim Çok şair ruhlu
bir abimizdi dedi ki hiç sorma dedi Ali
kardeşim Lale Sümbül
faslındayım şirane ifade ettik ki o da
hadis-i şeriflerde yapılan bir teşbih
müminin hali
öyledir Ama bu hal sürekli çekilen o
sıkıntılar karşılaşılan musibetler
karşısında gösterilen tahammüller hep ne
yapar ömrü
bereketlendirir çüncü vecih şud danı
dünya Meydanı imtihandır ve darı
hizmettir lezzet ve ücret ve mfat yeri
değildir Bu dünya darü
hizmettir Madem darı hizmettir ve
mahalli ubudiyettir kulluk yapılacak
olan bir yerdir hastalıklar ve
musibetler dini olmamak ve sabretmek
şartıyla o hizmete ve o ubudiyete çok
muvafık olur ama ne
şartıyla dini olmamak kaydıyla yoksa
adam öylesine bir gelir ki başına adam
kıblesini unutur Rabbini unutur dünyaya
niçin geldiğini unutur öyle bir belaya
düçar olmuştur ki dünyanın hiçbir
fitnesi onun kadar o adam hakkında
tehlikeli
değildir Onun için ayeti kerime diyor
[Müzik]
ki sizi diyor Allah
teala derim ki imtihana tabi tutacağım
ki hanginiz gerçekten Mücahit seniniz ve
hanginiz gerçekten sabır ehlisin ta ki o
belli olana
kadar ve sizi haberleriniz de de imtihan
edeceğim Bu da çok acip bir ayeti kerime
ahbak ne bu
haberleriniz sizi
amelleriniz kendi
söylediklerinizle efendim
yani doğruluğunu
da iddialarını la insanlar Allah en
iddialı olduğu yerlerden imtihan eder E
tabii kalbinizdeki le ahbak bunları
Kimse bilmiyor işte Allah bizi onlarla
ne yapar imtihan eder
samimiyetimizle Ne kadar samimisin lafa
geldiği zaman konuşuyorsun da iş başa
geldiği zaman bakalım kaç Karat
kaliteniz ne yapacağım diyor Allahu
Teala Yemin ederim ki imtihan
edeceğim o biraz önceki okuduğumuz ayeti
kerimenin baş tarafında da yine benzer
bir
şekilde nelerle Mini
korku
açlık mallarınızdan nefislerinizden
eksiltmek veat kararlarınız danan
meyvelerin eksiltmek suretiyle ve
semerat bazen de insan Allah varlıkla
imtihan eder bir de öyle de bir imtihan
olarak telaki edilebilir Allah Bazen
insanı varlıkla bazen de yoklukla
imtihan eder Cenabı Hak bizlere İşte o
ve beşşiri sabirin dediği ayeti
kerimenin
arkası Habibim Ya Muhammed sen o
sabredenleri müjdele
Eee bu böyle Cenabı Hak Bizleri bu
imtihanda muvaffak kılsın
[Müzik]
inşallah demek ki
Madem dünya Darül hizmettir hizmet
yeridir ve mahalli ubudiyettir buraya
Keyf sürmeye gelmedik kulluk yapmaya
geldik yaratılış sebebimiz
budur ahirette ebedi alemlerde bir
huzursuzluk yok orada İmtihanı kazanarak
giden kimseler için orada böyle bir
imtihan yok orası darü ücrettir Ama
burası darul hizmet hastalıklar ve
musibetler olmamak ve sabretmek şartıyla
o hizmete o ubudiyete çok muvafık olur
ve kuvvet verir ve her bir saati bir gün
ibadet hükmüne getirdiğinden şekva değil
şükretmek
gerektir her bir saati bir gün ibadet
hükmüne E bir tasavvur ediniz şimdi Eee
Cenabı Hak kimi kullarının başına öyle
sıkıntılar verir ki onların sabırla Ona
karşılık vermesi onlar sanki hayatta
kalsalardı o kadar ibadet etmişler gibi
sevap
kazanırlar ibadet iki
kısımdır Evet ibadet iki kısımdır biri
müspet biri menfidir müspet ibadet nasıl
müspet kısmı malumdur diyor Üstadımız
namaz kılmak gibi oruç tutmak gibi zekat
vermek gibi ama bakın bir tanesi de
menfi tarzda IR birisinde Siz bir eylem
ortaya koymak durumundayken ikinci
sınıfta eylemsizlik söz konusudur bir
hareket
yapmayacaksınız Mesela bir haram gelecek
önümüze
sabredeceğiz yalan söylemeyeceğiz zina
etmeyeceğiz hırsızlık yapmayacağız bakın
Bunlar ABD zat mı eylemsizlik değil mi
Ama nasıl bir ibadet bir Ötekiler kadar
kıymetli bir ibadet yani ibadet iki
kısma ayrılır
bir kısmı müspet bir kısmı menfi menfi
kısmının bir ciheti de bunu nazara
veriyor Üstadımız burada hastalıklar ve
musibetlerle musibetle de zaafını
hissedip Rabb Rahime iltica edip ederek
teveccüh edip onu düşünüp ona yalvararak
Halis bir Ubudiyet
yapar başına bir sıkıntı gelir aczini
Anlar fakrını anlar Ve bilir ki bunun
karşısında kendisin yapacağı hiçbir şey
yok işte o zaman Rabbi Rahime iltica
ederek ona teveccüh ederek onu düşünür
ona yalvararak Halis bir Ubudiyet yapar
çok samimane bir kulluk icra eder
musibet
zede Allah Allah bu ubudiyete riya
giremez Sen öyle bir yerde gösteriş
yapamaz bir insan öyle bir yerde işin
içine riya girmez başına bir sıkıntı
gelmiş Er meydanda O belli olur zaten o
ibadetin içine riya giremez Halis Eğer
sabr etse musibetin mükafatını düşünse
şükretseydin
[Müzik]
ederken diyor ki insanlar başlarına
bazen dünyada öyle sıkıntı gelir öyle
belalar çeker ama sabrederler ki
ahirette o insanlara Cenabı Hak hesap
gününde o terazinin başına verdiği
mükafatları görünce sağlıklı olarak bu
dünyadan göçen insanlar Derler ki ya
keşke bizim de
vücudumuz Demir taraklarla taransay Dı
da bugün burada bu ücretleri almaya Biz
de hak kazanmış
olsaydık bakın dünya hayatı Fani geliyor
geçiyor burada ne sıkıntı çeken ne
mücadeleler içinde insanlar var şayet
Bunlar gerçekten sabrediyor lsa ahirette
onların haline Efendimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın ifade ettiği gibi bu dünyada
huzur içinde olan insanlar imrenecek
gıpta
edecekler Keşke bizim de Başımıza bunun
daha ağır gelmiş olsaydı da burada bu
ebedi memlekette bu mükafatı almaya hak
kazansaydık
diyecekler Çünkü onların o sabırla karşı
mukabele etmelerinin neticesinde
ömürleri ne olur kısacık ömür uzun bir
ömür olur hatta bir kısmı var ki bir
dakikası bir gün ibadet hükmüne
geçer bir bir saatte 60 dakika var bir
günde 24 saat var yani demek ki yaklaşık
1E 1500 gibi bir mükafat kazanır Yani
sen burada bir rekat namaz kılıyorsun
1500 rekat kılmış ki bir ibadet yapıyor
Adam bir dakikası bir gün hükmünde belki
Allah bilir çok daha ağır musibetler
altında E çok daha fazlasını Cenabı Hak
kendilerine ihsan
eder Hatta muhacir Hafız Ahmet ismindeki
bir ahiret kardeşimin müthiş bir
hastalığını ziyade merak ettim kalbime
İhtar edildi ki onu tebrik et muhacir
Hafız Ahmet abi Barla eşrafından kendisi
Rumeli göçmeni Onun için muhacir denmiş
kendisine Hazreti Üstadı da barla'ya İlk
gittiğinde Sürgün gönderildiğinde Hani
Erek dağdan alınıp da Karadeniz'e
Trabzon'a oradan İstanbul'a İstanbul
İzmir Antalya üstünden oğluyla Burdur'a
Burdur'dan bir müddet sonra Isparta'ya
daha sonra barla'ya Hazreti üsat Sürgün
olarak götürüldüğünde
muhacir Hafız Ahmet abi de Üstadımız
Eee ilk günlerde o misafir etmiş evinde
üstadımızın risale-i Nur'un ilk
talebelerinden bir kahraman abimiz E
onun da bir hastalığı varmış Hazreti
Üstat onu söylüyor Onun hastalığını
ziyade merak ettim diyor E tabii daha
sonra barladan ayrıldıktan sonra
muhtemel e hasta olmuş olsa gerek Çünkü
üstadımızın medresesinin yanındaki
caminin
imamıyım Ahmet abi kalbime ihtihar
edildik ki diyor Üstadımız onu tebrik et
hastalığının her bir dakikası bir gün
ibadet hükmüne geçiyor E zaten o zat
sabır içinde
[Müzik]
şükrediyorsunuz
bir iki Sözde beyan ettiğimiz gibi her
insan geçmiş hayatını düşünse şöyle bir
nostalji yapsak geriye Dönüp baksak
kalbi ve lisanı ya ah der veya Oh der
yani bir sıkıntılar var onları
hatırlayınca ah
der veya Tersini söylüyor Üstadımız
burada bir kısım lezaiz vardı kaybetti
onları Onları hatırlayınca ah der
bir kısım başında da musibetler var
Onlar gelip geçtiği için kurtulduğu için
onlardan Oh der yani ya teessüf eder
veya Elhamdülillah der teessüf dedirten
ne olur ki ah der teessüf dedirten eski
zamanın lezaiz inin zeval ve firakın
Neşet eden manevi
elemler bir kısım lezzetleri vardı eşi
dostu vardı sevdikleri vardı işi gücü
iyi sağlığı yerindeydi onları
kaybettiğini hatırlayınca insan Ah o
Geçmiş Günler der o lezzetin zevalinden
dolayı Ruhunda bir sıkıntı Duyar bir
azap Duyar Çünkü zevali lezzet lezzetin
insan yüzünden çıkıp gitmesi kaybolması
elemdir bazen muvakkat bir lezzet Daimi
Elem verir ve İnsan der ki keşke o
lezzeti hiç tatmamış olsaydım
Keşke işte falancayı hiç tanımamış
olsaydım der çünkü onu kaybettiği için
onun o muvakkat olan lezzeti ona
hatırladıkça Elem
verir düşünmek ise o elemi deşiyor
teessüf
akıtıyor eski hayatında geçirdiği
muvakkat alamın zevalinden Neşet eden bu
sefer ikinci durum bu sefer Bir takım
sıkıntılar yaşamış başına musibetler
gelmiş elemler çekmiş bu sefer onların o
muvakkat elemlerim zevali bir günde
gelmiş o elemler bitmiş sona ermiş ne
bileyim işte adam çok hastalıklı ymış o
hastalık içine inlerken allah kendisine
şifa ihsan etmiş borç içinde kıvranıyor
muu bir kısım haddini bilmez insanlar
gelip o borcun tazyikat iyile onun
canını sıktığı ortamdan allah kendisine
bir genişlik ihsan etmiş de o vaziyetten
Kurtulmuş Sayın dünyada o kadar çok
musibet var ki o musibet bir gün gelir
sonra Erer o musibetin geçmesini
hatırladığı zaman bir insan bu sefer onu
söylüyor bakın o muvakkat alamın
zevalinden Neşet eden manevi ve Daimi
lezzet Öyle ki onu da hatırladıkça
lezzet alır Elhamdülillah der ondan
kurtuldum Bundan dolayı ne yapar bir
huzur Duyar içinde o Daimi lezzet
elhamdülillah
dedirir bu fıtri haletle beraber
musibetlerin neticesi olan sevabı ve
mükafatı uhreviye eyi bunlar bu
dünyadaki haller E bir de bunların
ahirette o ebedi alemlerde hiç
bitmeyecek surette karşılığı var Onların
uhrevi cihette sevabını ve mükafatı
uhreviye ve kısa ömrünün musibet
vasıtasıyla uzun bir ömür hükmüne
geçmesini
düşünse sabırdan ziyade şükreder bakın
burada bizim yapmaya çalıştığımız sabır
Halbuki bunu iyi idrak etmiş olsa bu
sefer ne yapar sabır yerine şükreder iyi
ki başıma böyle bir sıkıntılar
gelmişler Halbuki biz bunun birinci
mertebesini yapmakta zorlanıyoruz Onun
için bu işin hakikatini anlayan Kamil
insanlar dertlerini sevmişler bakın
Elhamdülillahi al ki
halel küfri ve Dalal demesi iktiza eder
Ya Rabbi küfür ve dalaletten başka o
hallere düşmekten başka her hal üzere
hamd sana layıktır sana hamd ediyoruz
demektir yani biz başımıza o musibet
başl dedi ya dini olmamak kaydıyla bizim
Ne yapmamız lazım sabr etmemiz lazım
işte onlar hariç başımıza ne gelirse
gelsin bizim bunu böyle söylememiz
gerekir Yunus ne diyordu Yunus Nazar
kıldım Şu Dünyaya kurulmuş tuzağa
benzer nice yü bin günah Ettim Her biri
bir daha benzer Günahım çok başım kaygu
terk edemedim fena huyu cümle alem
Benden iyi benden kemter yoğa benzer
böyle bakıyor hayata bakarken
Ağla derve Yunus ağla Sen özünü hakka
Ağla ağlar isen başına Ağla elden Vefa
yağa benzer Çünkü o gün o gün katler
altında İnsan kendi amelinin karşılığına
görecek O gün kimse kimsenin
imdadına vizra uhra
yetişemez Cenabı Hak bizi bu
amellerimiz de baş peşe
kaldığımızda bizi çaresiz vaziyette
bırakmaktan muhafaza buyursun meşhur bir
söz vardır ki musibet zamanı uzundur hiç
Geçmek Bilmez insana çok uzun gelir Evet
musibet zamanı uzundur Ama neden uzundur
ne diyor bakın Üstadımız örfün asında
zannedildiği gibi sıkıntılı olduğu için
uzun değildir Halbuki biz nasıl
düşünürüz ya geçmiyor vakit bir türlü
bitmiyor diye düşünürüz yani şu bir
Başımızdan geçse diye bakarız musibetten
dolayı Bundan dolayı uzun zannederiz
Bundan dolayı değildir diyor Üstadımız
Bu sözün gerçek manası belki uzun bir
ömür gibi Hayati neticeler verdiği için
uzundur sabrederse insan Allah o sabrın
mükafatını çok uzun bir alemde ebet
memleketine İhsan edeceği için
uzundur Allah Allah 4 Nükte 21 sözün 1
makamında beyan edildiği gibi
Cenabı Hakk'ın insana verdiği sabır
kuvvetini insan evham Yolunda dağıtmaz
saa her musibete karşı kafi gelebilir
Allah kimseyi taşıyamayacağı yükle
imtihan etmez la Yahu nefsen İlla vaha
kimin başına bir musibet geldiyse adı
gibi bilsin ki Allah ona ona nispette de
ne verdi Bir sabır kuvvetini verdi kişi
diyor peygamberimiz aleyhissalatu
vesselam sabretmek isterse şayet bakın
şekva değil itiraz değil başına bir
musibet gelmiş Allah'ın bize borcu yok
ki Allah bizi imtihan edecek gerçekten
sabır yolunu tercih ederse hiçbir
kimseye diyor Allah ona şevk verir sabır
kuvveti verir ve hiçbir kimseye de
sabırdan daha hayırlı daha güzel daha
geniş bir nimet ihsan etmiş değildir
sabır bakın muvaffak olunursa şayet en
büyük ikramı ilahilerden bir tanesidir
ama neyi niyet edecek sabrı niyet edecek
Ama insanoğlu sabrı değil de hemen
şikayet yoluna kaçarsa hemen itiraz
yoluna dönerse O zaman o musibet bir kat
daha ziyadeleşir sabretmek iyice müşkil
hale gelir şimdi Onu anlatacak Üstadımız
nasıl sabrı yanlış
kullanıyoruz fakat diyor bakın vehmin
tahakkümü yle vehim devreye girip insana
baskı uyguladığında ve insanın gafleti
le kimden geldiğinin farkında değil
sanki tesadüfen gelmiş veya zahiri
sebeplerin eliyle gelmiş ama müsebbibül
esbabı unutuyor İnsan o sebeplerin de
bir sebep
çisiy de sevk eden Allah var bakın ya
böyle gaflet cihetiyle veya hiçbir şey
yok durduk yerde kendisinin vehmin
tahakkümü le Fani hayatı Baki tevehhüm
etmesiyle
sanki bu dünya bizim ebedi hayatımız
buradaymış da adam da bizim maşallah
Kadir Gecesi günü doğmuş yani başına
hiçbir sıkıntı gelmeyecek böyle Hiçbir
her işi tıkırında gidecek sanki böyle
bir kural var Halbuki Herkes bu dünyada
imtihana tabi tutulacak e Dolayısıyla bu
hayatı bu fani hayatı Baki tevehhüm
etmesiyle insan sabır kuvvetini mazi ve
müstakbele dağıtsa bir kısmına geçmiş
zamana başına gelen musib etlere Neler
yaşadık biz bir bilsen bir türlü
unutmuyor onu bir kısmını Maziye bir
kısmın da müstakbele bir endişesi var
Hep gelecek korkusu var başıma şu
gelirse bu gelirse bilmem ne olursa bu
endişelerle böyle
dağıtırsa o vakit halihazırdaki
musibete karşı sabrı kafi gelmez sen
yarısını oraya dağıtır yarısını buraya
dağıtırsan Halbuki insan hali yaşar
içinde bulunduğu Halle imtihana tabi
tutulur Gelecekten sorumlu değildir
Geçmiş olan ise Zaten geçti hatasıyla
sevabıyla Allah sabır kuvvetini bizim
şimdiki zaman için bize vermiş rağmen o
tutar bir kısmını sağ tarafa bir kısmını
sol tarafa dağıtırsa bu sefer elindeki
sabır kuvveti de şimdiki Hale bu sefer
kafi gelmez ve Ne Yapar İnsan şekva
etmeye başlar şikayet etmeye
başlar adeta Haşa Cenabı Hakkı ins
insanlara şekva eder hem çok haksız bir
surette hem divane Cine şekva edip
sabırsızlık gösterir hiçbir Hadise kendi
başına cereyan eder mi bir yaprak bile
Allah'tan izin almadan dalından düşmez
kainatta gördüğümüz iğne ucu kadar bir
yer bile yoktur ki Allah'ın emir ve
iradesiyle
gerçekleşmesinin değil ama ne yapar
bakın insan ya gaflet sayk kasıyla dedi
Üstadımız kimden geldiğini bilmiyor veya
ne var evham var B olduğu yerde hadisatı
büyütüyor zihninde veya bu sefer öteki
neydi ha bu fani hayatı Baki zannediyor
yani böyle hiç kendisine dokunulmayacak
hiç başına bir iş gelmeyecek Ya kusura
bakma da bu memlekette Şu dünya
memleketinde en büyük sıkıntıyı Allah'a
en yakın olan insanlar çekti Çünkü o
ebet alemindeki mükafatları artsın diye
çekti ya Allah seni de imtihan edecek
beni de hepimizi imtihan edecek Cenabı
Hak e dolayısıyla böyle bir imtihana
karşı Biz sabırla mükellef Ken insan bu
sefer yanlış sabrı kullandığı için
şikayete başlar ve Cenabı Hakkı sanki
Haşa ne yapar kullarına şikayet etmeye
başlar e dolayısıyla böyle Divan sine
şekva edip sabırsızlık
gösterir şimdi Açıklıyor bakın diyor ki
Çünkü geçmiş her bir gün musibetin ise
başına bir iş gelmiş doğru bir sıkıntı
yaşamışsın bu musibetin ise zahmeti
gitmiş Öyle ya da böyle ne çektiysen
çekmişsin zahmeti gitmiş rahatı kalmış
Çünkü o zahmetin gitmesi rahattır zevali
Elem lezzettir elemin gitmesi lezzettir
Hani lezzetin gitmesi nasıl Elem ise
elemin gitmesi de bu sefer tersidir Yani
bunun öyle olur Elem Eee rahmete inkılap
eder Yani elemi gitmiş zevalinden kalmış
sıkıntısı geçmiş sevabı kalmış bundan
şekva değil Belki mütelezziz ane
şükretmek lazım
gelir Onun için ehli Kemal dertlerini
sevmişler
Bakın ben derdimden yanar idim diyor
Şair niyazi-i Mısri derdim bana derman
imiş yetmez mi dert Derman sana dertten
iyi Derman
Olmaz acip bunların öyle çok Latif
halleri var değil mi aynı zamanda Seyid
Nizamoğlu var bu Ümmü Sina'nın halifesi
O da mübarek bir şahsiyet Halveti şeyhi
asıl adı Seyit Seyfullah Kasım Efendi
Eğer Aşık isen Yare sakın Aldanma ağ
Yare düş İbrahim gibi Nare bu Gürşen
yanar olmaz yani Bir Ateş ki bakın
İbrahim Aleyhisselam ateşin içine düş
Yakmaz Ya sen onun kimden olduğunu
bilirsen o Ateş kimden geldiğini
bilirsen o Ateş sana zarar vermez Allah
insana sabır kuvveti verir onun için
Resuli Ekrem aleyhissalatu vesselam
diyordu kişi sabır yolunu tercih ederse
şikayet yoluna müracaat etmezse o sabır
kuvvetini Allah ona ihsan eder ama bir
insan o karar kavşağında tam o esnada
musibet geldiğinde yanlışlık yaparda
şikayet ol seçerse Bu sefer o musibet
ikileşmesi
[Müzik]
Onun için sevdiler İşte o büyükler Hatta
böyle işleri çok rast gittiği zaman ne
hata ettim ki benim başıma bir sıkıntı
gelmiyor diye düşünmüşler o derdini
sevmek dediğimiz derdine yanmak
dediğimiz o gülşende yanmaz dedikleri bu
düşünceyi hayatlarında yaşamış bu
şahsiyetler onun için o geçmiş Fani ömrü
musibet vasıtasıyla Baki ve Mesut Bir
nevi Ömür hükmüne geçer onlardaki alamı
o Geçmiş dönemde yaşamış olduğu
sıkıntıları elemleri musibetleri vehim
ile
düşünüp bir kısım sabırsız sabrını
onlara karşı dağıtmak
divanelik Ya sen ya Sen bilmiyorsun
benim başıma neler geldi Neler çektim
diyor adam iyi de geçti onlar sen o
Geçmiş olan konularla hala zihnen
tevehhüm vari meşgul olmaya devam etmek
e
divanelik ama Gelecek Günler ise Madem
daha gelmemişler içlerinde çekeceği
hastalığı veya musibeti şimdiden düşünüp
sabırsızlık göstermek ve şekva etmek ise
ahmaklıktır yarın öbür gün aç kalacağım
susuz kalacağım diye bugün Mütemadiyen
su içmek ekmek yemek
ne kadar ahmakça bir divanelik E öyle de
gelecek
günlerde gelecek günlerdeki şimdi Adem
olan yani şimdi Yok onlar daha gelmemiş
musibet ve hastalıkları düşünüp şimdiden
onlardan müteellim olmak sabırsızlık
göstermek ve hiçbir mecburiyet olmadan
kendi kendine zulmetmek öyle bir belahet
öyle bir aptallıktır ki hakkında şefkat
ve merhamet
liyakatı selv ediyor böyle insanlara
acınmaz bile elhasıl
nasıl şükür nimeti ziyadeleştirir öyle
de şekva şikayet de musibeti
ziyadeleştirir sen şükrettikçe rahmet
artar şükrederseniz artırırım diyor
Allahu Teala öteki
taraf ben size bu kadar nimetler İhsan
ettiğim halde küfranı Nimet yapar nerede
Nimet derseniz inne azabi le şedid diyor
ayeti kerime bak Benim azabım pek
şiddetlidir
çok Latif değil mi Nasıl şükür nimeti
ziyadeleştirir şükür öyle de şekva
musibeti ziyadeleştirir hem merhamete
liyakatı selb eder ve kimse de size
acımaz Çünkü o Liyakat göstermiyorsunuz
1 harb-i umuminin 1 senesinde Erzurum'da
mübarek bir zat müthiş bir hastalığa
giriftar olmuştu bir örnek veriyor şimdi
Üstadımız Cihan harbinde Erzurum'da
ziyaret ettiği bir şahsiyet ağır bir
hastalığa tutulmuş yanına gittim bana
dedi 100 gecedir Ben başımı yastığa
koyup yatamadım diye acı şikayet etti
yani 3 ayı geçmiş değil değil mi Adam
ciddi bir rahatsızlık geçirmiş besbelli
ben çok
acıdım birden hatırıma geldi dedim
Kardeşim geçmiş sıkıntılı 100 günün
geçmiş ama bak Geçmiş sıkıntılı 100
günün şimdi sürülü yz gün hükmündedir o
sıkıntılar geçti geride kaldı Onları
düşünüp şekva etme onlara bakıp şükret
100 tane gün geçirdin sıkıntılı hatırla
onları onlara şikayet etmeye Bedel
şükret Gelecek Günler ise E madem daha
gelmemişler var mı öe ne kadar devam
edecek Bu hastalık sende bu sre
Üstadımız bu tip hastalıkları misafire
benzetirmiş Yani hala misafirlik devam
ediyor dermiş E sende ne kadar kalacak
bilmiyorsun ki bakalım şifayı Allah sana
ne zaman verecek değil mi Madem daha
gelmemişler Rabbin olan rahmanü rahimin
rahmetine itimad et dövülmeden
Ağlama hiçten Korkma ademe vücut rengini
verme ne kadar güzel örnekler değil mi
hakikatler bu saati düşün Sendeki sabır
kuvvetini Sendeki sabır kuvveti bu saate
kafi gelir Allah Allah rahmanı rahimin
rahmetine İtimat et dövülmeden
Ağlama hiçten Korkma ademe vücut rengini
vücut rengi verme bu saati düşün Sendeki
sabır kuvveti bu saate kafi gelir divane
bir Kumandan gibi yapma ki düşmanın sağ
cenah kuvveti onun sağındaki kuvvete
iltihak etmiş Ona Taze bir kuvvet olduğu
halde düşman var karşımızda merkezde biz
varız komutan biziz sağ kuvvetimiz var
sağ cenah mız var Sol cahız var bizim de
karşımızda düşman var onun da merkezi
var sağ cağı ve sol cağı var Ona göre
sağ sol değişik bizim sağımızdaki
kastediyor burada sim Şimdi biz bir
düşmanla karşı karşıy Ken bizim sağ
kuvvetimiz sağ cenah mızda bir kuvvet
gücümüz var düşmanın kuvveti sağ cenahi
kuvveti bizim tarafımıza geçmiş Oho Daha
ne istiyoruz bizim bu cenah taş gibi
oldu değil mi kuvvetlendi ki bazı
harplerde Meydan savaşlarında böyle
olaylar oldu Malazgirt'te olduğu gibi
Malazgirt'te Mesela bir kısım boylar
bizim tarafımıza geçtiler Allah bize
muvaffakiyet verdi E Yıldırım Beyazıt
Timur'la savaşırken de bunun tam tersi
olmuştu i çok böyle örnekler var Şimdi
sen sağ cenab kuvveti bu tarafa geçmiş
senin bu taraf Ne oldu iyice kuvvet oldu
Sol cenab bakın Bak ne diyor isimiz
şimdi bu sersem Kumandan gibi yapma
düşmanın sağ cenah kuvveti onun
sağındaki kuvveti iak etmiş Ona Taze bir
kuvvet olduğu halde Burası iyice
kuvvetlendiği halde o tutar m M bir
kuvvetini sağ cenaha gönderir merkezdeki
kuvvetin bir kısmını Aman sağ cenahı
güçlendirelim diye ya oraya niye
gönderiyorsun orası zaten kuvvetlendi
[Müzik]
orası düşman askeri ne dedi onun oraya
gönderir düşman askeri Eee yokken daha
gelmeden o tutar büyük bir kuvvetle sol
Cena gönderir şimdi sol cenahta da
düşman askeri sol cenahta hiç kimse
yoktu onlar sol caı boş
bırakmışlar tutmuş Biz sol Canla
kuvvetlendirecek diye merkezdeki
kuvvetin bir kısmı da sol caa
göndermiş Sağ taraf zaten kuvvetliydi
bir kısmını oraya gönderdi sol tarafta
daha adam yok karşıda düşman yok bir
kısım da oraya gönderdi merkezi ne yaptı
bu sefer bütün bütün kuvvetten
düşürtme komutanın olduğu yere tı Mar
eder dedim Kardeşim sen bunun gibi yapma
bütün kuvvetini bu
saate yani İçinde bulunduğun Şu saate
karşı taşit et Merkezi güçlü tut
rahmet-i ilahiyeyi ve mükafatı uhreviye
ve Fani ve kısa ömrünü uzun ve Baki Bir
surete çevirdiğini düşün bu acı şekva
yerinde ferahlı bir şükür et E şimdi
senin mazi taraf dediğin senin Sağ taraf
dediğin Maziye benzetiyor istedim biz
onu yani geçmiş taraftaki kuvvetler
geçti zaten karşıdaki düşmanın kuvveti
sana burada kuvvet verdi geçti Bunlar e
solca müstakbele benzetiyor gelecek
zamana E onlar da daha gelmedi Sen bir
kısmını tuttun geçmiş yaşadığın
sıkıntıya sarf ettin sabır kuvvetini bir
kısmını daha hiç olmamış düşmanın
karşısına gönderdin İçinde bulunduğun
sabır kuvvetli AB zatın sana bu Merkez
için veril Şt şimdiki zaman için
verilmişti bu sefer düşman de işi anladı
merkeze hücum etti bu sefer sen de tavar
oldun böyle sersem komutan gibi yapma bu
kısa ömrünü uzun ve Baki bir surete bu
musibetin sana bu kadar faydalı bir
surete çevirdiğini düşün Bu acı şekva
yerinde ferahlı bir şükret O da
tamamıyla bir Ferah olarak o ziyaret
ettiği arkadaşı e dedi Elhamdülillah h
ondan bire
[Müzik]
indi Evet bu da Hazreti üstadın verdiği
bir örnek Demek ki Cenabı Hak bizi
değişik
hastalıklarla musibetlerle imtihan eder
bizim onlara karşı sabırla karşılık
vermemiz Hatta o sıkıntıların uhrevi
mükafatını Düşünüp daha bir üst levela
daha üst bir çizgide sabır yerine bir de
şükretmek lazım gelir ki ne oluyor Ömür
bereketlenir ahiret hesabına daha
kazançlı bir hale geliyoruz Cenabı Hak
böyle musibetler karşısında hepimize
sabır kuvvetini yerinde kullanan sabır
makamında Şükreden kullardan eylesin
Tabii İnsanoğlu Eee Efendimiz
aleyhissalatu vesselam diyor ki sabrı
sürekli talep etmeyin Siz afiyet talep
ediniz hep iyiliği isteyin Allahu
Teala'dan yoksa Cenabı Hak'tan Allah'ın
öyle
boyutunda size vereceği musibetlerin
dibi
yoktur yani milyonlarca milyarlarca
musibet insan için mukadderdir bize
düşen sürekli hep afiyet talep etmektir
ama ola ki Allah bizi bir cihetle de
imtihan ediyorsa öyle bir musibet
karşısında sabretmekle
mükellefiz sühan emten inelim hakim
ve hamdülillahi rabbil alemin rza
lillahil Fatih
salavat
