y Cenabı Hak insanı halk ederken
melekler itiraz etti ya rabbi biz sana
secde ediyoruz ibadet ediyoruz kan
akıtan fesat çıkaran bir varlık mı
yaratacaksın Cenabı Hak dedi ki siz
benim bildiğimi bilmezsiniz melekler
cenab-ı Hakk'ın muradını ilk başta
anlayamadılar idrak edemediler ama
Şeytanda ilim olduğu için şeytan Cenabı
Hakk'ın muradını ne yaptı anladı Hz
Adem'e secde et emrinde şeytan İsyan
ettiği için Cenabı Hak onu helak edecek
şeytan dedi ki biliyorum sen bir imtihan
açacaksın meleklerden farklı hayra ve
şerre kabiliyeti olan nihayetsiz
kemalata Medar olup Alayı iliğine
yukarıları en yukarısına veyahut şerde
günahta tahrip ileri gidip esfeli
safiline kadar düşecek bir cadde onların
önüne açıp onları imtihan edeceksin
müsaade et onların ayağını kaydırmaya
çalışan ben olayım dedi bana müsaade et
dedi yani Peygamberimiz aleyhissalatu
vesselam müspet anlamda nasıl ki Bu
alemin açı masına vesiledir risaleti
cihetiyle tebliği cihetiyle değil mi
anlaşılmaz bir kitap manasız bir
kağıttan ibarettir Efendimiz
aleyhissalatu vesselam gibi bir şahsiyet
olmasaydı Cenabı Hak Bu alemi
yaratmayacaktır Şeytan da şer cenaha bu
noktada bir vazifesi var yani Cenabı Hak
kimseye zorla değil mi şeytani bir görev
Elbette ki onun omuzuna yüklemez Allah
şerden çirkinlikten kubuh zulümden
münezzehtir H bir Senarist mesela Bir
film senaryosu yazıyor Hem iyi rolde oyn
oynayan başrol birisini bulamazsa Bak o
film çekilmiyor değil mi veya tam tersi
kötü rolde oynayan bir başrol olmayınca
kimseyi bulamazsa o film yine çekilmez
adam haddi zatında iyi bir insandır ama
rolü gereği orada bir kötü rolü oynar
üstlenir Ama şeytanın pozisyonu öyle
değil O bilerek Severek isteyerek o rolü
o görevi o vazifeyi istedi Cenabı Hak da
ona müsaade etti ama tabii yine o
müsaadesi hikmeti ve rahmeti gereği onu
bütün bütün de başı boş bırakmadı Eğer
onu ona bıraksa bizim halimiz harap
olurdu Cenabı
haken sırrınca kaldıramayacağımız yükü
yükl demediği için bizim gücümüze
kuvvetimiz takatimiz maneviyatımı göre
onu bize Musallat etti bu minderde
sıklet farkı yok 50 kiloyla 50 kilo 100
kiloyla 100 kilonun güreştiği gibi İnsan
manen Büyüdükçe Cenabı Hak nefsini ve
şeytanını büyüttü manen küçüldükçe
nefsini ve şeytanını ne yaptı küçülttü
bir tarafta büyüttü diğer tarafta
küçülttü ve bizi böyle bir meydan-ı
imtihana gönderdi Tabii göndermeden önce
de cenab-ı hak sordu bize şim malumu
ilan etmeye gerek yok tabii ama Allah
bize sordu elest birabbiküm kitabına
Kalu belada hepimiz Bela dedik evet Ya
Rabbi sen bizi Gönder biz bunu teklif bu
teklifi Biz kabul ettik ve insan hayalen
gidemediğini aklen gider hayalen o
zamana gidemiyoruz hatırlayamıyorum
hatırlamamız Normal insan nisyandan
alındığı için de imtihanın cilvesi şu an
mesela 2 yaşındaki halimizi hatır
hatırlamıyoruz e karu Bela daha geri
yani orayı Nasıl hatırlayacağız ama
hatırlayan var değil mi Üstadımız diyor
Ben bugünkü gibi hatırlıyorum Bela
dediğimi o hitaba Bela dediğimi bugünkü
gibi hatırlıyorum diyor Üstat ş aklen
gitsek Cenabı Hak o teklifi şimdi bize
yapsa Ey kulum ü gün düşün ne olacağına
karar ver önünde bir katalog Taş mı
olmak istersin aslan mı kedi mi kaplan
mı zürafa mı balık mı Mesela cebimizde
yüksek miktarda paramız olsa imkanımız
olsa gidip bir telefonu tercih ettiğimiz
zaman herhalde ki bir düşük model
telefon almayız değil mi gigabt RAM'i
megapikseli en Yükseğine Talip oluruz
özellikleri daha donanımlı almak isteriz
e hal böyleyken şu yaratılan mahlukat
içerisinde ahseni takvimde insanı Allah
yaratmış değil mi insanı yarattığı için
Cenabı Hak aslanın gözünü mü seçerdik
insanın gözünü mü kedinin midesini mi
insanın midesini mi malumu ilan etmeye
gerek yok cevabı belli olan soruyu
sormak abestir şu an Allah bu soruyu sor
olsaydı biz yine bu bela cevabını kabul
edip baş göz üstüne Ya Rabbi ne demek
yani düşün ki birisi sana diyor ki sana
şu kadar para şu kadar mal şu kadar mülk
ama benim iznim dairesinde benim bazı
kurallarım prensiplerim var Buna Bu
doğrultuda bunu işletecek hariçte de
karı sana vereceğim Yine ticaretini
yapacaksın Ticaret bittikten sonra da
bütün bütün hepsini sana vereceğim dese
ya öyle bir düşüneyim demeyiz değil mi
ya ne demek ya Bin teşekkür Yani beni
seçtiğin için de değil mi sana teşekkür
ederim der ona minnettar oluruz şimdi
Cenabı Hak bizi yokluk derelerinden
çıkardı taş olmadık bitki olmadık hayvan
olmadık ahseni takvim deil dersimizde
konusu o ya ahseni takvimde Allah bizi
yarattı yaratılacak makamların en güzeli
en güzel kıvam en yüksek en güzel kıvam
insanın makamı insanın şu anki pozisyonu
ve vaziyeti en güzel göz bizde en güzel
kulak bizde en güzel dil zaika bizde
Hele bir de insanda öyle bir Nimet var
ki en büyük nimet odur akıl nimeti var
değil mi İnsanın aklını çektiğin zaman
bak insanın hayvandan bir farkı yok akıl
cenab Hakk'ın en büyük nimetidir
