hem Resuli Ekrem aleyhissalatu vesselam
nasıl ki arz ahalisine inşikakı Kamer
mucizesini göstermiş yeryüzündekilere
ayın bölünmesi mucizesini nasıl ki
göstermiş öyle de semavat ahalisine de
Miraç mucize-i ekberi göstermiştir
semavat ehline de bir büyük mucize
olarak Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam Miraç mucize-i ekberi büyük
mucizesini göstermiştir sevgili
Peygamberimiz Sallallahu Aleyhi ve
Sellem'in en hüzünlü olduğu yıl gön ün
en böyle kederli olduğu yıl tarihçilerin
hüzün yılı dediği yıl bir yandan onu
canından çok seven ve koruyan amcası Ebu
Talib'in vefatı bir yandan eşi Hazreti
Hatice'nin Peygamberimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın davası uğrunda bütün
servetini sıfırlayan Hatice annemizin
vefatı var o yüzden Miraç şiirinde şair
diyor ki yıl hüzün yılı Ebu Talip yok
yıl hüzün yılı vefakar eş haticetül
Kübra yok Kabe'nin hatim kısmında
yanı üzre yatan biri var teselli arayan
kalp hüzünle çarpan kalp Onun kalbi ve
Cebrail aleyhisselamın gelişi
anlatılıyor diyor ki kalk Ya Resulallah
Semada melekler seni bekler taifte
taşlanan yüzüne hasret alaya alınan
sözüne Hasret seni bekler melekler
yeryüzünde vefa yok mu seni teselli
edecek birini mi arıyor kalbin kalk ve
aç gözlerini öteler bekliyor seni Kainat
bu gece adını Anacak bırak Senin için
uçacak bu gecenin adına İsra diyecek
Allah kur'an-ı Kerim'de gece yürüyüşü
demek işte Miraç denilen şu mucize-i
azamı 31 söz olan Miraç risalesine
havale ederiz bütün hikmetleriyle
anlatıyor o Risale Çünkü o Risale o
mucize-i Kübra'yı ne kadar Nurani ve Ali
ve doğru olduğunu kati bürhan varla
Hatta mülhid lere karşı da ispat
etmiştir yalnız mucize-i miracın
mukaddimesi Miraç mucizesi in başlangıcı
olan Beytül makdis seyahati
Peygamberimiz aleyhissalatu Vesselam'ın
o gece Mekke'den mescid-i aksa'ya olan
seyahati ve sabahleyin Kureyş kavmi
ondan Beytül makdisin tarifat istemesi
üzerine Hasıl olan bir mucizeyi
bahsedeceğiz Şöyle ki miraç gecesinin
sabahında miracını kureyş'e haber verdi
Kureyş tekzip ettiler dediler Eğer
Beytül makdis gitmişsin mescid-i aksa'ya
Gitmişsin Beytül makdisin kapı larını ve
duvarlarını ve ahvalini bize tarif et
Resuli Ekrem aleyhisselatu vesselam
Ferman ediyor ki onların tekzip
Ellerinden
yalanlamış ve sualler nasıldı mescid-i
Aksa şekli
rengi işte özellikleri ve sualler inden
pek çok sıkıldım Hatta öyle bir sıkıntı
hiç çekmemiştim birden Cenabı Hak Beytül
makdisi bana gösterdi Ben de Beytül
makdis bakıyorum birer birer her şeyi
tarif ediyordum İşte o vakit Kureyş
baktılar ki Beytül makdis doğru ve tam
haber veriyor bakın birincisi bu şimdi
gelecek cümlelerde o zatın Allah katında
ne kadar makbul olduğu davasında ne
kadar Sadık olduğu Cenabı Hakk'ın
yanındaki değer ve kıymetini bir kere
daha anlayacağız hem Resuli Ekrem
aleyhissalatu vesselam kureyş'e demiş ki
yolda giderken yani Kudüs'e giderken
sizin Bir kafilen gördüm kafilen Yarın
filan vakitte gelecek sonra o vakit
kafileye muntazır kaldılar hep beraber O
vakte odaklanıp gelecek olan kafileyi
beklemeye başladılar ola ki gelmezse
Hazreti peygamberin haber verdiği
hadiseyi çürütecek kafile bir saat
teehhür etmiş yani gecikmiş Resuli Ekrem
aleyhissalatu vesselamın ihbarı yani
verdiği haber doğru çıkmak için ehli
tahkik tasdik İy la Güneş Bir saat
tevakkuf etmiş Cenabı Hak Güneşi Bir
saat adeta Güneşe Bir saat vazifesini
terk ettirmiş zamanı durdurmuş yani
Allah Peygamberimiz aleyhisselatu
vesselam için yani arz onun sözünü doğru
çıkarmak için vazifesini seyahatini bir
saat tatil etmiştir ve o tatili güneşin
sükuneti ile durdurulmasıyla göstermiş
göstermiştir işte muhammed-i Arabi
aleyhissalatü Vesselam'ın bir tek
sözünün tasdiki için koca Arz vazif ini
terk eder koca Güneş şahit olur böyle
bir zatı tasdik etmeyen ve emrini
tutmayanın ona karşı ilgisiz ve lakayt
davrananın ne derece Bedbaht olduğunu ve
onu tasdik edip emrine Semi ve atana
diyenlerin işittik itaat ettik onun emri
bizim başımızın gözümüzün üzerinde
diyenlerin ne kadar Bahtiyar olduklarını
anla Elhamdülillahi alel iman vel İslam
iman nimetinden dolayı İslam nimetinden
dolayı Elhamdülillah de
