Herkese merhaba
çok
az billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve alâ
âlihî ve sahbihi ecmain sağ Normalde
iftara Bir 15-20 dakika var bizde dedik
Ramazan'la alakalı
bir kaç bir okuyalım
En azından orucu tutuyoruz tutmuş
olduğumuz orucun manasını bilerek
tutarsak daha sevaplı oluyor
şimdi cenab-ı hak
bu ayet-i kerime'de oruç ya yerlerden
hemen İlk kütüphaneyi kim siyah mı temel
kütüphanelerin Emin kabul ettin
hallettin takım Sadakallahülazim ayette
Ey iman edenler oruç sizden evvelkiler e
farz kılındığı gibi size de farz kılındı
diyor şimdi orucun farz kızma hikmeti
var Sena bak emretmiş Tabii ki tutacağız
fakat cenab-ı hak ver şeyi emrettiyse
mutlaka Onun altında binlerce hikmetleri
vardır bizim bilmediğimiz
Bediüzzaman Hazretleri oruçlu alakalı 22
mektubun sonunda 70 hikmetli bir açlık
diye tarif ediyor Yani oruçta da zahiren
bir aç kalıyoruz Ama yine üç tane
hikmeti varmış
onlardan Üstad Hazretleri 9 tane Nükte
dokuz ayrı meselesini izah ediyor
Ramazan'ı sayesinde yani orucun gözle
görülen 9 tane ayrı hikmeti varmış fakat
onlara girmeden önce ve bu 22 mektupta
oruçla alakalı Daha doğrusu İslamiyet'in
beş tane ürünü var Bu beş rutinden
namazın orucun ve zekâtın
verilmemesinden dolayı
Birinci Dünya Savaşı'nda milletin başına
gelen bir olay anlatılıyor diyor ki
birinci harbi umuminin V senesinde
birazcık rüyada Benden Sorulur
Müslümanlara gelen bu açlık buza yat
maliye bölümü meşakkati bedeniye
Nedendir şimdi bir dünya savaşı olmuş
Normalde tarihte
ki birçoğunuz duymuşsunuzdur
bizim Normalde savaşa girmemize
gerektirecek sebepler yokken bakıyoruz
gibi bir anda iki tane geminin
sınırımıza dayanmasından dolayı ülke
olarak savaşın içine girmişiz
Normalde Sena baktan izinsiz yaprak bile
yere düşmez Ken koskoca bir kebap
karıştı savaşa girmiş Birinci Dünya
Savaşı'nda binlerce insan ölmüş Peki bu
cenab-ı hak birini dünya savaşını bu
Müslümanlara neden musallat etmiş yani
insanın ayağına diken batsa Allah'ın
izniyle batıyor başına bir musibet gelse
Allah'ın izin vermesiyle dir Şimdi
burada soruluyor dönüyor ki bir
Müslümanlara beş yıl açlık gelmiş Şimdi
öyle bir açlık yiyecek hiçbir şey yok ve
hatta bir Dünya Savaşı'nda Çanakkale
hakkında savaşanlar tabi kitaplarda
yazıyor bu
ve açlık öyle bir seviyeye gelmiş ki
artık yiyecek hiçbir şey yok
gerçek sofradayız ama Daha sofraya var
şimdi diyelim ki köyden Tabur asker
geçecek atlarla beraber sana Kale
askerler ve sevk edilecek böyle bir an
sevinmiş demiş ki attılar bizim
köyümüzden geçecek Beka Affedersiniz ne
biliyor musunuz abi o hayvanlar geçerken
Aleykümselam hayvanlar geçerken
tezekleri bırakacak o Tezel içindeki
Bulgura yapılacaklar ben onu yemek için
bu kadar yokluk yani yaprak yiyen mi
dersin bunu bizim ecdadımız çekmiş
dedelerimizden duymuşuzdur Ağaçlı Peki
neden cenab-ı hak bu memlekette böyle
bir açlık çektirmiş
sebebi Bak sebebi neymiş her sene deyi
Yalnız bir ayda 70 hikmetli bir açlık
bizden istedi cana bak bak insandan
senede bir ay oruç tutmasını emrediyor o
orucuna burada 9 tane ayrı hikmeti
anlatılıyor biz onlara birazdan saksa
geçeceğiz diyor ki biz nefsimize acıdık
muhakkak ve lezzetli bir açlığı çekmedik
şu an etrafımıza baktığımız zaman oruç
tutmayan insanlar gözümüze çarpıyor
görüyoruz ister istemez yemek yiyelim
edersin suç elimi değersiz bunları
yerleştiriyoruz şansa ben eleştirmiyorum
eleştirmeye de hakkım yok çünkü
bilemiyoruz Belki adam Yolcudur belki
hastadır belki hüsn-ü Zan edeceğiz
Ama
gerçekten tutabildiği halde tutamayan
insanlar olmuş O zaman da demişler ki ya
biz bu açlığı çekersek tarlada Biz bir
susuz kalacağız şu an Mesela bugün
düşünün sıcaklık kaç derece adam dış
cephe boya yapıyor ve alçı yapıyor şimdi
bu adam oruç tutuyor saat olmuş 2 3
sıcak vurmuş susuzluk vurmuş bu adam
şimdi ertesi günü oruç tutma niyetlerini
cesareti olur mu ister istemez nefis
şeytan diyecekti yay oruç tuttun ama
fazla el alemin işini yapamıyorsun çoluk
çocuğuna rızık götüremiyoruz ve sağdan
yaklaşacak bak böyle yaparsan adamın
işini yavaş yapıyorsun zaten hak geliyor
Bilmem ve Birinci Dünya Savaşı zamanında
Dünya Savaşı'ndan önce çoğunluk orucu
terk etmişler Sen niye nefsimize açlık
susuzluk çektirme yelim diye Cenabı Hak
da ceza olarak ne yapmış 70 cihetle
belalı Bir nevi orucu beş sene cebren
bize tutturdu biz 10 saat aç kalmaya göz
almadık 15 saat cenab-ı hak beş sene aç
bırakmış siz misiniz Benim gönderdiğim
güzel asla kanaat etme
İyi o zaman da böyle bir tokat vurdu
sana bak şu an baktığımız Ama mesela
Libya Libya nın başındaki adamı
devirdiler biliyorsun sen de kendi halkı
Libya belki duymuşsunuzdur
Elektrik suyu gaz hepsi devletten
ama her şey devlette
yani maddi noktada bir sıkıntı yok yok o
adamı beğenmeyip halk kendisi indirdi
Aslında Ha cenab-ı hak orada o halkın
rahatlıktan dolayı yapmamış olduğu
ibadetlerinin cezasını gayri Müslüm bir
Devleti oraya sokarak tez al andırıyor
Şimdi biz de beş yıl olur biz de oruç
tutmadık toplum olarak dedik ya orada
tutacağız amca tutup ne yapacağım diyor
yani kutsallığı olur ki niye Aç kalayım
aç susuz kalmayın mantıksızlık olarak
görüyor bu sefer cenab-ı Hak ne yaptı ha
sen misin Oruç tutmayan sen misin Benim
Ömrüme karşı göre beş yıl oruç
tutturduğu diyor Şimdi biz de
toplumumuza baktığımız zaman eğer ki
yarın öbür gün bizim Devletimiz Allah
muhafaza öyle bir şey inşallah
olmayacaktır savaşa girse o savaştan
dolayı şu anki ülkemizin
10 da çekmesinin en büyük sebebi
geçen yıl tutulmayan oruçlar the
bu yeter yıl ülke bazında oruç tutmayan
insanlarımızın yüzüne ekonomik sıkıntı
çekiyoruz yoksa şuna ve buna suçu atarak
kendinizi temize çıkarmayın Bu sene de
aynısı Eğer ki çoğunluk oruç tutmazsa
bizde bu oruç tutmayanlara kardeşim sen
niye Oruç tutmuyorsun ne biçim
Müslümansın diyerek değil sandım burada
anlattığı gibi orucun güzelliklerini
anlatarak oruç sadece aç susuz kalmak
değil İnşallah İftardan sonraki derste
onu izleyeceğiz Allah insanın aç ıssız
kalmasına bakmıyor Niye bir insan
değilim ki saat bir adam gitti lokantada
Yemeğini ye de söylemişti her şeyini 7
sordun aklına geldikçe oruçlu bu adamın
orucu oruç mudur oruçtur
var ya rabbi Adam 7 olsun Allah'ın
istediği bizim aç kalmamız değil susuz
kalmamız değil sana Bak bizim açlığımız
ve susuzluğumla bir şey anlamamızı
istiyor
Onu biz inşallah İftardan sonra
isteyeceğiz o dersi İşte bu manayı Biz
anlatamaz sakat adam istediği gibi
yiyebilir buyuyenlere suç atmaktansa ana
adam bir tanesi demişsin ya sen ömrüm
boyunca Karanlığa küfredeceğine bir mum
yap oruç tutmayan insanlara biz orucun
hikmeti ne kadar anlatabildik o
güzelliği ne kadar anlatabiliriz Bir iki
tane bir tanemiz şeyini okuyacağız okuma
değil Ben özet olarak geçeceğim mesela
böyle orucun şöyle bir hikmeti var
cenab-ı Hakk'ın nimetlerin Şükrü ne
baktı cepte çok hikmetlerinden bir
hikmeti oruç bir noktada cenab-ı hakkın
kullarını terbiye etme Vakfı noktasında
bir özelliği var yani cenab-ı hak güneşe
diyor ki sen burada duracaksın bu saatte
burada olacaksın bu dünyaya diyor ki bu
saatte burada olacaksın bu saatte burada
olacaksın bütün sistem Allah'ın koyduğu
kurala uyuyor Bir de son kurala uymayan
kim var insan var cenab-ı Hak istiyor ki
insanına bir kanuna koyayım diyor ki
insana sen bu saatte yiyeceksin bu
saatte yemeyeceksin
Cenabı Hak senin ona bu itaatini görmek
istiyor yoksa senin aç kalman susuz
kalmanın değil
bir hikmeti Bu ikincisi cenab-ı Hakk'ın
sana sayısız nimetler vermiş fakat insan
bu nimetlerin içinde olduğundan dolayı
nimetin Nimet olduğunu fark edemiyor
nimet-i Nimet olarak görmüyor
bu nimetleri normal bir şeymiş gibi
olarak görüyor fakat oruçta ise insan
hakikaten nimetin Nimet olduğunu anlıyor
ikinci Nükte de bu işte önem Nasıl
mesela mesela diyor ki sahibi vakitlerde
mecburiyet Tahtında olmayan insanların
çoğu hakiki açlık hissetmedikleri zaman
çok nimetlerin kıymetini derk edemiyor
adam idaresine sahip patlıcanı sevmiyor
patlıcanlı arası limoni sevmiyormuş
Fakat çok acıkmış bir gün iftarda
gidiyor bir yere
yemektedir patlıcan mı
diyor ki o patlıcan diyor gözümü öyle
bir geldik ya sanki Hayatımda en çok
sevdiğim yemek koymuş gibi bak Açlık ne
yaptı Patlıcanın ne kadar büyük bir
nimet olduğunu farkına vardı su Normalde
basit her zaman dükkandan Bella very
para bildiğimiz Dünyanın dörtte üçü
Nimet olarak görmüyoruz ama Şahısı Bizim
için de bu ne kadar büyük bir yumak
suyun farkına veriyoruz varıyoruz bunun
gibi diğer bütün nimetleri mesela
kupkuru ekmek biz mesela Fırat kursunda
hafızlarla beraber hizmet ediyoruz
Mesela bizim muhafızlar diyelim ki ister
istemez Bizim nefsimiz de de var o
bu mesela dağıtıyoruz bayat ekmekleri
masalara Böyle öğrencilerde bayat ekmek
bitirince mecbur taze alacak ya orada
bayatlar daha bitmemiş hemen Sepetin
içinde gideceğim en taze ve normal
zamanda ama Oruçluyken ya o Bayat ba
tazeleri önce terk ekmek olsun babaya
Dökmen Böyle kıymetini insan oruçla
alıyor demek oruç sadece aç susuz kalmak
değil
nimetin Nimet olduğunun farkına varmaya
sebep oluyor orucun başka bir hikmeti
kaç dakika mız var
Yapma ağabey ya altımı
orucun bir hikmeti de şu cenab-ı hak
diyor ki insanlar zengin ve fakir orta
Halide kısım kısım yaratmış kimdi
zengindir dikkat edersek memleketin bir
tarafı obeziteden Can Veriyor öbür
tarafı açlıktan can verir bir kısmı
yiyecek yemek bulmaya çalışıyor bir
tarafı kilo vermeye çalışıyor böyle bir
dengesizlik var canavar oruçta ve bu
zengin kısıma fakir kısma yardım
etmesini istiyor Normal zaman ayette
diyor ki Feleksin kemak sen Allah Allah
Allah sana verdi Sen de Diğerlerine ver
fakat insan fakirin halini Hani demişler
de Tok açın halinden ne anlar tok olduğu
için anlamıyor açın halin ama Oruçluyken
anlıyordu astık ne kadar zor bir şeymiş
bu sefer aç insanlara gördüğü zaman
onların o zor halini anlamaya sebep
oluyor Dolayısıyla orucu böyle bir
hikmeti de var Garibanın halinden
anlamaya fakirin halinden anlamaya
gerçekten şu an birçoğunuz
duymuşsunuzdur hakikaten yemek bulma
noktasında sıkıntı çeken insanlar var
Afrika'da bir tane
adamda Genç birisi soruyor ya diyor ki
biz de yiyecek sahurda yemek bulamıyoruz
iftarda yemek bulamıyoruz bizim orucumuz
nasıl olacak
Biz bunu Müslüman coğrafyasında ki
insanlar yaşıyor yani Hacer Ağa bak da
bu sefer ne yapıyorsun Dünya üzerinde
öyle zenginler var ki adam zekatını
verse malının zekatını verse Afrika'nın
üçte birinin gıda ihtiyacını giderecek
ama vermiyor işte Demek ki Oruç ne
yapıyor o noktadaki dengede sağlık başka
birlikte de orucun başka bir faydası
oruç insanın nefsini terbiye ediyor
gerçekten Ama tabii bu asırda astroloji
astrolog muşki şeytanlar bağlanıyor
diyor ama şeytanların bağlanma olayını
ben şöyle anlıyorum mesela diyelim gibi
köpeği bağlarsanız zincirle köpeğin
zincirli taktınız tasmasını Tokat'ta
smaz tasmanın gelince zincir en az 15
metre 15 metre uzunluğunda bir zincir
taktığınız köpeği o köpek Normalde bağlı
Ama sen o köpeğin 15 metrelik zincirinin
alanının içine girersen o köpek ne yapar
bağlı da olsa
ben seni ısrar ya şimdi şeytanlar
bağlanmış ama
evet evet abi sofraya başlar güzel
alalım Tamam abi Yavaş yavaş
için nefis şeytan Normalde şeytan
bağlanmış ama biz sahasına giriyoruz
Kur'an okurken Şeytan ne yapar uyku
getirir Kur'an okuma der sana oruçlu
olduğun zaman fazla YouTube'dan böyle
gereksiz şeyleri takip ettirmez niye
oruç musun diye bak nefis buradan
konuşmada terbiye Tamam konuştu değilsen
Her türlü sıkıntı çevirebiliyor Ramazan
ve sayesinde bu hikmetler anlatın
İnşallah İftardan sonra biz altı ve
yüzünü değiştireceğiz yani cenab-ı hak
kur'an-ı Kerim'i neden Ramazan ayında
indirmiştir sana bak İnşallah şimdiden
orucumuzu Ramazan'ın kabul eylesin
hamdülillahi rabbil alemin Fatiha Allah
bu
abone ol
