Namaz müminin miracıdır noktasından
hareketle bizim hayatımıza girebilir mi
Biz de Miraç yaşayabilir miyiz biraz
önceki birlikte paylaşılan metinde de
belki bu telefonlardan izleyen değerli
dostlarımız o şeyi takip etmediler ama
şöyle özetleyecek olursak okunan metinde
miracın hazreti peygamber aleyhissalatu
vesselam tarafından yaşanmasına Eee onun
zatının en uygun olduğu ifade edilirken
oraya velayeti le gidip risaleti le
döndüğü ve kapıyı açık bıraktı ifade
edil bu çok önemli bir nokta yani miraca
çıktı ve Döndü kapı kapandı değil Kapı
açık ve Bu şu anlama geliyor diğer
Müminler tarafından da bu kapı
kullanılabilir onlara Açık bırakılmış bu
çok büyük bir müjde şimdi bu müjdeyi
Üstat bedüzzaman dördüncü esasta miracın
semeratı anlatırken birinci meyvesi
olarak diyor ki erkan-ı imaniyenin
hakaikin göz ile görüp melaike-i cenneti
ahireti Hatta zül Celali göz ile
müşahede etmek kainata ve beşere öyle
bir hazine ve bir nur Ezeli ve ebedi bir
hediye getirmiş ki şu kainatı perişan ve
Fani karmakarışık bir vaziyeti mevhum
meden çıkarıp o Nur ve meyveye o Nur ve
meyve ile kainatı Kutsi mektubat-ı
samedaniye güzel ayine-i Cemali zat-ı
ehadiyetin olan hakaikin göstermiş yani
burada insanlık tarihinin en önemli
hadisesidir dedik ya şimdi insan
tarihinin en büyük problemi ne bu
kainatın hakikati nedir arkasında bir
yaratıcı var mıdır hep bunlar
sorgulanmış şimdi bu da imanımız Aslında
gaybi olarak ve kıymeti de buradan
kaynaklanan bir şeyken Miraç la
İçimizden bir zat ve insaniyetin en emin
olan zatı en güvenilir zat bütün o
varlık mertebelerini katedip en üst
noktaya çıkıp alemlerin Rabbini görmüş
Yani bu şunu artık ortaya koyuyor Her
birimizin Kalb de artık bir yaratıcının
var olması ve bu kainatı onun yaratıyor
olması noktasında gözüyle gören olmuş mu
diye Hani bir soru sorulduğunda Evet
gözüyle gören olmuş denecek netlikte
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
arka planı görmüş ve oradan haber
getirmiş Bu da işte bütün insaniyetin
Eee ruhundaki kalbindeki karanlıkları
ortadan kaldırıp o hani mevhum olan
bilinmemekte kaynaklanan belirsizlikten
kaynaklanan
karanlığı ortadan kaldırmış ve varlığı
Cenabı Hak'tan gelen onun güzelliklerini
ifade eden mektuplar ve cenab-ı Hakk'ın
güzelliklerini onun cemalini yansıtan
Aynalar tarzına dönüştürmüş ve bütün
alemi ve Alem içerisindeki özellikle
şuur sahiplerini çok mutlu etmiş yani
Miraç Aslında hepimizin en büyük
mutluluk kaynağı aslında Çünkü artık
önümüz aydınlık artık artık
yaratıcımızın varlığı ile ilgili
kalbimizde en ufak bir şüphe kalmamış
artık geleceğimizi teminat altında
hissediyoruz bütün varlıklar ve bütün
kainat unsurları olarak hem o Nur ve o
meyve ile beşeri beşeri müşevveş perişan
aciz fakir hacatı hadsiz Adası
nihayetsiz ve Fani ve bekasız bir
vaziyeti dalalet keran eden o insanı
Onur O meyveyi Kutsiye ile heni takvimde
bir mucize-i kudret-i samedaniye ve
mektubat-ı samedaniye bir nüsha-i
camiası ve sultan-ı Ezel ve bedin bir
muhatabı bir abd-i hassı ve kemalat
İhsancan Hayret karı Habibi ve cennet-i
bakiyesine namzet bir misafiri Azizi
suret-i hakikisini de göstermiş insan
olan bütün insanlara nihayetsiz bir
sürür hadsiz bir şevk vermiştir şimdi
Dolayısıyla Miraçtan bir İkinci nokta
hayatımıza yansıyor Cenabı Hak varlığını
netleştirdim muhatap kıldığını ve bizi
önemsediğini bizimle alakadar olduğunu
ve bizim kulluğumuz ne kadar önemli
olduğunu hazreti peygamber aleyhissalatu
vesselam vasıtasıyla bizzat onun
Elçiliği ile bize haber veriyor Sen Eee
ne k kadar önemlisin şu Tabii
eee bir Temsilde hata olmaz temsil
anlamında şöyle düşünebiliriz yani
olayın azametini ve büyüklüğünü bizim
açımızdan önemini anlamak için mesela
İçimizden bir abimiz gitsin reisi
cumhur'la görüşsün ve reisi Cumhur da
desin ki işte bu sizin sohbetteki bir
Ahmet kardeşimiz olsun Ahmet kardeşimizi
ben tanıyorum onun halini tavrını takip
ediyorum ve onu önemsiyorum onunla
ilgili durumları da takip edip biliyorum
dese O abimiz de gelip bunu Ahmet
abimize Ahmet kardeşimize haber verse
bakın bir reis-i cumhurun nazarında
biliniyor ve tanınıyor olmak hepimizi ne
kadar mesrur edecek bir hakikat ve
kendimizi ne kadar Farklı hissettirecek
bir hakikat şimdi alemlerin rabbi ve
Kainat sultanı nazarında bizim önemim ve
yerin olduğunu ve onun nazarında bizim
ismen tanınıyor olduğumuzu hazreti
peygamber aleyhissalatu vesselam Miraç
ile bize haber vermiş
