oh oh Ala alihi ve sahbihi ecmain
going to free BİM'in menezina alaaddine
bu tubiss uretimi misin
bu Vodafone Şuheda kum mindunillahi
kuntum Sadık in İn finland Tefal Oh olan
tefalu
fethun aerolite ve kuzen Nasıl hicara
şiddetli kafirin
gayet kısa bir meali yani
abimiz üzerine imzal ettiğimiz Kur'an'da
bir şüpheniz varsa
Kur'an'ın mislinden bir süre yapınız Biz
hem de Allah'tan başka işlerinizde
kendilerine müracaat ettiğiniz Şüheda ve
mu günlerinizi de çağırınız yardım
etsinler
bere Eğer sözünüzde Sadık iseniz hepiniz
beraber çalışınız Kur'an'ın mislinden
bir süre getiriniz Eğer bir misil
getirmediğiniz takdirde
zaten getiremezsiniz ya da öyle bir
ateşten sakınınız ki odunu insanlar ile
taşlardır
ha ha burada Nübüvvet hakkında
Resûlullah aleyhissalâtu vesselâm ve kas
zaten yani daha doğrusu abi bir surette
nübüvvetin tahkiki hakkında yani
yeryüzünden
bu Nübüvvet müessesesinin olduğunu
gösteren bir ayet peygamberlik haktır
yani sadece Allah kainatı yaratıp da
insanı ne yapmamış başı boş bırakmışım
Şimdi burada Kur'an Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm'ın nübüvvetin
Allah tarafından müeyyet min indillah
olduğunu göstermek için ne diyor Vine
kontun firiv1000 Eğer okulumuzda bir
şüpheniz varsa ne yapın fethu bir sureti
misty ona verdiğimiz o kitaptan ne yakın
bir sürenin mislini getirin yani Buradan
şunu anlıyoruz ki Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm'ın nübüvvetin en
büyük delilik kur'an-ı azimüşşan dır
Kuran peygamberin en büyük mucizesidir
en büyük mucizesidir ve Kur'an bunu
anlatır daha sonra Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm'ın Hasan Usta da
var diyor Allah
rasûlü aleyhissalatu Vesselam'ın binler
mucizesinden bir tek mucizesi olan
kur'an-ı hakîm'in binler mucizesinden
bir tek mucizesi de resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm Dur
şimdi
ara Resulullah'ın en büyük mucizesi
Kur'an'dan sonra
diğer mucizesi ise kendi zatı Iğdır en
büyük mucizesi kendi zatı dır onun
içinde O'nun zatının kendini bir ve tine
nasıl işaret ettiğine dair bir iki
mesela okuyacağız ikinci mesela o zaten
aleyhissalatu vesselam
evvel ve Ahir bütün Ahval ve Harekatı
nazara dikkatten geçirilir sebze
her bir hareketi her bir hali
bu harikulade değilse de bu onun sırtına
delalet eder a
ve o zaten aleyhissalâtü vesselam evvel
ve Ahir bütün Ahval ve Harekatı nazare
dikkatten geçirilirse her bir hareketi
her bir hali harikulade değilse de onun
sıklığına delalet eder ezcümle var
meselesinde Ebubekir Sıddık ile beraber
halası ve kurtuluş ümidi tamamıyla
kesildiği bir anda la taka fionn Allah'a
emanet korkma Allah bizimle beraberdir
diye Ebubekir Sıddık averdiği teselli ve
tam K5 en fevkinde bir ciddiyetle bir
metanetle bir şecaat ve havsız
tereddütsüz gösterdiği Vaziyet Elbette
Sıddık kına ve nokta-i istinadı olan
halkına ihtimal ettiğine güneş gibi bir
burhandır
bu kezalik Saadet idare için tesis
ettiği esaslar da isabet etmiş olduğu ve
ishal ettiği kavga edin hakikat lemut
tası ve hakkaniyetle yapışık olduğu
bütün Alem C mazharı kabul ve tasdik
olmuş ve olmaktadır şimdi onun peygamber
olduğunun aleyhissalatu Vesselam'ın
mucizelerinden birisi de ne kendi zatı
dedi de onun için bir tane delil
gösteriyor bir şey söylüyordur evvel ve
Ahir hayatının ilk anından taa
nihayetine kadar
bütün göstermiş olduğu haller tavırlar
mucize değildir mucize değildir o da
kurander sizin gibi çarşıda geziyor
yiyor içiyor evleniyor herhalde
harikulade değil ama her hali onun
sıddık-ı nasıldık heyetine nokta-i
istinadı olan Allah'a
bağlılığına itimadına güneş gibi bir bu
video nasıl
ne var meselesi diyor ne var meselesi o
mağara meselesinde
bu Hicret esnasında
Resulullah aleyhisselatu vesselam
Ebubekir Sıddık ile beraber mağaraya
sığınıyorlar
bu Kurtuluş ve Necat çaresinin kalmadı
bir andı
bu Halas ve kurtuluş ümidinin Nihayet
bulduğu bir andı Müşrikler taaa Yarın
kapısına kadar gelmiş tiler ve bir adım
daha içeri atacak olsalar ne yapacaklar
Ebubekir Sıddık ile beraber Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm'ın mı yakalayıp
öldürecekler kendileri için bir şey bir
sondu bu ya başka başka yolda yoktu bir
adım kalmış ya içeri girseler görecekler
bir adım sonrası buradan ne yok Kaçış ve
kurtuluş kalas ümidi
kesildiği bir anda da la takas ya Korkma
korkma bunu Kime söylüyor Ebubekir
Sıddık a söylüyor O anda ben bütün
insanlığın imanını bir tarafa koysanız
Ebu Bekir'in kefesi ağır basar dendiği
bir zat ne yapıyor o orada bir
tedirginlik yaşıyor bu tedirginlik kendi
zaten olsun Nasıl aleyhissalâtü
vesselâm'ın düşünmesin den olsun fark
etmez iman öyle birşeydir ki öyle bir
imana maliktir ki Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm bakın hiçbir
Kurtuluş çaresinin kalmadı bir anda
diyor ki lata kalk Korkma korku yok
diyor korku Yok böyle bir korkunun
olmama sebebi için bir sebep söyleyin
çünkü bütün Ümitler kesilmiş kurtuluş
çaresi kalmamış bir adım sonra üçlükler
içeride ve öldürecek Kurtuluş ve yok
ama o an işte asıl imanı gösteren Ama
asıl imanı gösteren netice bakın ne
diyor Ona verdiği teselli ve tavukta
beşerin fevkinde bir ciddiyetle acaba
Ayla tereddütle şüpheyle değil ya müthiş
bir ciddiyeti var müthiş bir ciddiyet
telata Kaf korkma
Bu bir metanetle bir sağlamlıkla bir şey
icat ile bir cesaretle havsız zerre
kadar bir korku yaşamadım bir tereddüt
yaşamadım
zerre kadar bir endişe bir inanç kaybı
acaba demeden göstermiş olduğu bu
vaziyet
Elbette kat'î bir surette Neyi
gösteriyor onun sağlığını gösteriyor
doğruluğunu gösteriyor Bu peygamber de
normal aleyhisselatu desem yalan olmaz
yalan söylemiyor onun mucize bir
peygamber olduğunu Allah'tan geldiğini
Allah adına konuştuğunu onun davasını
tebliğ ettiğinin göstergesi ne ondan
zerre kadar şüphesi yok korkusu yok
tereddütü Yok öyle bir imanı var ki öyle
bir nokta-i istinat bulmuş hey kendine
innallahe meane bütün Ümitlerin
kesildiği bir vazife anda bana Allah
Allah bizimle beraberdir diyor zerre
kadar korkuyor Korkma diyor korku yok
Kurtuluş ümidi kalmadı korku yok Allah
bizimle beraber şimdi bu korkusuzluk
bazen Biz de çok farklı anlaşılabiliyor
Yani
biz mesela Günde 40 defa Fatiha da
İhdinessırâtel müstakîm diyoruz ya Rabbi
bizi sırat-ı müstakime
Allah hidayet eyle diye Şimdi burada bir
şey var Yani bu sırat-ı müstakim nedir
Onu iyi Bilmemiz gerekiyor çünkü
korkusuzluk veya şarj at cesaret Biz de
bazen Her şeyi yapabilecek bir
potansiyel olarak düşündüm hiç bir
şeyden korkmuyor her şey kontrolsüz bir
şekilde büyük bir güçten Peki sırat-ı
müstakim dediğimizde ki buluşacağız ho
cesaret bu mudur Hayır ne diyor sırat-ı
müstakim sırat-ı müstakim şey icat İffet
ve hikmetin müezzinden ve klas arasından
Hasıl olan adı ve adalete işarettir
sırat-ı müstakim neymiş şecaat olacak
cesaret olacak Hikmet olacak
ve bununla beraber İffet olacak bu
üçünün birleşmesinden Adalet vücuda
gelecek ve sırat-ı müstakim dediğimiz
şey o adaletin ve dengenin ismidir
bu daha You're inkılap ve felaketlere
maruz ve muhtaç şu İnsan bedeninde İskan
edilen ruhun yaşayabilmesi için üç
kuvvet ihdas edilmiştir bu kuvvetlerin
birincisi menfaatleri cep ve cezbe için
kuvve-i şeheviye ibrahimiye ikincisi
sizi zararlı şeyleri def için kuvve yi
Sabriye Yakala biye üçüncüsü nefre
zararı iyi ve kötüyü birbirinden temiz
için kuvve-i akliye M lekesidir Lakin
insandaki Bu kuvvetlere şeriatta bir hat
ve Nihayet tayin edilmemiş ise de
fıtraten tayin edilmemiş olduğundan bu
kuvvetlerin herbirisi tefrit WhatsApp
iflas nam ile üç mertebesi bulunuyor
Şimdi bunu bilmek lazım Allah insanın
duygularını sınır koymamış ama üç tane
temel duygu var bu da nedir kuvve-i
akliye dediğimiz faydayı zararı
birbirinden ayırt edecek bir melek
evimiz var ve kuvve-i gadabiye dediğimiz
insanların zararlı şeyleri def edecek ve
kuzey kadar birimiz var bir de kuvve-i
şeheviye dediğimiz menfaatli şeyleri
bize celb edecek bir kuvve-i meleğimiz
daha var ama bunların sınırı bulunmadığı
için bunları iki ucu da açık ifratı var
tefr etti var vasat dediğimiz orta yolu
var dengesi var adaleti var sınırı yok
fıtratta konulmamış ama şeriatta
konulmuş Nedir o meselâ kuvve-i şeheviye
şehvet duygusu dediğimiz
ve tefriti yani hiç kullanılmaması
durumu umuttur ki ne demek Ooo ne helal
E ne de harama şehveti işte hası yok
kuvvet şehriyenin böyle bir mertebesi
var adam hiç kullanmadığı zaman ne helal
ve haram hiçbir şeye karşı bir iştahı
yok iflas mertebesi ise fucur dur ki
namusları ve hızları payimal etmek İşte
aslında olur değil mi Bir mertebesi de
var Uçucu nedir şehveti Eğer insan
haddini orada aşacak olursa iftara
gidecek olursa o da ne yapıyor namusları
ve hızları payimal edecek tarzda fucur
dediğimiz
kucur fıstık fucu Urfa Saka
o Haddi aşmak demektir hatayı fıstık
için kullanılmış Fıstık ne zaman ki bir
çatlıyor kabuğunun içerisinden yemiş
dışarıya çıkmaya başlıyor kabuğunu
geçmeye bastı fazla karpuz tık dedi
fıstık farklılık oldu derler ve haddini
aştı yani geçti budunu açtı yani fıstık
odur Fücur odur yani haddi aşmaktır İşte
insan o şehvetin haddini açtığı anda var
olan fıtratına konulan haddini açtığı
anda da ne yapıyorsun namusları ve
hızları paymal edecek tarzda da
kullanıyor Helali senedir mu ha satın
edip iffettir ki Helal e şehveti var
harama yoktur işte İffet bulur yani
bizdede İffet ve her an Umut gibi
algılanıyor helal hiç ha helal ve harama
işte Has olmayan adamı İffetli bir halk
öyle değil Helal E işte hası var harama
yoktur bu mesela iftar ve keza diyor
kuvvet abi enişte Bize lazım olan bu
konumuzda münasebetler olan tarafı da bu
kuvve-i gadabiye nin insanda öfke
kuvveti var işte burada biz Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm'ın Öfkesini
kinini bakın ve ile şeriata ait olan
masraflar Bunlar
harama ifratla olan vasıflar bunları
nasıl kontrol ettiğini okuyacağız yani o
işe ca TC cesaretle öfkenin birbirinden
farkını göreceğiz Nedir o kuvveti kadar
beni Tevhid mertebesi cehalettir ki
korku olmayan şeylerden bile korkar İşte
bu Aslan en büyük hastalığı da budur
biliyor musunuz korku olmayan şeylerden
korkuyoruz Buna da Neden oluyormuş devam
et devam et korku olmayan şeylerden
korkak korkmak bu çok büyük bir
hastalıktır bunu da sebepleri var Kur'an
mesela diyor kivami yatak İlla Kim
Allah'tan korkarsa
ve diğer Allah'u Furkan'a Allah ona bir
Furkan'ı nasip eder Yani ney doğruyu
yanlıştan Hakkı batıldan güzeli
çirkinden ayırt edebilme kabiliyetine
Allah nasip eder veya korkulacak
şeylerle korku olmayacak şeyleri
birbirinden ayırt edebilme kabiliyeti
kime Nasip ediyor Bunu Allah korkuyu
doğru yerde kullana Nasip ediyor Kimdir
o Allah'tan korkan zayıflığından
korkmamaya başlıyor zaten imanın insana
kazandırmış olduğu Hürriyet de budur o
hürriyete kim maliktir bir mahlukatın
esaretinden kurtulan bir insan cenâb-ı
hakka itaat eden bir insan mahlukatın
neyden istibdadın dan tahakkümün den
esaretinden kurtulmuştur ya Allah'a
itaat edeceksin ya da şeytana itaat
etmiş olacaksın bu işin ortası yoktur
yani Şeytan insanları nasıl havladığında
bir göstergesini birazdan okuyacağım
bunu bunu bilirsek ya Bu ilim insana
marifet insana bu doğruyu gösterir
korkuyu doğru yerde kullanırsan cenab-ı
hak sana o basireti verecek O ilim senin
nelerden korkup nelerden korkmayacağız
mı sana
ihsas edip karşına çıkartacak işte devam
et dediğimiz ne korku olmayacak
şeylerden dahi insan ne boyutuna geliyor
korkmaya başlıyor Bu cephane tif rahat
mertebesi ise bir de bu işin ifratı var
Nedir te hürdür ki de hürabi de bu var
yani ne maddon ve ne manevi hiçbir
şeyden korkmuyor Peki bu güzel bir şey
midir Ama bize anlatırken var ya hep
böyle anlatırlar yoğurdum hiçbir şeyden
korkmuyor arkadaş ya
bu içmiş ile nasıl bir cesareti var A bu
cesaret makbul bir cesaret değildir Bu
cesaret Allah katında makbul bir cesaret
edildi doğru de değildir yanlıştır iffr
arttır ona bizde hep böyle diyor adama
bakıyor hiçbir şeyden pervas yok hiçbir
şeyden korkmuyor yanlış bir şey yanlış
buna tehevvür deniliyor hiçbir şeyden
korkmayan insan
zulme en yakın olan insandır gücünü en
kötü kullanabilecek potansiyele sahip
insan ve en büyüğü büyük Bak şimdi ne
diyecek vasat mertebesi ise şecaat tirki
ha bütün diyor ki evet tehevvür ki ne
maddi ne manevi hiçbir şeyden korkmaz
sonucu ne olur bütün İstibdat larp daha
kümler zulümler bu mertebenin mahsulüdür
Evet şimdi nasıl aleyhissalâtu vesselâm
da müthiş bir şey icat var
korkusuzluk var ama zulmetmiş midir
zerre kadar hayatında dönüm İstibdat
yapmışmıdır insanlara baskı altında
bırakmış mıdır bırakmamıştı da hakkın
var mıdır takaddüm edip takip etmek var
mıdır
insanların önüne geçip Hayır siz bu
sınırsız söyleseniz Ben daha iyi
biliyorum şu böyle Var mı başka bir
homophily ömür yaptığım bütün işlerde
onlarla istişare et bir peygamber ki
Allah'tan haber alıyor ama kendi Ashabı
ile istişare ediyor
mı böyle bir saat tahakküm uygulanmış
mıdır zerre kadar hayatında ne yok Daha
kim yok ama bütün daha kimler bütün
İstibdat lar bütün zulümler nereden
çıkmış insandaki öfke kuvvetini Fırat
mertebesi olan de hürden vücuda gelmiş
ve sınırsız bir korkusuzluk var Hiçbir
şeyden korkmuyor ama vasat mertebesi ise
Şecaattin ki şecaat nedir hukuku dini ve
dünyevi üyesi için canını feda eder
meşru olmayan şeylere ise karışmaz işte
meşru olmayan şeylere karışmamak
şecaatin tezahürüdür ama hukuku dinleye
için
hukuku diniye ve hukuku dünyevi için ne
yapıyor Adam canını feda edebilecek bir
cesarete geliyor şimdi işte bize lazım
olacak şey şu tuş ecat şecaati Kutsiye
mazhariyet şimdi Resulullah
aleyhissalatu Vesselam'ın boşa catinin
nasıl kullandığına dair bir iki tane
Hadise okuyacağım o
abone ol
var
[Alkış]
ya buradan
Allah rasulü Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm'ın
Kur'an'dan sonra en büyük mucizesi
kendi zatı dir yani onda içtima etmiş
ahlâk-ı âliye diyor ki her bir hasrette
en yüksek tabakada olduğuna dost ve
düşman ittifak ediyorlar Hatta şecaat
kahramanı Hazreti Ali mükerreren diyor
ki harbin dehşet lendi vakit biz resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın arkasına
iltica edip daha su Ne diyorduk harbin
en dehşet lendi vakit harbin en dehşet
lendi vakit biz resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm'ın
arkasına ilk iltica ediyoruz diyor Bunu
kim söylüyor İslamiyette en büyük şecaat
kahramanı kimdir Hazreti Ali'dir her
esedullah tır Allah'ın aslanıdır Heme
Haci bir karardır ne diyor Harp ne zaman
dehşet lendi
ama biz onun arkasına sığmıyordu
O nasıl bir şey icat hukuku diniye için
ne yapıyor hukuk ve dini ye ve dünyaya
için
hayatını feda edebilecek derecede
arkasında da en büyük şecaat
kahramanları hepsi arkasına sığınıyorlar
oraya tahassün ediyorlar korunabilecek
leri tek bir yer Onun sırtını görüyorlar
savaşın ortasında onun arkasında lar
işte böyle bir şecaati Kutsiye sahibi
bir zat idi burada diyor ki bir yer
okuyacağım diyor ki başta imamı Buhari
Emre Hadi hadis haber veriyorlar ki bir
defa gecede medine-i münevverenin
haricinde düşman hücum ediyor gibi bir
mühim Hadise inşa edildi bir haber
gelmiş inşa işte bir haber Yani bu
haberde ne var düşman geliyor denemiş
medine-i münevverenin dışından Düşmanlar
geliyor hücum edecekler sonra diyor
Cesur adlı Ne yaptılar gittiler kim
çıkmış ola Cesur attılar
bu çıplak yolda görüyorlar ki
Bu bir zat geliyor
bu baktılar resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm dır Bir Ferman etmiş bir şey
yoktur
o meşhur Ebu Talha'nın atına binip
şecaati Kutsiye si muktezası ancak kudsî
bir şecaat var mı Kutsi cenab-ı hak
tarafından takdis edilmiş
ve bütün zulümlerden İstibdat lardan ta
hükümlerden huduttan tasfiye edilmiş bir
şecaat ve cesaret sahibi bir
peygamberimiz var aleyhissalâtü ve saran
Ebu Talha'nın atına binip şecaati kuş
sesi muktezası nca
herkesten evvel gitmiş Kutsi şecaatli
emrediyor herkesten evvel
orada olacaksın taktik etmiş ve dönmüş
gidiyor bakıyor karanlık bir gecede bir
haber var peşine düşüyor İlk o gidiyor
bakıyor cesurlar nerede Cesur'la O da o
kişi gitmişler düşünün bütün Medine'de
bir haber var saldırı var kimi sevdiğine
kapanmış Kimisi sığınaklara gitmiş
Kimisi ne yapacağız düşünürken
işlerinden 10 tane adam adlı Cesur
adamlar demişler ki biz bir gidelim
O cesurlar Gidiyor attılar gidiyor ne
görüyorlar
bu geri dönüyor
yok Ben baktım bir şey yok gittim baktım
böyle bir haber yok yok Şimdi orada
diyor ki Ebu Talha'ya Ferman etmiş watt
duphar asake bahran Yani senin atın
sarsmadan gayet çabuktur Bir dönem çok
düşündüm burayı yani Neden
ben Resûlullah aleyhissalâtu vesselam
şimdi düşünün burada şecaati kutu sesini
anlatıyor dönüyor diyor ki ben senin
hakkını böyle bacakta farasa kabaran ya
ve Senato böyle hani gemi gibi geliyor
ve o kadar huzurlu emniyetli güvende
götürüyor yani şimdi dün ne alakası var
yani yani he gittim geldim Hani bir olay
var mı gelip anlatırım yani hani dedim
ki o gittik Baktık bir şey geldik Sev
kurdu ya senin adını gemi gibi gördüm
emniyete bak
o cesarete bak konuyu konu günde gündeme
bak
yok Ama şu var Halbuki Ebu Talha'nın
atık at Uf tabir edilen yürüyüş süz
kısmında 7 yürümeyi bilmeyen at
bilmiyorum İçinizde Ata binenler varsa
belirler at Eğer şey bilmiyorsa kendi
yürümesini Biliyorum Üstüne binen adam
çok rahatsız eder ya hakikaten insan ne
tepki vereceğini bilmiyor Sende nasıl
kullanacağını nasıl gideceğini
bilmiyorsun çok ciddi seni Tedirgin eder
bu yani ne tepki vereceğini bilmiyorsun
yürümeyi bilmiyor katı tabir edilen bir
at ama o atan ediyor
olacak duvar asake bahran senin adını
gemi gibi gördüm diyor gemi gibi hani
bazı şu an böyle şey araçlar için
kullanılır ya gemi gibi gidiyor diyor ya
hiç sarsmıyor bozmuyor emniyette güvende
ne diyor ki o geceden sonra
hiçbir at ona karşı yürüyüşte mukabele
edemiyordu şimdi bu atın konusu Niye
buraya geldi şimdi bakın Resulullah
aleyhissalatu Vesselam'ın bir şecaati
kuzu sesi var o gece katı diye tabir
edilen yürüyüşü bile olmayan bir at
Resûlullah aleyhissalâtu vesselâm'ın
şecaati kutu siyesi muktezası ncaa onun
ile beraber olunca ya ona yakınlaşınca
ya ona temas edince Çünkü mesela
süt şey de var Lema Hatta vardır ki bir
nazare peygamber birden bire kalbeder
bir Bedevi cahil bir Arif Münevver buna
Burhan istersen İslam'dan evvel Ömer
İslam'dan sonra Ömer
da bir vatan verdiysem hep bir Nazar
Ahmedi o himmeti peygamber defa tanverdi
semer Yani bir anda da
Bu bir anda meyve veren bir Nazar öyle
bir nazarı var ki böyle bir teması var
ki kime baksa kime görsü onun nazarı
onun himmeti çekirdekleri bir anda meyve
verirmiş
zalimleri Adil etmiş gördüğünüz zaman Hz
Ömer'i İslam'dan evvel önceki Ömer'im
benden sonra bir peygamber gelecek
olursa o Ömer olurdu dediğin zaten
inkılab ettiren bir nazarı ile bir
temasım the bir bu kalem esiydi Bu
yüzden sohbette insibağ ve inikas vardır
bir araya gelen insanlar oranın
boyasıyla boyanır lar şimdi Resûlullah
aleyhissalâtu vesselâm'ın bir şey icat
eksisi var ona yakın olan sahabeler
bakın bütün insanlık bir araya gelsene
yapamıyor sahabe yetişemiyor neden
resullaha temas etmişler Onunla beraber
bulunmuşlar onu nazarı altında olmuş o
kimse yetişemiyor Bir at ki kat Uf olsa
onun şecaati kutusu üyesine yakın
bulunsa ona temas etse ne yapıyor gemi
gibi gitmeye başlıyor şimdi bu bir kanun
bu bunu alırsak o şecaati kudsiyeden
hissetmemizi almak için söylüyorum boş
acatech Rusya'dan biz nasıl hissi alırız
yakınlaşır Sak alırız şimdi insanın bir
hedefe doğru giderken bir ayrışması
gereken şeyler var Bir de yakınlaşması
gereken şeyler var İnsan
bir şeyi toparlamak istiyorsa düzeltmek
istiyorsa
Sen kendini zulmetten Nura çıkarmak
istiyorsa korkudan shage ATT israftan
iktisada Az evvel okuyorduk ya gitmek
istiyorsa kendini toparlama bir yerde
iki hareketi vardır bir hayır aşacak iki
yakınlaşacak bir kurt bile avını
anlayacağı zaman ikinci koyun sürüsüne
bakıyor büyük bir sürü
sonra İçlerinden bir tanesini kendine
giriyor aralarına bir gruptan bir tarafa
birlerini yetiyor
ayrıştırıyor önce yani sürüden bir tane
koyun şey yapıyor
bu ayrıştırıyor Sen bir kenara çekildi
araya giriyor araya giriyor ayrıştırıyor
daha sonra ok oyunu yakalamak için
Ben Araplardan şarj diyorlar
sürüden ayrılan koyunu kim kapıyor kurt
kapıyı kutbunu kaparken nasıl yapıyor
önce ayrıştırıyor sonra yakınlaşıp
havlıyor şimdi mesaj işaretleyeceğiz da
var melaike ler bunu anlatacağım
İnşallah şey olur istifadeye Medar olur
bu
melekeler Allah'tan sol ediyorlar Ya Rab
videolar yeryüzünde kan döküp fesat
çıkaracak bir varlık mi yaratacaksın
işaretini cihazda da melaikenin bu
şikayetli sualinin varlığı konuşulurken
neden bu melaike böyle bir şikayette
bulunuyor Allah'tan Ya Rabbi sen
yeryüzünde kan döküm fesat çıkaracak bir
varlık mı yaratacaksın satıyor ki
bu melekler
şeytanın kurbiyeti nde
şeytanın kibri iyi melaike sirayet
ettiği için
Ama Allah'tan böyle bir sual sordular
diyor
şeytana Melek bile olsa yakınlaşınca
onunki birine oluyor onun ki bir ona
silayet ediyor ve böylece ne yapıyorlar
O Salih soruyorlar Kur'an diyor
battaniye bu Neli Dayı ben Vallaha bir
senedir kabise temizler temizle nedir
pisler pistlere dir temizlere
yaklaştıkça temizlenir piste yaklaştıkça
insan kirlenmeye başladı pislenir yani
şimdi burada Mesela Kur'an Hz Adem'e
bile mesela ilk insana verdiği derstir
bu aslında yakınlaşıp yakınlaşma Hz
Adem'le Hazreti valat akraba Hadi
yaşayacak şu ağaca yaklaşmayın diyor
bakın gidip yemeyin Yapmayın etmeyin
demiyor yaklaşmayın diyor yaklaşırsan
zaten sonuç bellidir neye yaklaşırsan
sen onu boyasıyla bu yanacaksın o fiili
isteyeceksin
yaklaşmak o işin vücuda gelmesi içine en
büyük
sebeplerden birisidir Ama bu yaklaşmanın
da bir usulü vardır sebepleri vardı ya
bir adam aşçı olmak istiyor aşçı olmak
isteyen adam ne yapıyor gidiyor Usta'nın
elinin altında bunu lokantada pek çok
insan var işte komisyon var muhasebecisi
var
bulaşıkçısı var temizlikçisi var bir de
aşçının elinin altında ne var kalfası
var Çırağı var ama ustalığı aşçılığı kim
öğreniyor
ve servis yapan eleman öğrenmiyor ustaya
ve en yakın olan öğreni üniversitede pek
çok hademesi var çalışanı var bilmem
görevlisi var şu var bu var ama kim
doktor oluyor hocaya en yakın olan
yakınlık onu ilmine marifetine
kabiliyetine ihtisası na yakınlaşmak
demektir şimdi Resûlullah aleyhissalâtu
vesselâm'ın bir şecaati kutu siyasi var
Biz ondan hissedar olmak istiyoruz nasıl
olursun
11
bu yakınlaşarak olur Nasıl yakınlaşacak
sın Şimdi burada diyor ya at at ona
yakınlaştı ya da at ona yakınlaştım
şeytan bile insanı Bozacağız ama
bu Bozacağız zaman direkt mesela
lemalarda var İkinci Lema da şeytan
Direkt gelip sana küfrü Telkin etmiyor
ya kafir ol Allah'a İsyan et şunu yap
bunu yap demiyor ya ya diyor hep ilk
önce bir git şu arkadaşların mekanında
bir bulun diyor ve Mesela sana direkt
işte Esrarı içilmiyor ya önce sigara
içen arkadaşların ortamına sokuyor
içmiyorsun hayatında değişmemiş sonra
bir bakarsın ortam öyle bir güzelleşiyor
Ya bir tane bir fırt al diyor ya ha bir
defa çekme olacak geliyor bak bak şeytan
usulüyle bir biliyor ki öyle bir çarkı
işletiyor ki hiçbir zaman ne yapmıyor
Bir kere de sana o işi yaptırmıyor
sırayla adım adım süreç yasalarının
hepsini uyguluyor ve böylece senin
ortamda bir defa istiyor sonra bir
bakıyorsun Sana bir paket alıyor sonra
bir bakıyorsun bakıyorsun Süreç ne
yapıyor bozulmanın süreci böyle olduğu
gibi toparlanmanın düzelmenin süreci de
böyledir bizim bu noktada şeytandan
biraz ders almamız lazım yani şeytan bu
süreyi çok iyi işletiyor Bu yüzden
mesela her bir günah içerisinde ne var
küfre gidecek bir yol var Bu yolu nasıl
açmış işte seni yakınlaştırma yakınlaştı
yakınlaştırarak seni Nurdan beyazdan
Haktan uzaklaştıran uzak oradan
ayrıştırma ayrıştıran
ben seni buraya ne yapıyor sevk ediyor
Vallahi daha takrabu zina dövmesi
yaklaşma diyor Niye Çünkü yaklaşırsan
kurtuluş çare kalmayacak yapma diyor
Şimdi burada da Resûlullah aleyhissalâtu
vesselâm işe catik tavsiyesine yaklaşmak
istiyoruz değil mi Hatta Bununla ilgili
Ben size bir yer okuyayım Hah Aklıma
gelmişken yine mucizat-ı Ahmediye de
madem buraya okuyoruz hakikaten burayı
okumak lazım diyor ki
de Hem maddi sayıyı kartıyla
bu gazai bedir'den evvel Ferman etmiş
her zaman sıra ve bir cehlin her zaman
sıra hutbe thz Mısra uteybe de her zaman
sıra of ulan of ulan deyip müşriki
Kureyş'in reislerinin her biri nerede
kat edileceğini göstermiş ve demiş ben
kendi elimle
bi Baby Halefi öldüreceğim haber vermiş
verdiği gibi de çıkmış hem masraf olacak
yani kabir demek her zaman sıraya
diyecektim Bedir gazvesinden önce burada
diyor Ebu Cehil'in kabri burada olacak
utbe bin bunu benim kabri burada olacak
bak ümeyyenin kabri burada olacak ve bu
filan filan filan adamın kabul burada
falan adamı kabri burada olacak ve demiş
ben kendi elimle bi Bey İbni Halefi ne
yapacağım öldüreceğim demiş haber
verdiği gibi de çıkmış Şimdi burada
Resulullah aleyhissalatu vesselam üveyik
ama bir ok atıyor
attığı arkasından öldürmüyor şuna ufak
bir silahla geçiyor ama boynuna vuruyor
ama ufak bir Serik var ama her bittikten
sonra bebeğin kalp Mekke'ye dönerken
diyor Benim çektiğim acıyı diyor Bütün
Mekke çekecek olsaydı dayanamazdı diyor
küçücük bir yazıyorlar Yakup Bey yani
bahsettiğin kadar büyük bir yalan yok
yani küçük bir sıyrık var diyor küçük
bir sıyrık var orada niye bu kadar
Hadise bu kadar nazarında büyütüyorsun
diyor Oha koku diyor omuz Laa Muhammed
attı diyor ve Muhammed demiştik gidiyor
ben ve ibn-i Halefi
ben kendi elimle öldüreceğim tamir köye
gidene kadar çığlıklar içerisinde
gidiyor bağırarak gidiyor Halbuki millet
ona diyor küçücük bir yaradır diyorum
Vallahi diyor siz bilseydiniz Muhammed
eğer bana sadece tükürüğü isabet etseydi
Ben onun ile bu kadar acı yine
çekeceğine inanıyorum diyor bakın Bunu
söyleyen kendi a
en azılı en azılı düşmanlarından biri
swoy be Bin Halef şeye gittiği zaman
Mekke gittiği zaman o yara o yaranın
acısıyla
geberip gidiyor Şimdi burada Rasulallah
saat ve sana öyle bir şey Atik dosyası
var ki öyle bir şecaati kusisi o neyin
de burada yine var Hyundai Savaşın en
kızıştığı bir dönemde Ashab geri
çekilmeye başlıyor Hz Abbas anlatıyor
diyor ki ben diyor Koştum koştum
Allah Resul Allah'ın atın yularından
tutup onu geri çekmeye çalışıyordum biz
geri çekilirken O kendisi hala onun de
müşriklerin üzerine gidiyor attı da onun
ile beraber gidiyordu Atını ben zor
tuttum geri çekmeye çalışıyordum öyle
bir şey icat etmesiyle ki altına temas
edince mevcut diye bir adı var ve suları
esas insanın temas edince o at o şecaati
Kutsiye ile müşriklerin içerisine
atlıyor ve giriyor saldırıyor Hz basıyor
Bir zor çektik diyor tutamıyorum diyor o
at saldırıyordu diyor müşriklerin
ortasına giriyordu o at için ayet
inmiştir Yiyor musunuz Adiyat suresi
Resul Aleyhisselam ve atı için nazil
olmuş sebebi nüzulü olur yani Vallaha
diyeti dabha diyor o koşarken diyor
adeta bir su kaynarken tencerenin
kapağının oynadığı gibi diyor o at Nefes
alırken iki vurur ediyordu kaynıyordu
diyordu Allah o Nefes alış verişine o
atın yemin ediyor Allah için o kadar bu
fiyat kazanıyor ne zaman o çocuğa tekus
yerden tesiri altında
teması altında hayatını oluşacağı Tea
tatbik ettiği anda Vallaha diye tidap
hafife Nuriye tek kat daha fil Mühir
atisub ha sabahın ortasında vaka daha
adeta o nallarından birbirine taşlara
sürerken kıvılcımlar çıkarıyor öyle bir
şey icat la sap geri dönerken o at
düşmanın içerisine kıvılcım çıkararak
gidiyordu korkarak tereddütle herhangi
bir şüpheyle değil fermu hirate subha
Sabaha yakın bir vakitte Ne yapıyor
kendini o Hadisenin içerisine atıyordu
ve Eser nebihi ne kadar aa'nın
ayaklarından çıkan toza bile Allah yemin
etme tozu dumana kattı diyor What Hz
Abbas çekerken o at durmuyor yerinde o
ordunun ortasına girmek için mücadele
veriyor
bu işte o şecaati kudsiyeden hissedar
olan atın ayağından çıkan tozuna yemin
ediyor Allah
nasıl bir kutsiyet kazanıyor
ilelebet ezelden ebede kadar biz o atın
ayağından çıkan tozu okuyacağız ders
alacağız ibret alacağız o şecaati
kudsiyeden hissesi olan bir atın
ayağından çıkan toza yemin ediyor Allah
her seferinde bir yine a fesat nebihi
gemma o at karşısında büyük bir düşman
ordusunu gördüğü halde tam ortasına ne
yapıyor ol kalabalığın ortasına giriyor
diyor Nasıl bir şey icat nasıl bir
cesaret o Ata O şecaati kudsiyeden gelen
bir temas ile kendini o ordunun
içerisine atıyor ve devamında ne diyor
Allah Biliyor musunuz izinlerle İnsan
eli rabbihi leke Nur insan Rabbine karşı
çok nankördür
o Çok nankör şimdi bir ata bunu Tımarlı
yorsun ve sini veriyorsun diye hatta
üvey binek araç bunu duyduğu zaman o da
demiş Vallahi demiş Ben de öyle bir at
besliyorum Günde altı kilo arpa
veriyormuş altına sırf ne bu at ile Ben
de gidip Muhammedi öldüreceğim doluyor
öyle bir İntikam Yemini etmişti yani Ama
burada onun attığı Rasulullah
aleyhissalatü vesselamın altına Allah
yemin ediyor ve peşine diyor ki inleri
insanı rabbiyle kenvut sıfata bakıyorsun
ye diyorsun içiyorsun Tımarlı yorsun
diye
sesli ne yapıyorsun diye
senin için bu kadar büyük düşman
ordusunun içerisine Severek isteyerek
nefes nefese kalarak Korkusuz havsız
tereddütsüz o şecaati Rusya'dan gelen o
hal ile kendini büyük ordunun ortasına
atıyor var ama insan ise ona bu kadar
İhsan'da ekranda da nimette bulunan
Rabbine karşı ne var
İyi tamam tembellikle namaza bile bu
iman bizi ne yapıyor
bu götürmüyor yani götürmüyor O bizi
harekete Geçirmiyor Yani bir ata yemin
ediyor Allah şimdi kıyamet günü Allah
bize değil getirecek diyecek Aa Onun bir
teması bir muhabbeti bir nazarı bir atı
bu hallere getirdi
Ha bir de şu var hatırla gelmişken
söyleyeyim
bu ve yine Kalesi öldürürken bazıları
diyorlar bakın diyor
Muhammed intikamını aldı diyorlar bu
Halbuki Resûlullah aleyhissalâtu
vesselâm icat rusyası ne iltiza ediyordu
hukuku diniye için değil mi şey icat
zulümden haksızlıktan istibdattan da
hükümden müezzi şahsi için bunu
yapmıyorum
her şahsı için bunu yapmıyor ilk defa
rasullah bir tane daha yeter sebebini
söyleyeyim mi miras Hz Hamza şehit
edildiği zaman onun kalbini ve Jerry
parçalayıp Çiftçi yediklerini gördüğümde
Resûlullah aleyhissalâtu vesselâm diyor
ki vallahi diyor amcacığım senin
intikamını
alacağım içinden geçirdiği bir anda bir
ayet nazil oluyor hangi ayet biliyor
musunuz
o Robben ele tuz yıl kulubena ba'de iz
hedeytena Neva heblene milletin kerah mı
inmek aantal Bahar Ya Rabbi bize
hidayeti verdikten sonra Kalplerimizi
saptırma
değil mi
O bize hidayeti verdikten sonra arar
rasullaha bu Emir geliyor İntikam yok
şahsi ihtiraslar hırs şunu hukuku dini
için savaşırsan
savaşırsın yok Allah kalbine böyle bir
hiçsin gelmesine dahi ne yapmıyor bu
müsaade etmiyor diğer bir tarafta
Mekke'nin fethinde ilk
bu Mekkeliler Hatta bir tanesi komutan
bu Mekke fethedildiği anda
içeri girerken Mekkeli azılı müşrikleri
gördüğünde diyor ki işte bugün yağmurlu
intikamdır bugün İntikam günüdür
Resulullah aleyhisselatu vesselam bunu
duyduğu anda bakın İlk hicret edenlerden
olmasına rağmen vazifeden az ediyor Biz
buraya İntikam almaya gelmedi diyor
İntikam yok şahsi ihtiraslar duygularını
tatmin etmek şecaatin içerisinde yok
şecaat tane var hukuku diniye ve dünya
birisi için canını feda edebilecek bir
hissiyata olmak var cenab-ı Hak bizi o
hissiyata hoş acatech Rusya'da istifade
mizi Ziyad eleştirsin
Amin herif elfi Amin fakat en bu ona
onun da yolu dediğim gibi
bu marifet sahibi Olmaktır ilim sahibi
Olmaktır korkuyu
Allah'a kullanmaktır ki sahil mahlukatın
korkularından kurtulduğumuz anda cenab-ı
hak bizim bilincimizi açacak Hakkı
hakikati birbirinden zulmü bu fıstığı
batıldan değil mi sahteyi gerçekten
ayırt edebilecek bir marifet Bize ihsan
edecek Onu İhsan ettikten sonra TL bak
tabi olmayı da nasip etsin Allah'ım öyle
dua etmek lazım Allahümme erinel Hatta
Hakan varlık neydi bahu Allahümme erinel
bâtıla bâtılan bu artık ne içtiğine
bakın tıbbil kulubi ve devaiha bu
afiyetle birden o şifre hep böyle misali
vardı ya yav Ala alihi ve sahbihi
vesellem Amin sübhaneke la inmeden hile
Madem seninle Kent alalım Var Hakim Bu
akıllı dava Hım yani hamdülillahi rabbil
alemin al-fatiha Man soramadım abone ol
