ve o Salatü vesselamü ala rasulina
Muhammedin ve âlihi ve sahbihi ecmain
Amin değerli Haziran Hoş geldiniz
inşallah bugün Ramazan'ı Şerife dair
Ramazan risalesinden birlikte okuyacağız
cenab-ı hak azami derecede
müstefid ve müstefiz olmayı feyz alıp
faydalanmayı bizlere nasip eylesin
İnşallah
malumu alileriniz manevi Ticaret meşheri
fuarı pazarı olan Van üç ayların
başlangıcında şuhur-u selâse de Üç
aylara girdiğimiz zaman bir nevi dua
olan bir dua ile başlamıştık
Allahümme Barik Lena Fi recebe ve Şaban
bu ve belliğna Ramazan
şimdi Bela katın yani Nahiv ilminin
gerektirdiği Kay de şu
Normalde
Allahümme bârik lenâ Fi Recep'in ve
Şaban ve Ramazan olması lazım Ken
peygamber aleyhisselatu vesselam ne
yapıyor tabirde adeta makas değiştiriyor
başka bir kelime orada kullanıyor mesela
eve akşam Hüsamettin i
bedrettini ve Ali getir deriz derse
değil mi Ama şöyle bir cümle kullansak
akşam Hüsamettin i bedrettini mutlaka
Ali getir Evet şimdi kelimenin
farklılaşması Üçüncü şahıs da başka bir
hususiyeti nazara vermek içindir Aynen
öyle de Allahümme Barik Lena Fi recebe
ve Şaban ya Rabbim Recep ve Şaban'ı bize
mübarek kalın orada şimdi değiştiriyor
ve atıp bağıyla değil başka bir fiile ve
belliğna Ramazan Ya Rabbi bizi Ramazan'a
kavuştur
Ramazan'da bir hasret var Ramazan'ı bir
talep var Ramazan'a karşı bir istek var
Niye Çünkü değerli Hazirun Ramazan
Kur'an ayı Evet şimdi ayeti Celile dende
okuyacağız
Ramazan'ı Şerif'te cenab-ı hak
rahmetinin kapılarını açıyor
Birebin hele Kuranı Kerim okursan eşrafı
ümmeti hameletül Kur'an ümmetimin en
şereflileri Kur'an yükün altına omuzunu
verenlerdir o Kuran yükünün Kur'an
davasının kıraatten kitabet en veya
tevil en tefsir ederek tefsirine hizmet
ederek o yükün altına girerek Bir de o
Kuran okuyarak Ramazan'ı Şerif'te
Ramazan'ı karşılamak ayrı bir sevap bire
on her bir harfi Efendimiz buyuruyor
Elif Lam Mim Ben demiyorum ki bir
kelimedir
bir her bir harfi diyor her bir hal her
bir harfine diyor her bir harfine diyor
o sevap var Ben demiyorum ki Elif Lam
Mim bir harftir Elif bir harfli Bu bir
Hasbin bir hal böyle sanki hiç
anlamayacak birini anlatır gibi
peygamber aleyhisselatu vesselam Mümin
Beyin olması vasfıyla ne yapıyor bize
beyan ediyor Yani her bir harfi
Bismillahirrahmanirrahim diye bir kişi
sahil Avukatta vakitlerde 19 sarp'ı
10190 bilemeyeceğimiz Bir sevap cenab-ı
hak veriyor hazinesinden Recebi Şerif'te
bir Besmele çeken birisi 19 X10 çarpı
yüz yani 19.000 yapıyor boron 9000 sevap
Ramazan'ı Şerif'te ise 19 çarpı bin
çarpı on ne yapıyor tam
19191 sevap o cenab-ı hak rahmetinin
kapısını açıyor Dolayısıyla rahmet
coşuyor böyle bir ayı boş geçirmek başka
bir şeyle meşgul olmak Hakikaten ya iyi
halledin amenu hele edullukum Ala
ticaretin turuncu kombinada binelim
ticaret için dünyaya gelen insan için
Mümin için hasarettir biz ticaret için
gelmişiz Tüh cahidu Ne
fisebilillah
yani Allah yolunda Cihad etmek Allah'a
itaat etmek Resulüne itaat etmek Allah
yolunda Cihad etmek öyle ticareti de
cenab-ı tasnif ediyor sayıyorum Demek ki
ticaret için dünyaya gelen bu insan
Ramazan'ı Şerif'te ne yapacak coşacak
işte Bugün biz ramazan-ı Şerif'in birkaç
ünitesinden dokuz listesinden sadece bir
tanesini okuyacağız İnşallah
Ramazan'ı Şerife dairdir Bismillahi
bu İbrahim
şehru Ramazan ellezi Ünzile fiil Kur'an
hüden lin Nasi ve beyin atin Minel
Hüdaver Furkan kısa bir meali tepsi Yani
bir meali açıklaması şu
tuşa hı Ramazan Ramazan ayı mı ellediği
Şimdi burada ev
Esma'yı mühim eden olan
vasıl yıl harfi kullanıyor burada edatı
şehru Ramazan ellezi
yani o Ramazan öyle bir aydır ki şimdi
tarif edecek bundan sonra tarif geliyor
Ünzile fiili Kur'an Demek ki Ramazan'ı
şereflendiren Ramazan'ı değerlendiren
Hazreti kullandırdı
bu onun için hayır oku Mental hemen
Kuran'ı ve anneme sizin en hayırlınız
Kuranı öğrenen
ve öğreten lerdir Evet Ramazan'ı Şerif
dev Kuranı Kerim nazil olmaya
başlamıştır Kur'an ayıdır Orada başlıyor
ve ramazan-ı Şerif de Kur'an nazil
oluyor ve devam ediyor her Ramazan'ı
Şerif'te Cebrail Aleyhisselam ne yapıyor
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm ile
mukabele okuyor mukabele mukabil
karşılıklı gelmek demek Ramazan'da
mukabele okuyoruz ya peygamber
aleyhisselatu vesselam Man ne yapıyor
Cebrail Aleyhisselam dinliyor Peygamber
Efendimiz okuyor en son Ramazan da vefat
edeceği 23. sene ne yapıyor Peygamber
Peygamber Efendimiz okuyor Bir okuyor
içi mukabele yapıyorlar en son Ramazan'ı
Şerif'te işte Ramazan Kur'an ayı Onun
için çok değerli Bu nasıl bir Kur'an
şimdi kuranımız vasıflarını sayacak
cenab-ı hak Helin Naz insanlar için bir
hediye ehediye ile Hidayet aynı kökten
geliyor insanlara bir hediye aynı
zamanda bir Hidayet kaynağı ve ve beyin
atin Minel Hüdaver Furkan yani o hak ve
bâtılı birbirinden ayırt eden ve Hidayet
kaynağı olan Hazreti
Kur'an'dan bir beyyinat olan bir beyaz
olan Kur'an Allah'ın marziyat ını
kullara beyan eden Kur'an Hidayet olması
için insanlara bu ayda inmeye
başlamıştır birinci nükte ramazan-ı
şerifteki sow'u mi islâmiyetin erkân-ı
hamsisinin beş tane ana direğinin
birincilerinden dir hani eskiler Yeniler
değil de eskileri ben ve benim yaştan
büyükler yani 51 üzere Biz eskiden
Hoca'dan O çok ilmihal filan yoktu
ezbere okurdu kocaya camiye giderdi emin
olun Bizim köyde bir tane Elif dizi
vardı Bilmem yani böyle bir tane camide
vardı ona bakardık yani şimdi burada
şimdi yani zaman o kadar imkan çoğaldı
ki Arkadaşlar şimdi savunma Salat Hadi
zekat kelime-i Şehadet'in bakın ilk önce
ne öğretiyorlar bak ilksam geliyor onun
için birincilerinden dir diyor savun
savunma Salat Hacı zekat şehadetini ki
şehadet yani eşhedü enla ilahe illallah
ve eşhedü enne muhammeden resulullah
Abduhu Ve Resulu
ve tabii erkân-ı hamsisinin
birincilerinden dirhem şairi islâmiyenin
ağ zamlarından dır Yani şairinde en
büyüklerindendir Şair logo demek
alametifarika demek mesela biri ve o
tavaya gitsek Kanada'ya ya orada baksak
gibi birisi yoldan geçerken birini selam
verdi Selamünaleyküm Ne deriz Oh buz de
müslüman veyahut uçaktan paraguay'ın
üzerinde uçuyoruz Bir köyün Baktık bir
minare var ne deriz
Bak o da Şair yani İslâm nişanı veya
baktık gitti kişiliğe ye yani ya ister
Şile'ye istersin diye baktın bir ezan
sesi geliyor nedir
burada Müslümanlar veya gittiğiniz
Japonya'ya trene binerken birisi
selam verdi veya trene binerken selamı
söyledik Bismillahirrahmanirrahim dedi
Ha bak o da İslâm nişanı ve aynı zamanda
nedir Şair Arkadaşlar şimdi Biraz sonra
bir ayeti Celile okuyacağım bu vakaras
sure-i Celile sinde geçiyor
var ya iyi halledin Ameno tutti bari
Çubuk siyah mu Kemal kütibe alellezine
min kabli Kumla aleyküm tak tak un Ey
iman edenler oruç size yazıldığı gibi
size farz olduğu gibi sizden önceki
kavimlere de farz kılındı min kabli kum
sizden önce burdan ne anlıyoruz demek ki
oruç her dinde var
var Yahudilikte var Hristiyanlıkta var
hatta mecusilerde de kafalarına göre var
peki Nasıl Ramazan'ı Şerif'te oruç
tutmak sadece Müslümanlara az bu ayda
sadece Müslümanlar tutuyor Ramazan'ı
Şerif'te bir adam Ben Saime ne saimon
Ben oruçluyum Ha tamam Müslüman Onun
için Ramazan'da oruç tutmak değerli
kardeşlerim ağabeylerim nedir İslam
nişanıdır şairi i de yedim Şimdi demen
okuduğumuz ayeti Celile deyince bir
Nükte var Onu da siz kardeşlerimle
paylaşayım cenab-ı hak ya yuh ellediğini
amenu kötü be aleyküm Asiyem Ey iman
edenler
da oruç size yazıldı diyor bakınız
istifal babı
Arapçada Emir bağlıdır burada İlahiyatçı
hocalarımız var haklarını helal etsinler
yanlış yaparsan duyarsın Lara serbest
yani hoca da yanlış yapar hoca yanlış
yapmaz Demek bizi tehlikeye götürür
birkaç sene önce olduğu gibi yani biz la
yoktu değil kimseler yoktu değil Herkes
hata yapabilir mesela Arapçada
bir isti kası Emir olduğu halde vücut
ifade etmeyen tam 20 ayrı Emir vardır
Birisi istihbarat ifade eder biri is
teacher ifade eder bir başkası
bir başka şey ifade eder tam 20 çeşit
ama bir de sigası Emir olmadığı halde
Yani fal babından olmadığı halde Emir
sigaraları var mesela ketebe Ala Emir
sigarasıdır Burcu cenab-ı hak bak yani
Ne gariptir ki acayip bir sır kiye böyle
sonu Emre farzı onunla bize emrediyor
Kütüb aleyküm siyam size ve orucu yazdım
yani unut yazıldı Bir de alimler diyor
ki niye meçhul sik aile geliyor bak
burada birlikte var ve susika ile
gelmesi yazıldı teklif ya teklif mi Evet
var ya ağırlık direkt kul nefsine ağır
gelip de muhataba İsyan etmesin diye
mesela asker gelir der ki direkt Onbaşı
desek askere buraya akşama kadar 10
metre derinlikte kalacaksın o askerin
ihtimal var ki onbaşına veya çavuşun a
kasmıyorum deme ihtimali var ama sana
emredildi kaz şimdi muhatap Emre'den
değil Elçiye zeval olmaz Dolayısıyla ne
yapacağım ben aseza bir söz dökülmesin
diye ve teklif de bir ağırlık olduğu
için cenab-ı hak diyor ki ağır teklifli
ibadetleri meçhul sigarasıyla emrediyor
burada bir nezahet var
arkadaşlar kütüğü aleyküm siyam size
oruç emredildi kütibe aleyküm kısa size
kısas emredildi yazıldı farz kılındığı
kim aleyküm Ilgıt al size Cihad farz
kılındı Allah Allah ün her yerde kânet
aleminin e-kitabı mevkuta Namazın Farzı
etiketleme Allah Allah Emre var Kaza var
ekeme var yağmuru var değil mi innallahe
ye'muru kum Abdül emaneti ilahi
innallahe ye'muru bil adli innallahi
çubuğu beynekum filan ile ahir böyle
devam ediyor Yani o emiray etleriyle
değildi Hepte böyle geliyor şimdi
cenab-ı Hakk'a kul sağ değildir kullarım
beni Eğer sorarlarsa diyor Bakara
suresinde yine o aynı sayfanın en
altında ve hizası eleke ibadi anneni
beni Eğer kullarım Sana sorarlarsa Ey
Muhammed'im De ki ben onlara ben size
çok yakınım yani Rabbimiz bize çok yakın
kayiptir Rabbimiz ya akrabamın küllü
parayı döşendi öyle dua ediyoruz şimdi
çok değerli Hazirun Ya Rabbi bize namazı
yazdın orucu yazdın zekatı yazdın
Ondan sonra soru soruyoruz yani cenab-ı
Hakk'a
kıtalı yazdın kısası yazdın ya rabbi
zâtına Ne yazdın ve cenabı hak buyuruyor
siz bana kulluk ettikten sonra benim
emirlerimi ittibâ ettikten sonra Size
merhamet etmek benim boynuma borçlusun
çete baraboo kim hala nefsihi rahmet ya
mı böyle merhametli bir Allah'ımız var
bu ne bir araba değil Nebiye Bak burada
emir kipi peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'ın emrediyor Ey Muhammed'im
haber ver body anneanne gafururrahim
benim çok merhametli ve bağışlayıcı
olduğumu kullanımı haber ver yani
cenab-ı hak erhamurrahimin olan cenab-ı
hak bize merhametiyle orucu emretti bu
orucu bize yazdı karşılığında da size
merhametli davranmak ve sizi Affetmek
üzere size orucu yazıyorum buyuruyor
cenab-ı var siz kulluğunu yapın Ben size
ilah lımıle Rabbimi fazlasıyla yapacağım
buyurken A bak bak Evet evet ramazan-ı
şerifteki orucun çok hikmetleri var bu
hem cenab-ı Hakk'ın rububiyetin E bugün
beraber rububiyet ile alakalı İnşallah
yeri okuyacağız yani cenab-ı hak nasıl
kullarını terbiye eder bu rububiyetin
bugün sizlere Vur rububiyetin e karşı
biz nasıl muamele edeceğiz ve bu
rububiyetin i en ziyade nerede hisseder
görürüz inşallah bugün bu derste bunu
işleyeceğiz şimdi peşinin söyleyelim ki
zaten birinci nükte de rububiyet cenab-ı
Hakk'ın Rab olduğu rububiyeti Rabbi
oruçta gözüküyor en ziyade en ziyade
cenab-ı Hakk'ın Rab olduğunu biz oruçta
göz görüyoruz
cenab-ı Hatta bizden husus en değerli
hocam rapor olduğunu tanımamız istiyor
bakınız iplerde hep rap var Kur'an'ın
ilk ayeti Celile Sina zil oluyor
ilk ayeti Celile si Hatta en baştan
başlayalım ilk Ruhlar yaratılıyor
Normalde takdiri kelam cenab-ı Hakk'ın
bak yaratmak ve ilah olmak hassasiyeti
hususiyeti var cenab-ı Hakk'ın ilk önce
kullarına sorması lazım Ruhlara en Bu
ilahi kum Ben sizin ilahınız değil miyim
değil mi ruhları yaratılmış Çünkü
uluhiyetin ispat edecek orada
ya ondan sonra ikinci bir soru ikinci
bir su var şöyle gelmesi lazım Bunu
müfessirler bu hallet tefsirlerinde çok
yaparlar zemahşeri keşşaf da bunu çok
yapıyor Eğer desen böyle olur böyle olsa
böyle olurdu takdiri kelam böyle olsaydı
böyle olurdu böyle olması Bela kata daha
uygundur Abdulkadir Kahire cürcani
belağatı teşekkür ettirdi ilk tefsirine
onu koyan el-keşşaf tam ebhun
zemahşerinin onu belağatı tefsirin
burcuna Taşıyan ise Ebu Suud Efendi de
eşya Dün akliselim ila meza el kitabı
içeri Allah Allah Bir Çorumlu İçinizde
sorunu var mı bir sorumlu Arapça tefsir
yazıyor Araplar anlamaktan aciz kalıyor
o zaman şer öyle yapıyor cebel-i araba
çıkıyor Hey araba oğulları gelin
babanızın dilini söyleyim Allah Allah
Kur'an'ı anlamak için de Arapçayı da
bilmek lazım Allah öğrenmeyi bizlere
nasip eylesin niye utlubul ölmemin
el-mehdi illallah la tahtasına kadar
yani laf ne kadar un Mezarın o Eee mi
var ya içeride yüzün oraya gelene kadar
Beşikten Mezara Kadar ilim ne yapacağız
talep edeceğiz şimdi takdiri kelam
Normalde elestü bi ilahi kum elestü bi
hali kum sizin halkını sizin ilahınız
değil miyim kızlara böyle sorması lazım
gelirken cenab-ı hak Ruhlara ilk önce
neyini tanıtıyor elektro rabbikum
söyleyin benim rububiyeti mi kabul
ediyor musunuz Rabbi çok mühim Medine'de
inen sure-i Celile lerin yüzde sekseni
de cenab-ı Hakk'ın Rab ne var çünkü
orada Tevhid hakim önce ne yapıyorlar ve
Kum diniküm veliyedin diyorlar ya Sizin
dininiz size bizim ki Bana karışmayın
bize yani bir Siz putları tek etmiyorlar
ya Cenabı Hak ilk önce rububiyeti nazara
veriyor işte arkadaşlar oruç var ya bu
rububiyeti ne yapıyor tam hissettiriyor
Onun için Ramazan geldi hoşgeldi çünkü
sınava Kıra Burak tanıyacağız ilk bize
rububiyetin i ne yapıyor talim ettiriyor
Ondan sonra Kur'an'ın ilk inen ayeti
Celile sceicco Rab ismimi rabbikellezi
Allah Allah var yani Rabb'inin adıyla
Oku Ondan sonra Kur'an'ın tertip
sırasına göre ilk ayeti Celile hangisidi
elhamdülillahi rabbil alemin Allah Allah
orada taraf hep lera
ya ondan sonra geliyor arkadaşlar
ve bu mm yaşıyor vefat ediyor kabre
giriyor kendisine ilk sorulacak edilecek
sual hangisi al
Merhaba Tuğçe Rabbim
demek ki biz yani cenab-ı Hakk'ı
raporlar aktaracağız Rab nedir rap
arkadaşlar terbiye demek terbiye etmek
şekillendirmek demek şekillendirmek yani
düzen ve intizam ve nizam a sokmak demek
mesela marangoz arkadaşımız mobilyacı şu
ahşaba terbiye etti Şu şekli verdi bizim
selüloz ve kağıt fabrikası da ağacı
terbiye etti kitap yaptı bak ve o
terbiyeli kitap yaptı aynı ablacığım
varangoz kardeşimiz terbiye yaptı masa
yaptı başka bir kardeşimiz alüminyum de
plastiği mikrofon yaptın ilahil yani
şekillendirmek demek yani bizi cenab-ı
hak bakın ne yaptı bir damla sudan o
tiksindiniz yüzüne bakmaktan
tiksindiğini Zoom en icin yumna diyor
Cenabı Hak o sudan diyor sizinle kat
halaknâl insan efi ahsen-i takvim iman
dolsun sizi en kıvamında Yarattım en
kıvamında ne yaptı bizi rububiyeti ile
terbiye etti mi her şeyin terbiye
edicisi olur Arapçada rap terbiyeci
demek mesela Kur'an'da 900 tane Rab
kelimesi geçer 600 tanesi takvime yani
üçte ikisi Allah hakkında 3D birisi de
öbür şeyler hakkında mesela İsra sure-i
Celile sinde o tecelli var
buyuruyor orada şöyle değil Rabbi hem
hakem araba yani sahire Yarabbi O bize
ve o beni büyütüp terbiyeden Anne babam
var ya onlara yara merhamet et orada iki
Rab kelimesi geçiyor birisi anne baba
için birisi Allah için yani hap terbiye
etmek demek şimdi biz de Araplar
bahçıvana şey derler rabbetül Hadi para
ve bahçeyi terbiye eden eve evin Ev
hanımının ismi Arapçada da rabbetül
beyittir evin Rabbi Allah sizi kendi evi
terbiye ediyor Yani dahili dahiliye
nazırı yani işleri bakalım için için
evin düzenini nizamını ne yapıyor vaz
ediyor tesis ediyor Şimdi cenab-ı
Hakk'ın rububiyetin e bakıyor cenab-ı
hak bizi terbiye etti ki işte olur bu
tanıyacağız yani Göreceğiz ama bir sebep
bir vesile lazım ki o görmeyi yapalım
işte bu vesile orucumuz peki Hani bunu
ispat etmek için de ve düz zaman olmak
lazım Üstadım Acaba nereden gireceksin
kiru bu niyetli orucunu arasında bir bağ
kuracaksın şimdi bakacağız biz hem
cenab-ı Hakk'ın rububiyetin e Hem
insanın hayatı içtim ailesine şimdi orta
köfteleri sayıyor sosyal hayatı en güzel
şekilde oruç tanzim ediyor değerli
kardeşlerim yani e zekat Okan taratın
İslam
essalâtu ima ciddiyim namaz dini ayakta
tutan direktir zekat da diyor
İslamiyet'in cemiyetin köprüsüdür fakir
ile zengin arasında ve yapar köprü kurar
Peki açlık olmasa orucun tatlı açlığı
olmasa da zengin fakirin halinden anlar
mı bu
bir atasözü vardı neydi
abone ol
bu Elhamdülillah çok Hacı Tok açın
halinden anlamaz Ne yapacak o adam
acıtacak ki at kalacak ki fakirin
fukaranın halinden anlarsın işte
bu tatlı açlık yani ramazan-ı şerifteki
tatlı Açlık ne yapıyor zenginin fakirin
halinden Anlaşılan anlamasına sebep
oluyor hem hayatı şahsiyetine yani
oruçta bir çile var zaten tekâlif-i
diniye efali mükellefin diyoruz değilmi
bakın cüb Arapçada yine Arapça dedim
tefsirde bir usulü vardır ilk önce ayeti
Celile ayeti kerime tefsiri edilme şöyle
başlar En iksir tepsileri böyle şarap
öleceğiz d33 tepside böyle yapılıyor ilk
önce kelimenin cüzünü kökü alın içtik at
ilmiyle ilk önce temsil edilir O nereden
istika Cad 3'den geliyor çok nereden
geliyor şimdi bakın
efali mükellefin Kim Bu da nerden çıktı
efali mükellefin yani kulların mükellef
oldukları fiiller demek ve ki mükellef
ne demek köküne daha iniyoruz şimdi
biraz daha mükellefte teklif var on
teklifin içinde külfet var ağırlık var
bir arkadaşlar hangi ibadete bakarsanız
Bakın şimdi Zekat kırkta bir değil mi
koyun da bu AVM sorayım Sen hiç
hayatında duyduğun gördün mü bir adam
diyor ki ya Ya Rabbi bu kırkta birini
Zekât çok az keşkek ırkta 20 olsaydı
ülke
ben hiç diyen var mı ya Beş vakit namaz
az Yav yetmiyor arkadaş Keşke böyle on
beş vakit olsaydı diye var mı Yok
Ramazan bittiğinde ahura Mazda 3 ay
yüklü üç ayda olsaydı demiyoruz değil mi
yani hangi ibadet olursa olsun
arkadaşlar bunda bir ağırlık var
ibadetlerden bunu Zahire bi şimdi onu
cenab-ı hak kelamından da tefsir ediyor
bize beyan ediyor ve stylo biz Sabri
votsala ve inme hale çevir atın İlla Lee
herşeyin
Allah'tan sabır ve namaz ile yardım
isteyin Ama bu biraz ağırdır ağırdır Ama
illa Lee herşeyin kuşu içerisinde
Allah'tan korkan ibadetlerini Allah
korkusuyla yapan kişiler müstesnadır the
buyuruyor cenab-ı hak Demek ki
insanlar da insanlara bu ibadetlerle
oruçlar lan Sen bana bak bir külfet bir
ağırlık veriyor Hani bu ağırlık ne
yapıyor aç kalan bir insan Mesela
Oğlan evlendirecek sin Ne diyorsun
askerliğini yapsın bir tam adam olsun
diyorsun değil mi askerlikte çile
Çekiyor o telefonu Adam Eder diyorsun
Niye
Ereğli Demir Ateşe girince ne oluyor
sesleniyor güzel leniyor Dinleniyor
insan size çekince ne yapar emal bulur
Hayat zorluk ve meşakkatle Kemal bulur
Onun için peygamber aleyhisselatu
vesselam aşağı Dün Asu Bela en elembi
Yasin beni uğrayalım Selam Sen en ziyade
peygamberler çile çeker sonra tamir
insanlar bunun gibi sayı sırasıyla bu
yollari salat ve selam el Hem selam seni
Slime hissediyor yani demek ki
peygamberler çam il insan oldukları için
en ziyade çileği onlar çekiyorlar bakın
mı bu adam diyor ki ben olgunlaştım
karşısındaki de ona sorar böyle çok
rahatlamış sındır Hemşerim Sen hiç aç
kaldın mı İflas ettim mi iç bu arıyor
Naçar kaldım mı falan yerde çile çektim
ve askerliğini yaptığı hiçbirini yapma
ta ki feleğin çemberinden geçmişsin Deri
değil mi birde Aynen öyle de oruç
açlıkla ne yapıyor insanın şahsiyetini
hayatı şahsiyetini takviye ediyor
kuvvetlendiriyor hem nefsin terbiyesine
nefsi terbiye ediyor nefis Rabbini
tanımak istemiyor ancak açlık sahip eyle
ve yapıyor Rabbini tanıyor bunu 9. ünite
Üstadımız beyan buyuruyor hem miamı
ilâhiyenin Şükrü ne bakar hikmetleri var
yani cenab-ı Hakk'ın nimetlerine en
güzel şekilde şükredip teşekkür etmemizi
Oruç ne yapıyor sağlıyor bugün yani oruç
tutmayan bir insan
O halde bazen ya bu yemeğimi yaptığın
yine veya şu yemeği Keşke yapmasaydın
şöyle istiyorum diyen bir insan İftara
Doğru O dünden kalmış yarım dilim ekmeye
öyle muhabbet nazarıyla bakar ki sevgili
nazarıyla ne yapar o kuru bir parça
ekmek onun nazarında sok hoş ve çok
sevgili görünür Demek ki oruçtaki açtık
Allah'ın nimetinin ve katilini kaku
direkt Kadrini Kıymetini
bilmeyi ne yapıyor temin ediyor cenab-ı
Hakk'ın rububiyeti noktasında da cenab-ı
Hakk'ın uyur Mahmut abi şöyle
abone ol
o cenab-ı Hakk'ın rububiyeti noktasında
da yani cenab-ı hak şimdi rububiyetin
irep olduğunu bize bildirecek rububiyeti
noktasında orucun çok hikmetlerinden bir
hikmeti şudur ki ben şimdi cenab-ı hak
rububiyetin oruçla bize nasıl tanıtıyor
Burcu cenab-ı hak zemin yüzünü bir sofra
yine yemek suretinde kalk ettiği ve
Atakum min külli Masel kömür ve İnter
oldu nimetallahi platosu Ha size
verdiğim nimetlerine istediyseniz size
verdim ve Atakum min külli ma Sertuğ
ruhu ne sual ettiyseniz size verdim
diyor ne Yani aslında biz istemedik Biz
lisan-ı halinizle istedik mesela
ciğerimiz ya rabbi Ben ancak oksijenle
Ben idare edebilirim cenab-ı hak bizi ne
yaptı daha da O yüzden dünyaya gelmeden
teşrif etmeden bize oksijenimi
hazırladığı göz Ya Rabbi semavata şu
kadar tabaka yarat ki Güneşten gelen o o
yüz zararlı ışınlar o tabakalarda kalsın
ve Ancak şu bu şu kadarına muhatap
olayım demiş göz ne yapmış lisan-ı
hâliyle istemiş Kulaklarımız Ya Rabbi
Ben Ancak 20ga her z20 her arasındaki
sesleri muhatap olabilirim fazlası beni
yorar beni üzer cenab-ı Hak ne yapıyor
kulağını isteğine cevap veriyor Kalbimiz
keza öyle
bütün ağza ve ihtiyacımız hatta her
şeyimizle cenab-ı hak bizi en kıvamda en
mükemmel şekilde ve hanemizi de en
mükemmel şekilde tefriş ederek bizi de
teklif ettirdi kimde her takdim teriyle
tam uydu önce arıza tefriş etti sonra bu
teşrif etti yani Şeref ilmek ki mekan
bilmek için mekanın şerefi oturan mekiği
nedir Ne yaptı Arzu İnsan şereflendirdi
Hz Muhammed Mustafa aleyhissalâtü
vesselâm'ın olmasıyla gelmesiyle şimdi
Arzı cenab-ı hak Biz istedik bir sana
halimizde cenab-ı hak Arzı muazzam bir
surette bir sofra yemeğime suretinde
halkettiği
ve bütün envay yeni Ahmet'i O sofrada
min haysu vilayette sim yani hesap
etmeyeceğiniz bir tarzda bir yerden
Mesela bir arkadaşımıza
dese ki size Akşam bir ziyafet vereceğim
arkadaşımız bize de sesi akşam bir
ziyafet vereceğim biz bakarız ki
filesinde ne var var ketten ne aldı
tahmin ederiz yani ne aldı ne gelecek
sofraya iyi bakın arkadaşlar
cenab-ı hak birisi Yani minbeyni ferfene
modem ile Ben Hali Sen Saygın işaretini
Allah Allah sizi fışkı ile kan
ortasından bembeyaz mukaddi her temiz
gıdalı bir akıcı bir sütü ile besliyorum
o cenab-ı hak incir ağacına ne
yaptırıyor çamur yediriyor Bize inci
gönderiyor hiç bilenle çıkan Allah Allah
alır kimyada formülü vardır kimyada
fizikte matematikte yani eşittir insanı
ve sonu birbirine mutlaka eşit olması
lazım
Bu da ellerim bak
arkadaşlar ya şimdi yani kim ya da böyle
Arkadaşlar bunlar Dolayısıyla
bakıyorsunuz ki yani koyundan giren
tarafa bakıyorsun
yeşil bir su yeşil ot acı bir ot
karıştırıyorsun zehir içerden çık
dışarıya çıkıyor Bembeyaz mukaddi bir
süt
yeşil ottan geliyor karpuz çıkıyor incir
çıkıyor şeftali çıkıyor yalnız zeytin
çıkıyor Allah'u ekber Yani bunu Esma
bana nasıl veririz Biz zeytin ağacı
üçbinyıl yaşayamaz da biz bin yıl
diyelim Bir zeytin ağacı 200 kilo zeytin
versem 12000 kilo yapar yani mm ton
demek mm ton mm ton o Zeytin ağacını
böyle beş metre yeter de biz hepten
abartılı mon5 metre ve bir tarafı 15
metre bir taraf alsan böyle beton bir de
15 metre aşağıya giysen ve oranın
ağırlığını tarz ano toprağın ağırlığını
geleceği i150 Tonya gelir gelmez o
toprak bu zeytin bu
yağı yağı toprakta yağı yok
Bu havada yok havada ya var mı
arkadaşlar suda yağı yok sen bunu
nereden aldın
ben direk hazine-i rahmetten alıyor işte
cenab-ı hak zeytini terbiye ediyor Bütün
meyveleri terbiye ediyor insanları
terbiye ediyor rububiyeti ne yapıyor
rububiyetin i cenab-ı hak bize o şekilde
gösteriyor rububiyetin i bir sofra yeni
Metin Hayrına yetip yani şuurumuz
kesmeyeceğim bir şekilde ne yapıyor bize
gönderiyor o sofraya diz diyetle kemal-i
rububiyetin i ve rahmaniyet ve rahimiyet
inicio vaziyette ifade ediyor insanlar
yani bir de tahma niyetini ve Rahim
niyetini burada Üstadımız Esma'yı gergef
gibi işliyor önce rububiyetin i verdiği
meyveyi terbiye ediyor topraktan meyve
yapıyor cenab-ı hak marangoza getirsek
şu suntayı MDF yi Arkadaş bana kapuska
yap getir desen der ki ya geçişine Bu
kafa mı buluyorsun Akşam akşam nereden
gel Bu doğru mu
bu veya ayakkabıcıya köşker'e götürüp
versen
tuğlaya bana bir çift ayakkabı yap Nadir
ya ya yani Allah bunu sahibine yardım
etsin devirde dua ederseniz senin
etrafındakilere yani bunu idare etsinler
diye Arkadaşlar şimdi bakıyoruz cenab-ı
Hakk'ın verdikleriyle o verdiklerinin
arkasında onu temin edenler yani
sebeplerle müsebbep tamamen birbirinden
farklı yani direk müsebbibül esbab da iş
bitiyor direkt ne yapıyor Allah'ı
gösteriyor işte burada bir rububiyet var
rububiyetin i rahma niyetini ve bir de
neyi gösteriyor rahimiyet ini yani
rahmaniyet ini dünyada ister inkar etsin
ister etmesin aynı dünyayı aynı üzümü
aynı Şeftaliyi aynı muzu aynı kirazı
aynı zeytini bu ile mülk ile Mümin
yormuyor Cenabı Hak o kadar sabırlı ki
yana buyurur peygamber aleyhisselatu
vesselam
sabır hususunda Cenabı Hak'tan daha
sabırlı olamaz her gün zâtına küfür
edilir de hakaret edilir de o Gene mi
okullarını ne yapar İnam ederiz irza
Kader rızıklandırır ihsan eder ikram
eder Allah Allah
insanlar kafle rububiyetin rahma
niyetini Bir de rahim niyetini Bir de
mesela şu anda
pazarlarda ne var narenciye var değil mi
greyfurt var portakal var mandalin var
limon var yani kullanım kışın nezle ve
gribal enfeksiyona yakalanırlar Onların
imdadına ne yapıyor gönderiyor bu
meyveleri Eğer karpuzları cenab-ı hak
kışın yaratsaydı Biz var ya zatürreden
giderdik cenab-ı hak her mi Hangi
mevsimde Ne lazımsa sar ve milletiyle de
o vaziyette nimetinde 3 şey gösteriyor
rububiyetin yaratırken rahma niyetini
dağıtırken
Rahim niyetini de vücudumuza fayda
verirken gösteriyor
insanlar gaflet perdesi altında ve esbat
dairesinde yani sebeplere atıyorlar
Hocam ne yapıyorlar Alo O bizim şu
boynuzu kırık inek var ya Maşallah ne
güzel yağlı sütü var Öyle derler Bizim
memlekette Sarıkız derler Karakız derler
sarıkız'ın sütü Çok iyi bu ağacının
meyvesine doyum olmuyor Sanki araç
veriyor yani sebeplere takıyoruz
arkadaşlar yani arkadaki umutsuzluğun
arkasındaki kudretin elini ne
yapamıyoruz bazen göremiyoruz şimdi
görecek bir mevsim var bu gözü terbiye
edecek bir zat bir Mevsimi bekliyor o
terbiye hasat mevsimi Ramazan
o Ramazan ı Şerif de ise şimdi rububiyet
nasıl anlaşılıyor ehl-i iman birden
muntazam bir Ordu hükmüne geçer sultan-ı
Ezel'in in ziyafetine davet edilmiş bir
surette
Akşama yakın Akşama yakın
bu ziyafetten akşama yakın buyurunuz
emrini bekliyorlar gibi bir tavır
Ubudiyet karına göstermeleri bi şimdi
değerli Hazirun peygamber aleyhisselatu
vesselam dan Hz Ayşe'nin Ravi si olduğu
bir hadisi şerif var Buyur Efendimiz ve
bu Akşehir Siz diyor Akşam
bu sofra kurulduğunda namaz vakti de
gerildiği girdiğinde Siz sofrayı takdim
edin siz önce ne yapın
bu iftar yapın' diyor bu normal günaha
normal gün normal gün için Ramazan için
değil Ramazan için ise önce iftar atmak
nedir sünnettir yani iftar açmak değerli
hazırım şimdi bakın
Ben bunu raditü Sani bu Hem fark
fatihtir hem Lugat alimidir hem de aynı
zamanda da
muhaddis tirem yani bariz vasfı Mevzuatı
var bunun yani mevzu hadisleri bu kafayı
takmış yani mevzu hadisler de İhtisas
yapmış bir muhaddis Rabbi dün savari
diyor ki ben bir gün diyor bu hadisi
Şerif'ten diyor acaba Yani mevzu
hadisleri araştırıyor ya hep
yıldır bir gün gece rüyamda resulullah'ı
sor gördüm Sordum ki Ya Resulallah Bu
hadis sana mı ait evet dedi
böyle yani Yani rüyada Hadis tavsiye
edildiği var Evet arkadaşlar
şimdi burada da cenab-ı hak akşam
11 buçuk milyar müslüman İslam alemi
değil mi yani rububiyetin nasıl
gösteriyor bir buçuk milyar İslam alemi
bunun üçte ikisi diyelim oruç tutmasın
bu tutar mı
3D ama çocuklar tutmuyor oruca rağbet
çok iyi üçte ikisi tutsun ben yani Ben
sizin teklifinize açtım üçte ikisi tutsa
bir buçuk milyonun kaçı tutmuş oldu 1
milyar kişi şu anda Saat ve dakika
farklarına arkadaşlar şey yapmayın ya
nazarı itibare almayın 1 milyar kişi
birden tüfek omuza komutan deyince nasıl
o Ooo tugayda 12 bin kişi birden
tüfekler kuruldi atar yukarı bir de
intizamlı bir şekilde yürürken Neyi
gösteriyor O komutanın terbiyesindeki
mahareti gösteriyor bakın Allah aşkına
kimin kaza kime benziyor Ben kimin
gömleği kiminki ile aynı hiç kimsenin
çorap larımız ayrı bakın burada bir
intizam yok değil mi Ama askerde e
herkes tek tip elbise hayat o bot silah
her şey chapelure kepin önündeki Neyi
nefte yani Onur capin önündeki Ta o gün
hefteye kadar mülfe ne kadar herkesin
aynı hareket aynı Emir'le Birlik tarih
bu neyi gösteriyor
komutanın terbiyesini gösteriyor
komutanın rububiyetin i gösteriyor aynı
şekilde de Ramazan'ı Şerif'te Arkadaşlar
bir buçuk milyar İslam alemine yapıyor
birden cenab-ı hak kısa sanki hepsi
birden Ya Rabbi emrettin hemen
başlıyoruz diye hepsi birden cenab-ı
Hakk'ın rububiyetin emül kadar oluyor
yani kayıt tanıyor kabul ediyor işte
oruçtan Allah'ın rububiyeti en ziyade
görülür Onun için oruç zamanı yani iftar
açma zamanı te şey yok yapıp yani bu
taslayıp sofuluk taslayıp da ya önce bir
ben bir rahat rahat namaz kılayım olmaz
En azından ne yapacağız iftarımızı açıp
öyle Ne yapacağız biz şöyle Namaz
kılacağız iftar önce Açılması lazım
şimdi E bununla alakalı i hatıra var
imam arkadaş ama lütfen bunu ciddiye
alın bu olmuş bir olay Yani bir imam
arkadaş bir camide görevli Ramazan'da
biliyorsunuz İmam efendileri
okuyorlar ezanları gelip iftarlarını
açıyorlar
camide şimdi diyor bir cemaati neredeyse
az olan bir Camideyim hiç olmayan bir
Camideyim çok az yani cemaati de
camideyim diyor
bu ezan okudum indim camiye baktım ki
iki kişi iki kişi Savaş al varlığı
sarıklı sakallı
böyle Sofu yani
hocam dediler Buyurun bir bir namaz
kılalım
ama İçimden de diyorum ki ya şimdi iftar
edecektim Bunlar burada lan yani nefse
ağır geliyor diyor diyorum kıldık namaz
diyor
bu ertesi gün gene Ezan okudu Minareden
İndim Baktım ki Oradalar
böyle
diyor size Ben yardım edeyim de görün
hanıma demişti Hanım ekmek arası hazırla
bana minarede
ne diyor ezan okudum Ekmek arasını
bitirdim
İndim Baktım Bizimkiler orada
ne diyor Allah inandırsın birinci
rekatta Yasin okudum
ikinci rekatta Fetih suresini okudum
selam verdim tesbih bitti
dördüncü gün yok var
niye e fıtrata ters arkadaşlar
yani önce ne olacak iftar açılacak
diğerini Hani gelsenize
Evet Dolayısıyla dördüncü gün diyor
Onlar orada yoklar Yani oruç en güzel
arkadaşlar
Barcelona bakın rububiyetin gösteriyor
bakalım yani toplu hareket etmek bir
anda terbiye olmayı gösteriyorum
hepimizin Rabbi sesin diyoruz oruçta
yani toplu hareket etmekte arkadaşlar
asgari ücret 4500 lira değil mi
bu Çarpın
4257 Çarpın
Ben 27 ile 300 milyar civarında yapması
lazım
114 bin 750 şimdi 114 bin 750 lira maaş
veriyor bir adama O adam diyebilir mi ki
arkadaş yok ben bu 4 bin liraya razıyım
ben kanaatkar bir insanım ben gelmiyorum
der mi demez bir düşünün ki Cenabı Hak
evinde Münferit namaz kılan Münferit
namaz kılan bir kişiye diyor ki sen bir
cevap veriyorum sana Ha o cemaate
geliyor ya ya cenab-ı Hakk'ın da toplu
olarak ibadet yapıp da rububiyetin i
tezahür ettiriyor Ya Allah'ını mu Sen
benim rububiyeti mi hizmet ediyorsun
alsana 27 kat sevap eğer biz de aynen
iftarlar gibi namazlarımızı da toplu
kılsak var ya namazla da rububiyeti
göstermiş olacağız biz onun için
Cemaatle namaz kılan arkadaşlar Cemaatle
namaz kılan manın çok fazileti var ve
hatta ben bir şey
bir şey söyleyeyim bir fıkıh usulü
söyleyeyim ve fıtık Ailesi bu hazat
denilen hizada olması Kaidesi Var
erkeğin önüne kadın
geçemez
nerede geçemez
camide geçemez tek kılarsan o kadın
önüne geçebilir
o zaman geçmiyor
var yani burada erkeğe de şey veriyor
Diyor ki eğer rical o kavvamune ailenin
İsa
erkekler diyor kadınların reisidir kafa
mıdır kıvama getirici si Terbiyecisi
ondan önde olur Onların bir takvim hakkı
var ama evde mi kırıyorsun karıdan
hiçbir farkın yok
yav
böyle bu da benim İstiklal acıma bunu
başka bir yerde bulamazsınız ya da
arkadaşlar evde kılan tek başına kılan
adamın Hanım önünde de kılsa bu namazı
bozuluyor devam etti
ya sen sen olamaz yeter Niye
onun da bozulmuyor hanımın hiçbir
surette bozulmuyor orada burada erkeğin
bozulur
buyurunuz emrini bekliyorlar gibi bir
tavır Ubudiyet kârhane göstermeleri o
şefkatli ve haşmetli ve külliyetli
rahmaniyet e karşı bu saatli ve azametli
ve intizamlı bir Ubudiyet L mukabele
ediyorlar var yani Müminler ne
yapıyorlar
çok
fena bakın deme saymıştın neydi
rububiyet
rahmaniyet rahimiyet yani Ya Rabbi sen
rububiyetin irah mani yetinir Rahim
niyetini gösteriyorsun bizde bir şey
gösterelim Sana karşı değil mi kur
orucuyla Ne gösteriyor Allah'a karşı
dürüst adli
azametli intizamlı bir Ubudiyet
vüs'ati geniş azametli büyük intizamlı
bir Ubudiyet yani toplu olarak Onun için
cemaat ile kılınan namazlarda ve şairi
islâmiyete cemaat ile olan yerlerde de
mesela
şey de arefe gününde Allah'u ekber
yenilmesinde Üstat diyor ki bana manalar
açıldı değil mi o Cebeli rahme de yani
orada Allah'u ekber delinmeleri İşte o
anda diyor ki Ümmü ile Veli ne oluyor
farkı yok
Ümmü ile Veli İşte o Şair yani Şair ne
yapılıyor tam gösteriyor şairde
rububiyetin tasdiki ile gösteriliyor
şimdi Ramazan'ı Şerif'te ne yapıyoruz
cenab-ı hak emrediyor Ey kulum
yemek kes
Hatta bel genç geldiyse de okuyorum
hocam yalnız kalıyorum liseye gideyim
evde yalnız yemeği de kendim yapıyorum
mı böyle yemeği yaptım bitirdim duvar
saati de yok cep telefonu da yok o zaman
ta30 sene önce 1985
da aldım lokmayı elime Tam ağzıma
getirdin bak gelmedi ha emin olun şöyle
4 santim Allah'u ekber dediğim dedim bak
yani bu başımdan geçemiyor Sizinde hep
böyle Yani hep böyle yine amca ile Ne
yani bakın Allah'u ekber diyorsun Kore
hemen Tamam yarın Ya Rabbi bu benim
kendi kazandım yok oğlum içme Ya Rabbi
bunu hacdan getirmiştim ya içme Ya Rabbi
bu zemzemde ay etme bakın bir de terbiye
ediyor Yani Helali ya saklamakla seni
haramdan çek indiriyor helal e elini
Allah bütün uzatmayan birisi haram olan
bir suya elini uzatır mı Bak burada
müthiş bir terbiye metodu var yani
arkadaşlar oruçla cenab-ı hak bizi
terbiye ediyor rububiyetin i gösteriyor
Rab olduğunu gösteriyor son işte Acaba
böyle
mı böyle Ulvi bir Ubudiyet eve şerefi
keramete iştirak etmeyen insanlar insan
ismine layık mıdırlar son bir sual
sorarak dersi bitiriyorum inşallah
değerli Hazirun şimdi Kuranı Kerim'de
Kuranı Kerim'de Kur'an dua kitabıdır
değil mi
aynı zamanda dua kitabı cenab-ı hak bize
ve dua yapmayı öğretiyor böyle Dua yapın
diyor
bu duruma yapmayı mi sağ ellerini veriyo
Rabbena Atina fiddünya
Rabbenağfirli Rabbi calini Rabbena firli
Aleyna sabren ve sebbit akdamena
vensurna
Leliko mi kâfirin Amin Rabbena etmem
lenura bir meselede Amin diyelim Rabbena
eğitimle Nuran Oo fiiline inmek ala
külli şeyin kadir Rabbena zalemna
enfusena William tavuk firlena
fotoğrafına lenekûnenne Melek Asilin
Rabbena tekabbel Minna inneke Entes
semiul Alim
Rabbenağfirli veli valideyye velil
mü'minine yevme yekumul hisab Rabbena
amenna bima enzelte pettibone Resul
fektübna meaşşahidin Rabbena la tuziğ
kulubena ba'de iz hedeytena
dönemin ledünke rahmeten inneke entel ve
ha
Rabbena inneke Cami onunla siliyorum
ilayı Berfin Allah Allah yok Elif bu
ilahim Amin bütün dualar hep rabbana ile
başlıyor hep
Peki bakalım
bu peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
da bu İmam nevevi'nin elesker diye
birçok meşhur bir kitabı var Onu bakın
neredeyse yüzde doksandokuz dualarına
ile başlıyor
Allahümme ile başlıyor o Hayret bir şey
Şimdi arkadaşlar cenab-ı hak robben'e
ile başlıyor
borcu Cenabı peygamber Allahümme ile
mukabele ediyor
bu sübhaneke la ilme Nail lamaallem
deneyin de kendini Alina Jim ve ahır
davahum
elhamdülillahi rabbil alemin
Rıza 50 lahit al-fatiha
çok sıkkın
