Hocam şöyle bir sorum var Allah'ın bizim
ibadetimize ne ihtiyacı var ki kur'an-ı
Kerim'de şiddetli bir şekilde ibadet
etmeyenleri cehennemli tehdit ediyor
evet Öncelikle cenab-ı hak Samet
samediyye var yani her şey ona muhtaç
ama o hiçbir şeye muhtaç değildir Çünkü
onun ilmi iradesi kudreti nihayetsiz ve
sonsuz olduğu için sonsuz bir Kudret
neye ihtiyacı olabilir ki bir mümkün
vücut var bir de vacip vücut var mesela
güneşe bin tane Ayna tutsak Güneş
bininde de görünür ve tecelli eder O
aynalardan 10 tanesi 20 tanesi Kırılsa
veya bütün aynalar Kırılsa güneşe hiçbir
zararı yoktur ama semadaki Güneş olmazsa
aynalarda görünen bütün
güneşçisi gelmez ama Güneş dışındaki
bütün görüntüler aynalardaki bütün
güneşçisi
bütün vücut mertebeleri mümkün vücuttur
olsa da olur olmasa da olur biz yokken
Bu alem yokken hiçbir şey yokken Allah
vardı hiçbir şeyin varlığına ihtiyacı
olmayan bir Allah'ın bizim ibadet ime
nasıl ihtiyacı olabilir diğer bir husus
cenab-ı Hakk'ın bizim ibadetimize
ihtiyacı yoktur Bilakis bizim o
ibadetlere ihtiyacımız var Çünkü biz
manen hastayız ve o hastalıklarımızın
reçetesi tedavisi ancak ibadetlerle
mümkün manen hastayız Çünkü ahir zamanda
yaşadığımız için her bir günah Kalbe
siyah bir nokta bırakıyor her bir günah
insana manevi kalp ve ruhuna derin
yaralar açıyor
nasıl ki maddi anlamda hastalandığımız
zaman Doktora gidip ilaç alıp onu
kullanıp tedavi oluyoruz kalp ve
ruhumuza taalluk eden manevi hastalıklar
ve yaralar var bu hastalıklar ve
yaraların manen tedavi yöntemi ancak
ibadetle mümkün olduğundan dolayı bizim
o ibadetlere bir hastanın maddi ilaçlara
ihtiyacı olduğu gibi ihtiyacımız var
kasavetli sıkıcı ezici boğucu zulüm at
lı şu ahval-i dünyeviye içerisinde insan
çok boğuluyor çok bunalıyor çok
Darlanıyorum ancak namazın penceresi ile
nefes alabilir İnsanı bekleyen kabir
gibi mahşer gibi Sırat gibi dehşetli
zaman ve mekanlar var Bediüzzaman'ın
ifadesiyle şu vazife-i Ubudiyet
neticesiz midir ücreti az mıdır ki sana
usanç veriyor Şu sıkıntılı ve meşakkatli
dünyada kalp ve ruhuna bir dayanak
noktası ve kuvvet bir menzilin olan
kabrinde Gıda ve Ziya mahkemen olan
mahşerde Kurtuluş senedi ve ister
istemez üzerinden geçeceğin Sırat
köprüsünde Burak ve binek olacak bir
namaz neticesiz midir ücreti az mıdır ki
sana usanç veriyor şimdi bu noktadan
baktığımız zaman Cenabı Hakk'ın mı bizim
ibadetimize ihtiyacı var yoksa bizim mi
bu ibadetlere ihtiyacımız var son olarak
hiçbir şeye ihtiyacı olmayan cenab-ı
Hakk'ın kur'an-ı Kerim'deki bu kadar
tehdid atı ve ısrarın altındaki Hikmet
Mesela bir adam hastalansa Doktora gitse
Doktor ilaçları kullanma noktasında O
hasta adama ileri derecede telkinat
bulunup ısrar etmesi doktorun
ihtiyacından değil ileri derecede
şefkatinden O adam ilacı kullansa
kullanmasa Doktora ne bir faydası ne de
bir zararı var Aynen bunun gibi hiçbir
şeye ihtiyacı olmayan Cenabı Hakk'ın
kur'an-ı Kerimde deki tehdid datı
telkinat ve ısrarı ihtiyaçtan değil
nihayetsiz şefkat ve merhametinden
