Herkese merhaba
çok az billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin Musallat vesselamu ala
rasulina Muhammedin ve alâ âlihî ve
sahbihi ecmain Yarın zerratil Kainat
sonraki body hava tesbihati Hay Allah ya
Rahmân ya Rahim ya hadi ya ha yakıyorum
ya hakem yazıyor bu dost ismi Azam'ın
hürmetine Kuran'ı mucizül Ben hakkına
rasulü Ekrem aleyhissalâtü vesselâm
şerefine cevşen-ül Kebir hürmetine Yarın
bir Kur'an'ın bu asrın insanları bir
dersi olan risale-i Nur külliyatında
okuyacağımız bu dersen hissini ziyade
ile inşallah evet Geçmiş bayramınız
mübarek olsun Cenabı Hak inşallah tekrar
Ramazan'ı Şerife
Oy kurban bayramına tekrar kavuşmayı
nasip eyler inşallah cümlemizin her sene
birileri bayramlara yetişemiyor
Evet şimdi az önce bir taziyeden geldim
bu genç bir arkadaş vefat etmişti
o Kimin ne zaman çıkacağı meçhul
bu Mustafa Hazretleri
Var yani Herkesin öleceğini ifade
etmekle beraber Kuranı Kerim'in asıyla
var ama Mühim olan diyor ve ölüme
gülerek gitmek Mesela bu yani gülerek
gidebilmek hazır olabilmek
bu bölümden korkudur ama ölüm anına
kadar önüme aldım geldim de tebessüm
ederek gidilir Evet güncel bir mesele
okuyacağım İnşallah beraber istifade
ederiz diye düşünüyorum birinci mektup
dördüncü sual
bu Mahmutlara olan aşkı mecazi
o aşk-ı hakikiye itiraf ettiği gibi
mi acaba ekser nasıl bulunan dünyaya
karşı olan aşkı mecazi dahi bir aşk-ı
hakikiye inkılap edebilir mi
bu mesela Aşk
Bu bir mecazi bir hakiki şimdiki
gençliği He en çok üzerinde durduğu
meselelerden bir tanesi Aşk meselesi
akatan gençlerin akıllarını başına
alıyor bu mesela ve hatta
televizyonlarda Haberlerde görüyoruz Aşk
Cinayet ediyor
ben direk yani
Fiat Punto ağır kalın puntolarla Aşk
Cinayet ediyor
E tabi bu aşk meselesi kelime manası ile
sevginin ya da muhabbetin şiddetli hali
yani insandaki şiddetli fazla varmış
hali sevgi ve muhabbetini Fırat halidir
aşk
bu stat Hazretleri işaret oturacağız
Özellikle de insanın kuvve-i şeheviye
sinin yani şehvet duygusunu Kuzey
klavyesinin öfke duygusunu ve kuzey
Adliyesi'nin her birisinin üç mertebesi
olduğunu söyler buna benzer diğer tüm
his fiyatlarında insanda üç tane
mertebesi var
bu mesela diyor kuvve-i şehriyenin Diyor
bu telefon umuttur diyor figür diyor
komut diyor
bu harama helal hiçbir şeye iştiyakı
şerbeti yoktur
var yani nötr hiçbir fonksiyon yok
şehvet
o çocuğu diyor
bu ne helal ve haram dinler Her birisine
aynı pazara bakar iflas eder namusları
pay vardır diyor başlatıyor
hissettiriyor Helalin şehvet olur harama
bakmaktır işte aşk helal-haram
dinlemiyor Esasen mecazi aşklarda yani
oraya bakmaz tamamen kendileri Aşkın
gözü kördür hakikaten öyle Niye insanlar
en çok hata yaptıkları al al
duygularının yoğun olduğu anlardır Yani
bir duygu insanlar ne kadar yoğun O
zaman hata yaptırırsınız mesela Öfke ile
kalkan zararla oturur hepimizin bildiği
bir Şimdi niye yoğun şey vardır bu var o
anahtar yaptırabilir sana tamam çok
basit
bu mesela burada siliyor ki bayramlardan
zikrullaha çok terkip ve teşvik vardır
Neden bayramlarda insanlar hisleri
yoğunlaşır heyecana kapılırlar hata
yapmaları al meseles Dolayısıyla o
hataların en aza indirgenmesi için
Zikrullah atıyor teşvik edilir insanlar
daha çok zikir çeksinler o an daha çok
ibadet etsinler tövbe sındır niye duygu
yoğunluğu mesela öfkeliyim Selam abdest
sağlamıyor söndürülürken niye Öfkesi
yanlış ederim
ve dolayısıyla Aşk skyo un duygunun
yaşandığı bir olgudur Kuranı Kerim'de
aşk kelimesi geçmez bu kelimesi geçer
sevgili habibin diyor Cenabı efendimize
selatü sela mı o kelime yani Sevgi
manasında muhabbet manasında kullanılan
bir ifade aşk kelimesi Kuran'da geçmiyor
burada aşkı mecazi aşkı hakiki
var yani şu Baştan söyleyeyim de
risale-i Nur
o aşkla gidilen bir yol değildir bir
üstadın meslek ve meşrebi ve Bediüzzaman
hazretlerinin meslek ve meşrebi Aşk Yolu
değildir öğlen Hazretlerinin Şems
edebildiğini Ne bileyim işte meşgul
Cibali Baba meselesi var Aşk üst atıyor
bir kısım Vedud ismi ne masal olmuş
evliyalar diyor ve 4 yani sevmek Sevgi
ona mazhar olmuş kısımdaki insanlar
aşkla gitmişler bazı Yolları ama diyor
aşktan az vardır mesela yani ilahi aşk
dahi olsa olduğundan az vardır diyor
var ama diyor Şefkat yolundan az olmaz
risale-i Nur Şefkat hareket ediyor
Özellikle o kelimeyi kullanıyor aç fark
Şefkat tarihi getiriliyor
çok teşekkür daha
var yani oradaki bizim esas olan Şefkat
kısmına bakma hatta Burada hemen az
ilerde
abone ol
Ben Yusuf Aleyhisselam'ın meselesi var
biliyorsunuz bile havada denizde olan
bir mesele var bu meselede sat
Hazretleri imam-ı Rabbani Hazretlerinin
özellikle ele ya bu parayı selamın Yusuf
Aleyhisselam'ı olan meselesini aşk
olarak nitelendirilmiş yani bir aşkla
diyor Yusuf Aleyhisselam sevmiş ve kar
çocuklarından da ayırmış Çünkü aşkta
paylaşmamı vardır başka kimse kimseyi
paylaşamaz asla adam soruları duruyor
zaten Yani hiçbir şey yani ben yana bile
gelmesini hat safhada bir kıskançlık vs
hepsini içine giriyor Yusuf
Aleyhisselam'a olan muhabbetini aşk
olarak üst atıyor ki o tekerlekli bir
Tevhid edelim satıyor Şefkat yapıyor
bana
var ama düz Züleyha'nın Yusuf
Aleyhisselam'a da muhabbeti açtır niye
şey demedi daha bize kadar arttırmış
Zindanlarda çürütmeye çalışmış Kendisi
de onunla heder olmuş perişan olmuş
18 tüp Aleyhisselam'ı Yakup Aleyhisselam
kaybedince ağlayıp gözleri kör olmasını
İmamı Rabbani Hazretleri o muhabbetini
Aşk derecesine ulaştığını söylemiş Sen
Türk'ü bir peygambere bir peygamber Aşk
nazarıyla yaklaşamaz yani o0o vasıfla
onu sevemez asla şefkatle seven Şefkat
ayrı bir özellik taşır ayrı bir mahiyeti
Barındırır içerisinde mesela Üstad
Hazretlerinin şurada bir ifadesi var
okuyayım Hani risale-i Nur'un
bu Şefkat yolu olduğunu ispat eden Hatta
mesela Afyon hapishanesinde karşımda
diyor var hapishanenin şey bir okulun
bahçesinde Eskişehir'de farzın Eskişehir
hapishanesinde diyor pencere denizler
karşımda diyor lisenin bahçesinde
kızları rahatsız ederek oynayarak gördüm
diyor Bir de manevi bir sinema ile
liseden sonra ki halleri vaziyeti bana
göründü onların bu halini görünce
ağladım diyor Biz insanlarız Oh
mahvettiniz bulduğunuzda razı gördünüz
mü şimdi oynamayı biz öyle diyebiliriz
yani Mahiyet olarak ama şeyh hazretleri
ağladım diyor bin gözüm olsa yine alınır
olmayan Şefkat herkese Hatta Bakın şu
cümleler Usta dahil Çünkü fıtratında da
rikkate cinsiyle Acımak hissi ziyade
bulunduğunda kendi Elimden başka binler
kardeşlerimin eylemlerinde o Şefkat
sırrıyla çektiğimden yüzler sene yaşamış
gibi İHH
var Ve siz ne kadar fiyat belasını
çekmişsiniz benim kadar o belmar
kalmazsınız Çünkü oğlum yoktur ki yalnız
oğlumu düşüneyim Bendeki fıtri olan bu
ziyade Acımak lık ve şefkat binler
Müslüman evlatlarının Hatta masum
hayvanların tellerine karşıdaki bir kart
masum hayvanlara yapılan eziyetler
edenler onları çekmiş olduğu sıkıntılar
karşı bir acıma bir ele mu Sırrı
şefkatli hissediyordum bu sosyal bir
halim yoktur ki fikrimi yalnız Onu hasta
değil Belki bu memlekette Belki alemi
İslam'ın kız asıyla hanem gibi hamiyet-i
islâmiye noktasında alâkadar ve o bitki
büyük iki hanedeki din taşlarımı
nedenleriyle müteellim ve tırnaklarıyla
Mahsun oluyorum Şefkat yolu bu yani
herkese bakmak her masuma her canlıya
Acımak Merhamet etmek sevmek mesela
kendi oğlunu
ve ailesini sevenler yani başkalarının
zarar görmesini Elem çekmesini ızdırap
durmasını umursamazlar işte Avrupa bunun
en büyük örneği bugün mültecilerin hali
ortada Ama umurlarında değil Niye
kendileri Aşık olmuşlar şefkatle hiçbir
şey yaklaşmadı karından o hissi
yakalayamadık larından umurlarında değil
yani Dolayısıyla Şefkat hissinin
gelişmesi lazım O insanlarda da o da
imanlı olabilecek bir şey imanın
getirdiği bir özelliktir bir hasrettir
bir Evet Yusuf Aleyhisselam'a demek
Yakup Aleyhisselam aşkla değil şefkatle
yaklaşmıştır ama Süreyya validemiz Yusuf
Aleyhisselam'ın aşkla yaklaşmasını
neticesinde birini hapse birini de
perişan bir hale kadar götürüyor Yusuf
Aleyhisselam daha sonra zindanlar çıkıp
bir miktar Sonra tekrardan buluşuyorlar
bu da tasitlari şurada diyor ki
bu aşk şiddetli bir muhabbettir irfani
mahbuplara müteveccih olduğu vakit yavaş
kendi sahibini daimi bir azap elimde Bak
ben bunu canlı gördüm böyle yakın
tanıdım derslere de geliyordu birkaç
kere çocuk
iyi bir iş yerinde çalışıyorlar kendi
aile şirketleri
Bu bir hanımefendi orada aşık oluyor
Abisi de bu hale diyor evlenmek
istiyorum ben hani abisi uygun görmüyor
bu hali ne yapıyorsun çocuk uygun
görmüyor abisi abisi de artık Nasıl bir
mantık varsa bir türlü kabul etmiyorum
en nihayetinde çocuğu köye gönderiyor ki
ondan uzak tutar onları evlendirmek için
her türlü gayreti sarf etmiş çocuğu
aşağılanır azarlanır biraz beybi kardeş
köye yollamış geri
O çocukta tabi içine sindiremiyor bir
aşkla var Bunu bir türlü hazmedemiyor
silahı akıyor köyden geliyor Adıyaman'da
içeriye giriyor beş kardeşin vuruyor
kızı vuruyor kendini oluyor hepsi öyle
en yakın saat bizim dersleri gelen bir
ekiple edilir
bak bak aşk ne diyor Aşk kendi sahibini
daimi bir azap ve evrende bırakır
veyahut o mecazi Mahbup o şiddetli
muhabbetin fiyatına değmediği için bâki
bir mahbub arttırır aşkı mecazi Aşk
hakiki inkılab eder bu itiraf etmesi
yani mecazi Aşklar
ve bazılarının herkes de değil hakiki
aşka inkılab edebilir Mesela kim gibi
Mecnun gibi
o Leyla'yı ararken Mevla'yı bulması
meselesi var tuzu biliyorsunuz Leyla ile
Mecnun meşhur mesnevisini yazmış orada
bir sana kayıtlıdır ismi asıl ismi
Mecnun kayısı mecbur sonra söyleniyor
Yani artık o aşkından deli divane olmuş
da ve uzun kelimesi sonradan kullanılmış
asıl ismi kayısı
ve o kadar perişan olmuş ki
en uzun bir macera Çöllere düşüyor
Ne Mecnun oluyor artık iyice çıldırmış
Bu bir köpek görüyor seviyor okşuyor
öpüyor doyamıyor
ne diyorlar Ey Mecnun deliğinde iyice
deli oldum
o Leyla Leyla diye köpek sevinirim
Ama siz bilmezsiniz diyor bu benim
Ceylan'ın sokağın köpeği diridir onu
görmüş yeter bana
bak bak ama o öyle bir yol alıyor ki
kendisinde deme Mevlam Ela Diye sözleri
değişiyor zaman Leyla Hatta Leyla
evleniyor
ve kocasını kendine yaklaştırmak için
kendine ait bir hastalık uyduruyor Leyla
kocası yaklaşmasın diye kendisine
mezunundan başkasını kabul etmiyor çünkü
adam da onu öğreneceğiz zamanla
dayanamamış karısını böyle bir
hastalığın olduğunu adam hasta olup
ondan önce ölmüş
iyi gidiyor bu da Mecnun ağrıyor zamanda
olgunlaşınca çölde buluyorum Mecnun
bakıyorum En sonunda Mecnun Ben
geldiğimde de diyor Şu cümle işte meşhur
o imana itikada hakiki aşka ulaştığının
sözü orada ilk defa söylüyor yürü Leyla
ki ben Mevla'yı buldum getir gerisin
geriye Leyla gidiyor Vallahi buldum
diyor ya bu arada bulunabilir mecazi Aşk
lardaki fanilik damgasını yakaladığını
hakiki aşka basur olabilirsiniz Mesela
kim gibi İbrahim Aleyhisselam gibi
peygamberlikten önce neye bakıyor Daha
taşa
o güneşe yıldıza aya ne diyor Herhalde
ben buldum Rabbim biliyor yani habibimiz
sevgilim Halam mı efelik hala Habip
kelimesi geçiyor zaten sevgili mi buldun
diyor bakıyor ki gidiyor
bu akşam oluyor Güneş gidiyor sabah
oluyor Ay Gidiyor Yıldız daha gidiyor
bakın yıpranıyor eskiyor
O her baktığı şey de işte buldum diyor
arkasından falan Maalesef hala Pitbull
Aferin Vatan şeyler çürüyen şeyler yok
olan şeyler eksilen azalan şeyler benim
Habibim olamaz diyor her birisine
yapışıyordu sarılıyordu aşık oluyor
şimdi Ne diyelim makam mevki güzellik
Servet gençlik mesela güç ilim sanat
Bunlar da Mısır adam yapışıyor ya belli
bir noktadan sonra onun tane İliğini
görebiliyorsan güzellik gidiyor
gerçekten özelliğini gidiyor orada mı
kiralama İhtiyarlık vuruyor
bu programa başlayan her şey oluyor iki
kere iki dört bunu bile bilmiyor Her şey
gidiyor bak fanilik damgası hepsinde var
O zaman ne diyecek ha aşkı hakiki aramak
gerekiyor ilahi aşka basur olmak
gerekiyor Onu buldum her şey buldu onu
bulmadın her şey bela oldu
bu işte aşkı mecazi Eğer aşka hakiki
inkılab edebiliriz e ve o zaman gerçek
aşkı bulabilirsiniz öğlen Hazretlerine
sormuşlar âşıklık nedir Ben olursan
anlarsın demiş
Ya ben olursan anlarsın
ve hatta Hallacı Mansur değil mi Hemen
hak demiş ben ilahım yani Ben hakkım Ben
Allahım aşağı demiş Bunu bazı İslam
alimleri şuna benzetmişler kızgın Kızıl
bir demir düşünün O kadar kızmış git yok
Var gibi olmuş o dese ki ben ateşim
da yanlış söylememiş olur değil mi
gerçekten ateş değil
var ama öyle kızmış ki Nar gibi olmuş
Neyse ki ben ateşim yanlışım ateşimde
sen yanlış olmadığı gibi alacağım an
sur'da öyle aşka Düşmüş ki ocağa baktım
Vedud ismini öyle masal olmuş ki ben
hakkım demiş ya yani kendinle bir şey
yok artık tüm zerreleri 100 trilyon
hücresi bütün Yüce rahatı bütün bedeni
hisleri duygularla tedurruhu tek
birazdan belki kira Rabbim diyor diye
artık o insan kendi namına konuşamayız
tabi mecazi ediyor ama öyle hissetmişti
damarlarına kadar meczuba ne bir kelime
kullanıyor zahiren şeriata uygun olmayan
bir kelimedir bu kelimeden dolayı idam
edilmiştir
Bu amaçla Mahsundur
o Çünkü Vezir bana halledilir onlarda
diyor bu haller olabilir mesela meşhur
işte civarı Baba meseles İstanbul'un
fethinde soruları parçalamıyor
atıyorlar topları hiç bir tanesi
parçalanmıyor onların arasında bir veli
zat var Hristiyanların arasında yaşayan
Cibali Baba meşhur şu Alibaba karakolun
oradan kalmıştı zaten
çok sıkılıyor havaya topları gülleleri
tutuyor Veli ve keramet sahibi bir
insanın yavrucuklar ımı dokundurmama
demiş
Ve o an Akşemseddin Hazretleri bir
bakıyor ki bu fethin gerçekleşmesinin
arkasında O zatın yetişmiş olduğu makam
ve dut ismine masal etindeki makamdan
dolayı cenab-ı hak onun ağzını kabul
ediyor Çünkü onlar Naz makamındadır
bakıyor ki kendi makamı ona
yetişemiyoruz bakalım 40000 diyorlar
ibadette muhasara devam ediyor ve
Akşemsettin Hazretleri kendinizi eum-ak
anın üstüne çıkmak için gece gündüz
ibadet ettiğini ve onun makamını geçip
Yarın ya onun canını al ya da benim
canımı al bu Fetih gerçekleşsin
bu daha sonra canım da almadı güverte
diyor ama top gülleleri artık isabet
ediyor Hiçbir şey o aşkın yanlış oldu
aşkım yani mevcut da olsa cenab-ı
Hakk'ın onda bir ikram ve ihsanı var Bu
da mecazi Aşk hakiki aşkta bir mantık
daha geliştirebiliriz şöyle bir maddesel
bir manası al olarak bakılabilir mesela
Hazretleri diyor ki her şeyi maddede
arayanların akılları gözlerindedir
bu göz ise maneviyatta kördür düdük
aşkım gözüküyordu Tamam uyu birbirine
her şey maddede arayanların akılları
gözlerindedir
o akıl göz ne görüyorsun O kadar mı
düşünüyor
o başka bir şey yok öte arka plan yok
Sadece ön plan zahirde ne var işte
Mesela çoğu boşanmalar bunun yüzünden
oluyor Hani akıllı gözlerinde olduğu
için akıl göze göre çalışıyor gözüne
görürse ona göre hitap ediyor bak zaten
bir şey yok
yok ya biraz erken satıp biraz şey
yapınca maddesel baktı iş için terk
ediyor
bu madde dikkat ve daima madde dikkatli
de arttıkça Hayat şiddetle İdare eder
Yani Hayat Dediğin üstadın manevi alemde
nedir maddesel alemden uzaklaştıkça
manası al Alem daha çok insana
yaklaşıyor
bu Melik Melik Türkçe çöz var her şeyde
uzatıyor mülkiyeti maddeci yetidir yani
tar Toprak ağaç insan beden ne gördüysen
o melek ücreti bunun arka planı dır
bunun tasarruf edildiği mekanlardır
hükümlerin verildiği hakikatlerin
tezahür edildiği Mahiyet lerin olduğu
mekanlardır alemi ahirettir işte her
birisi birbiriyle orantılı yani madde ve
mana Aşk ilahi aşk mecazi yar hep
birbirini tamamlıyor el cevap
mi Evet dünyanın Fani yüzüne karşı olan
aşkı mecazi eğer o Aşık O yüzün
üstündeki zeval ve fena çirkinliğini
görüp İbrahim Aleyhisselam gibi görünüp
ondan yüzünü çevirse bâki bir Mahbup
arasa Yunus Emre ne diyor cennet cennet
dedikleri birkaç köşkle birkaç Huri
İsteyene Ver onları Bana Seni Gerek sen
ha cenneti bile bunu sınıfa koymuş
bu hurilere de bu sınıfa koymuş
Sen bana seni gerekse yani adeta onlarda
da bir mecazi Aşk hissediyor gibi adeta
ver isteyen onları diyorsan Bana Seni
Gerek Seni bak şu cümle bâki bir Mahbup
arasa Dünyanın tek güzel ve aile esmâ-i
ilâhiye ve mezay ahiret olan iki diğer
yüzüne bakma muvaffak olursa o
gayrimeşru mecazi Aşk o vakit Aşk hakiki
İnkılaba yüz tutar
mı başka 42'ye yani Eren bir insanın
bu göz Hiçbir şey görmez Çünkü Aşkım
gerçekten gördüm ilahi aç da mecazi
aşağıdaki
bak bak mesela basit bir örnek vereyim
ima sabit İrem 120000 sahabe ulaşmıştır
değil mi peygambere Salatü Selam
zamanında 120000 sahabi kısacık
Peygamber Efendimiz Afiyet olsun 23
senelik peygamberliğin de oluşan
Bu sayı
bu ne kadar kilometre fethedilmiş
biliyor musunuz
bu Türkiye 700 bin kilometrekare
o deniz bin kilometrekare Türkiye
peygambere Salatü Selam 23 sene de 3
milyon kilometre kare kat etmiştir
bir kaç kişi olmuştur
ve toplamda öldürdüğü kişi sayısı 250
civarında dır savaşlarda
Ama sen öldürerek değil tam bir
fetihlerle kazanmıştı Buralar Çünkü
rahmet peygamberidir
iyi bakın sahabi
320000 kişide cahiliye devrinden
çıkmışlar hepsi çok ilim sahibi İrfan
sahibi değiller
bu Mekke ve Medine'de toplam rivayet
eden sahabe sayısı meçhul olunan 20000
civarındadır Maximum
300 beni alemi İslam'ın İstanbul aleme
yaymak için dünyanın dört bir yanına
gitmişler için hemen Hint Yemen Türkiye
pat İstanbul'da binden fazla sahibi
yatıyor ya sadece İstanbul'da
bu dünyanın dört bir yanına gitmişler
bunları götüren bak gözleri hiçbir şey
görmemiş ya aile Elsa Çoluk çocuk geride
kalır ne kalmaz hiçbir şey düşünen yok
Evet şimdi Bazen algılayamıyoruz burada
doğru olmuyorsa da bir örnek olarak
söyleyeyim duyuyoruz bazen işte diyor ki
işçiler katıldı içinde hiçbir şey
görmüyor Şu Arkadaş adama aşık ediyorlar
kendi
Ve Ofis alıp götürüyor
bu işte sahibi cüz bir gitmiş dünyanın
dört bir yanına
bu otomobil Uçakla göndereyim gitmiyorum
ya uçak biletini alacağız otelde kalacak
o kadar diyorum Çoluk çocuk işte o aşka
basur olmadığı için gidemiyor İnsanlar
bir yere de hakiki hizmet hakiki davayı
sahipleri memelerin altında yatan
sırlardan biri step olur bro mezraya
afiyet olan iki diğer yüzüne bakma
muvaffak olursa o gayrimeşru mecazi Aşk
o vakit Aşk hakiki İnkılaba yüz tutar
hakiki aşka ulaşır ya o seni sevdim
ya bu kadar sevmeden ait değil yani Hani
derler bir söz var hepimizin bildiği bir
söz Bir Kalpte İki Sevgi almaz doğru söz
ama yanlış yere kullanılıyor kim
kullanıyor bunu bayanlar kullanıyor
genelde erkekler için söylerler bana
yani Bir Kalpte İki kişi sevilmez Bu
tamamen yanlış yerde kullanman bir cümle
sözün Kendisi çok doğru ama söz yanlış
yere kullanılır
bu doğru yeri neresi kalpte Allah
sevgisinden başka sevgi olmaz arkadaş
o Çünkü Start Hazretleri bakın lemalarda
diyor müthiş bir tespitle söylüyor Bugün
ben mükemmel bir cümleyle söylüyor
yerinden okumak en makbulü
bu temalarda mıydı değil
bu sözler deydi
iyi bakın güzel değil batmakla gaib olan
bir mahkum güzel değil ya batıyorsa
kayboluyor güzellik sahibi olur bak
eksiklik var mı güzelliği yoktur mu bu
Çünkü zevale mahkum hakiki güzel olan
aşkı ebedi için yaratılan
bu aşkı ebedi için yaratılan ve aileyiz
Samet olan kalp bile sevilmez ve
sevilmemeli işte sevilmez Bak iki şey
olmaz diyor Aşk yemediği için yaratılan
ve aileyi Samet olan kalp ile sevilmez
ve sevilmemeli başka Mahmutlar
sevgililer her ne koyarsanız koyuyorum
sadece kalın değil Herşey başında
Evet aynen Samet Samet ismi cenab-ı
Hakk'ın her şeyin ona muhtaç olması onun
hiçbir şeye muhtaç olmaması demektir
kalp Samet isminin aynasıdır tecelli ya
Hıdır iki Sevgi barındıramazsın ya Allah
aşkına olur başkaları sevileceksin Allah
hesabına sevdiği Onun da usulü yöntemi
tarzı beyanını cenab-ı hak Peygamberi
ile Kur'an ile bize bildirmiştir aşağıda
ölçülerini koymuştur
ne demek ki kalpte bir sevgi olur o
kullanılan cümle diğer yeri yanlıştır
niye mesela dinle şer'an Kuran'ı nasıl
A4 hanımla evlenmeye kadar cevap verince
nihayetinde Kur'an'ın cevazı var öteki
sevmeyecekmiş Şimdi nasıl olacak iki
Sevgi bulunmazsa ikinci Hanım için hani
sevmeyecek mi adam Yani Hz Peygamber
eşlerinin her birinin ayrı ayrı Sevgi
bulunmaz bulunmayan Sevgi İlahi aşkın
başkası o bir tane koyamaz ve İbrahim
Bin Ethem Hazretleri meşhur
padişahlıktan evliya daha
var yani geçip inkılab eden bir zat
yıllar sonra artık terk ediyor diyenler
Mekke yerleşiyor ömrün Orada yaşamak
istiyor oğlu kendisini tanımıyorum çocuk
ya bırakmış onlara gitmiş yıllar sonra
oldu
bu zengin oluyor Tuncer oluyoruz bir
kuvvet sahibi oluyor babamı görmeye
gideyim bari diyor oradaysa yaşıyorsa
bir haber dağılıyor Gerçi yaşadığına
dair de de giderken diyor babama diyorum
Nezaket olsun diye babama yani hizmet
olsun diye ne kadar hacca gitmek isteyen
varsa tüm masrafları tarafınızdan
karşılanacaktır gerçek 4000 kişi götürür
4 bin kişilik
ve babasının görmeye giderken böyle bir
hediye ile gitmek istiyor
ve babası görür bir konuşma geçiyor
İbrahim Bin Ethem Hazretleri ile oğlu
arasında
bu zengin olduğunu Kuranı Kerim
bildiğini okuduğunu namazlarını kıldı
her şeyi söylüyorum o kadar seviyorum
Öyle seviyorum Öyle seviyor ki kalbim
öyle ful yani titriyor adeta
Bu bir anda bir ses de İbrahim üreten
Hani kalbinden kalbinde bizden başkasına
geri yoktu
bu çevriyazım eden
bu yaratıyor Eğer kalbime yer koyduysan
ya onun canını al ya benim canım
Ne oldu kucağında olduğu gibi Vefa ya o
Kalpte İki sevgiye bırakmıyorum
o çocuk yaşta bırakmış gitmiş çocuk
büyüdü tanımıyor babasını işte hakiki
Aşık oradadır ya
ya bizimkiler fasafisa
bu başka bir şey değil Evet hakiki aşka
veremeyen insanlar mecazi aşkları meşgul
olan insanlar heva ve heveslerinin oyun
ve eğlencesi olmuştur onlar asla bu
uçağına eremezler çocuk hükmü dediler
heva ve heveslerin peşinde koşanlar
böyle uçağını ermemiş çocuklar hükmünde
sayılırlar bu mahiyette görürler çocuk
ya Şundan oynama oynuyor ya çocuk aklı o
kadar çalışıyor işte büyümüş çocuklar
sakallı çocuklar çok
Evet şu hakikaten niçin şu temsile Bak
şuradan okuyalım fakat bir şart ile ki
kendinin Zain ve hayatıyla bağlı
kararsız dünyasını harici dünyaya
irtibat etmektir Eğer ehl-i dalalet ve
gaflet gibi kendini unutup a fakat alıp
umumi dünyayı kusul şu Dünyası zannedip
ona aşık olsa tabiat bataklığına düşer
boğulur Yani bu İstanbul Boğazı
çocukluğumuzda Ben hepimizin aynı
değişme Güneş hep aynı yani gitme
Gidiyor gece yapayım Bak yıldız Aynen
değişmiyor
Bu bahar geliyor mevsimler geliyor belki
köydeki Yani biz gidiyoruz bazen babam
diyor Ben çocukken Bu arada hala var bu
aşağıda paylaşacağım şöyle bir algı
oluşuyor Bu bunlar tamamen ünsiyet Peyda
ettiğinden insana
ya Sanki bizde Bunlar gibi baki yani
bu öyle zannediyorum Çünkü onlar hep
ayakta ya bizde ayakta hiç ölmeyecekmiş
zannediyorum karıştırıyoruz yani dünyayı
dağların duyuyor o güneşin dünyası Senin
dünya değil ki senin Dünyam binka bakar
bir sabah
Allah Allah rahmet eylesin bu kadar
basit ama daha öyle birisi arıyor mu
ormanların öyle bir hesabı yok
yıldızların ayların güneşlerin
galaksileri öyle bir hesabı yok onların
ömrü farklı bizimkiyle bir değil sadece
bunu karıştırıyoruz
Evet şu hakikaten bir için şu temsile
Bak mesela şu güzel ziynetli odanın dört
duvarın da dördümüze ait dört Endam
aynası bulunsa o vakit 5 o da olur bir
hakiki ve umumi dördü misali ve hususi
Her birimiz kendi ailemiz vasıtasıyla
hususi odamızın şeklini heyetin rengini
değiştirebiliriz kırmızı boya vursak
kırmızı yeşil boya vursak Yeşilgül Ömer
Hayyam dünyayı Matem havasına çevirmiş
ya doğan çocuğun her şeyi yazmış ölen
çocuğa ölenin sana yazdım her şeyi çocuk
doğacak her şeyi yazıyor
ve o kadar matemli bir adam dünyaya
gelecek sevinir İnsanlar kendi öz çocuğu
duracak mısın her şey yazmış
Evet efendim dolsun dolsun ondan sonra
yaz o kadar matemli bakarmış dünya her
şey bakıyoruz aynı bahara iki insan
bakıyor bir karanlıkta zulmeti perişan
bir hale görüyor öteki Nurani aydınlık
İstikbal vadeden bir hayat görünüyor
O kırmızı boya vursak kırmızı yeşil boya
vursak yeşil gösterir hakeza aynada
tasarrufla çok faziletli verebiliriz
çirkinleştirir çirkinleştirir
güzelleştirir çok şekillere koyabiliriz
fakat harici bu mu mi O da ise
kolaylıkla tasarruf et Ariel edemeyiz
fakat harici ve umumi O da ise
kolaylıkla tasarruf ve Tahir edemeyiz bu
hususi O da ile umumi O da hakikata
birbirinin aynıyken akşam da ayrılırlar
Sen bir parmak kilodan harap edebilirsin
ötekinin bir taşını bile kırmızı
atamazsın işte dünya süslü bir menzildir
bu İsyan ediyorlar Bağırıyorlar
çağırıyorlar iyisin Ne değiştiriyorlar
şey kendine Merhaba
o Her birimizin hayatı bir Endam
aynasıdır Şu Dünyadan her birimize birer
dünya var birer Alem imiz var fakat
direği Merkezi Kapısı hayatınızdır Belki
hususi dünyamız ve âlem-i mizbir
sahifedir hayatımız bir kalem onunla
sayfayı ama halimize geçecek çok şeyler
yazıyor
bu mesela Üstat Hazretleri Sürgüne
götürülecek Van'da Reklamdan
bu Van'ın kahramanları Van'ın yiğitleri
250 kadar atlı ve silahlı insan
geliyoruz Salih'in yanında
ne diyorlar ki efendim Seyda Hazretleri
bize müsaade buyurun sizi bu adamlara
vermeyiz
ben götürürüm sizi Şam'a bağlı da
oralarda yaşadığınız hiç kimse kırmızı
doku korkuyorlarsa dönecekler Çünkü
sağda Sürgüne götürecekler geliyorlar
kardeşlerim bırakın diyor bunlar bana
Memleketimi girdi bakışlardan aynısından
nasıl dünya görünür memleket gezeceğim
diyor ya Bedava para vermedim
bu ama adamlar nasıl bakılır
mi Evet bu da diyoruz sanatıyla Hayır
diyor bakış açısı ya pazar günü
satıyordu kırk senelik ömründe 30
senelik tahsilinde yalnız 4 kelimedir
Kerem öğrendi Selamlar da maksat niyet
Nazar manası bana harfi gördü böyle
alakalıdır
Sen bana hatim bana ismi aşkı mecazi Aşk
hakiki madde mana hepsi birbirini
tamamlayan mağaraları sarıyordu
bu Eğer dünyamızı sevdi x sonra gördük
ki Dünyamız hayatımız üstünde bina
edildiği için hayatımız gibi dahil Fani
kararsızdır hissedip Bildik abune
hissediyoruz ya zamanla kim
hissetmiyorum
Ben ona ait muhabbetimiz o hususi
dünyamıza ile olduğu ve temsil ettiği
güzel nukuş esma-i ilahiye döner
O bizim Güneşli'de yurdumuzda gelenler
bilir
ben orayı veren amca ile alakalı bir
hatıra anlatayım tam buraya alakalıdır
Ben tanımadım orayı bağışlayan amcayı
rahmetli ağacı kullanabiliriz sana bakma
Kendi cennet eylesin Biriyle tanıştım
Aslan kadar bir yerde o Hocam nerede
görev yapıyorsunuz dedim ki Güneş
öğrenci yurdunda güneş mi dedi ya Benim
patronum soyadı da birleştirdim kim
dedim Senin faturan Güneş dedim ya bizim
verelim Turan Bey de Eminönü'nde dükkana
Evet hocam Ben 20 yıl çalıştım onu yani
o çift vermez Derya Hoca yeri nasıl
bağışladı İşte bu dünyanın fanilik
lambasını görmüş
eve gidiyorum yani ne olacak dünyada bu
bu işte o adama bu hadisi hatırlatıp
iftihar eden yaşlandığımda ki getirmiş
olduğu bazı şeyler ona gerçeği gerçek
manayı hatırlatıyor ve orayı koca bir
bina içinde siliyorsunuz bir bina
bizlere başlıyor hem hususi Dünyamız
ahiret ve cennetin muvakkıt bir
fidanlığı olduğunu derk edip ona karşı
şedid hırs ve talep ve muhabbet gibi
ihtiyacımızı onun neticesi ve semeresi
ve sümbülü olan uhrevî fevaid-i ne
çevirsek o vakit o mecazi Aşk hakiki
aşka inkılab eder bugün bir abi ziyaret
ettim Bana dedi ki
ama bazen zevklerimiz de öldüm
veremiyoruz olacaktım yani imkanları da
var keyfimizin lezzetimiz tecavüz ama
bir haber izliyorum bekleyip alıyor
elinize kalıyor onun içinde zehir oluyor
ya bana niye dünya imtihan dünyası keyif
alma lezzet alma yeri değil ki Nejat
alma keyif almayı olacak hata yapılırsa
yeri karıştırdı
bu öyle askere gitmiş adam düğün yemeği
istiyor o da yapıyor
ne yemeği oradayız yok Arabada ne
çıkarsa yiyeceğim
mi Evet tutacağını talim yapacağını
savaşa gideceğiz cihada gideceğim sohbet
artık bir sürü şey ya dünyayı böyle
görür sen zevk alırsak Abur hizmet
yeridir yani şak Şam'daki kıracağım
kardeşimiz varsa yapalım gidecek bir yer
varsa giderim tutacak bir iş varsa
elinden tutalım
Ya bırak keyfi lezzet ahirete krallar
gibi yaşatacaklar yani Merak etme
mı yoksa Resullah Efendisi Hım enfusekum
ulaike hümül fasikun sıralama sarılıp
nefsini unutanlar Kuranı Kerim'den hepsi
unutanlar diyoruz yani kendilerinde
nefis olduğunu unutanlar adeta hayatın
zevalini düşünmeyerek
bu hususi kararsız dünyasını aynı umumi
dünya gibi sabit bir kendini layemut
layemut Bu kelimeye dikkat etmeniz için
Naim yani Ölmeyecek anlamına geliyor lan
yap ölümsüz var ya şöyle yeni verdim
Ölümsüzler falan
bu titanlar Ölümsüzler Onların yok zaten
var ama herkes oluyor filmlerde Anca
gördüm bir arkadaştır layemut farz
ederek dünya yasaklansa şerit hissiyat
ile ona sarılsa onda boğulur gider bak
dinsizlik eden küfürünü aleme yayan
gazeteyle Radyo ve televizyonlar ne
bulduysa Ne oldu bölümde şeyleri
çırpınıyor
11.30 Sen öyle burada söylemiştim aklıma
geldi ve şu bir komünist liderler bir
ölüm döşeğinde dünyada da onun işte
fikrini yayınlar onun yanına gidiyorlar
diyorlar ki yoldaş saat merak etme
rahatla söyleyebilirsin adını heykelini
her yere koyacağız heryere dikeceğiz
hanım değil mi Ben öldükten sonra bana
ne adımda ney Kerim'den varsa birşey
yapacağız bu duruma çare bulunur
de gördükten sonra bana yok olduktan
sonra yaparsan yap
yok ama varsa birşey koy ölüme çare
bulan ölüme çağırıyor Öyleyse güzel
ölmenin yoluna bakacağız başka çare yok
felaket gitmek muhabbet Onun için hadsiz
bedava azaptır Çünkü muhabbetten
yetimhane bir şefkat bir tane Bir de o
kadar çok sevmiştik ölümüyle kahroluyor
depresyon Lara Gelmiyor niye yanlış
söyledim o yüzden göndermiyor musun
gerçek sevseydin bir gün ağladım ufaktan
Allah rahmet eylesin bakarsın
var ama hakiki sevmediğinden hakiki
bakmadın Ben ona bir kafasına sıkıyor
ben onsuz yaşayamam diyorum çünkü
Bu esnada gidiyor arkasından bütün
zîhayat Lara cır Hatta güzel ve zevale
maruz bütün mahlukata bir katlı bir
firkat hisseder Bir de hayvanlara gelen
şeyler satıyor ben de diyor onlara karşı
bir Katılıyor ama Üste doğru ölçülü bir
şekilde yapmışım bir hayvana gelen
zulümden dolayı Ama adam bakıyorsun
ortalığı Ben verebilirim Kıyamet kopmuş
sanki yeryüzündeki söylüyor bize bu kedi
söylüyor yani öldürmüş Haberlerde
görüyoruz arada
Ya niye yanlış bir sevgi ve muhabbetle
yaklaştığı için
bu fakat gafletten kurtulan evvelki adam
o Şehit şefkatin elemine karşıtı Ulvi
bir tiryak olur ki acıdı bütün zîhayat
larından Festivali'nde bir zât-ı
Baki'nin Baki esmasının daima
edilmelerini temsil eden aynı ervahlar
Baki görür şefkati bir süre inkılab eder
hem zeval ve fena ya maruz bütün güzel
mahlukatın arkasında bir cemalimize ve
Hüsnü Mukaddes ihsas eden bir Nakış ve
Tahsin ve sanat ve tezin ve ihsan ve
tenvir Daimi görür o zeval ve fena yı
test Hüsün ve tecdid-i lezzet yani
cenab-ı Hakk'ın bak peygamber
aleyhisselatu vesselam 7 evladı var altı
evladını kendileriyle Defne etmiştir
toprağa 6 tanesi ya 7'den 6 7 den biri
değil arkadaşlar kendi elinle Defne
etmiş
en son kalan Hz Ali'nin eşi Hazreti
Fatıma O da vefattan altışar vefat etti
Peygamberimiz zehirlenmiş Sürgün edilir
açık bırakılmış oykut uygulanmış harita
taşlanmış Mekke girememiş müşriklerden
birine Sırma yeni aldım Mekke ye
girebilir bir gece yarısı suikasta
uğramış büyü yapılmış
bu saymakla bitmez ama Hazreti
Peygambere Salat ü Selam bunun bu
olanların o zeval ve fena yi hayatıyla
alakalı tüm yaşananların tez Hüsün yani
cenab-ı hak güzelleştiren zihin
netleştiren Yani onların arkasında bir
güzelliğin olduğunu bir sistemdir Man'in
olduğunu bu ziyade güzellik yaptığını ve
tecdid-i lezzetine bakın bunun da
mukaddes bir lezzet aldığını a hakiki Bu
arada ve teşhiri sanat için bir taze
lendirme şeklinde görüp ve lezzetini ve
şevkini ve hayretini ziyadeleştirir bu
Muhakkak bir hüzün gelse de bize hakiki
manada bizlerin kalbini aklını olmamış
bul etmez
de görüyoruz yani Oo Kalpteki iman olan
insanların yaklaşımlarını görüyoruz yani
Ama o iman zafiyeti Olanların da nasıl
bu olaylar karşısında depremsel ölüm
hastalık karşısında felaket feryat figan
ları kopardık larını işte hallerden
hallere girip yani psikiyatristlere
kadar hastalıklara kadar düşüp perişan
bir vaziyette görme girdiklerini
Görüyoruz işte dediğim gibi yoğun Duygu
İnsanı yanlış yaptırıyorum İşte o yoğun
Duygu'ya girmeleri de hakiki sevgiyi
hakiki muhabbeti yakalayamadık larına
kaynaklanır yani yaratılanı Sev
Yaratandan Ötürü Yunus Emre'nin en güzel
sözlerinden birisi olur ya Allah'tan
dolayı seveceğim senin eşin olduğu için
değil senin çocuğun olduğu için değil
o senin baban amca olduğu için değil
yaratılanı Sev Yaratandan öpüyorum
Rabbim vermiş O mahiyette sevinir O
almış O Mahiyet verir o kadar Evet
sübhaneke la İnönü ile mahallem sana
inmek en tarihi bir hakim vahu davahum
elhamdülillahi rabbil alemin Rıza
billahi kahve Fatih cevap Abdullah
