Peki cenab-ı hak musibetleri gönderiyor
Zalim cezasını çekiyor günahı olmayan
Terakki ediyor İstidat ve
kabiliyetlerinin inkişafı var E peki bu
küçük yavrular çocukların gitmesi bu
masum hayvanların vefat etmesi onların
ahirette Görünürde bir mükafatları da
yok bu olaya nasıl bakacağız bu olayı
nasıl inceleyip değerlendireceğiz işte
Hazretleri başka risalede 24 mektupta
bunu çok güzel izah eder ve ben ya Ömer
miskala zerrasinin
de kötülüğünde karşılığı vardır cenab-ı
kime ne Bedel ödetirse onun muhakkak
mükafatsız kesinlikle bırakmaz bir Şehit
düşünerek çektiği bir acı bile yok ciddi
anlamda üç beş dakikalık görüntüde bir
felaket değil mi vücudu parçalandı konuk
oldu kafası bir vücudundan ayrıldı
görüntüde bir ürkütücü korkutucu bir
Ağva var var hayatını feda etti Peki
mükafat imanı varsa en fazla en Günahkar
da olsa evliya derecesine cenab-ı
çıkarıyor velayet derecesine bir anda
çıkar diyor Üstad bir anda çıkar vefat
eden ameli güzel olup vefat eden kim
varsa geri gelmek istemez istemiyor
Şehitler hariç o Ölüm anında cenab-ı
öyle bir mükafat öyle bir lezzet veriyor
ki Ya Rabbi beni dirilt bir daha şeydi o
lezzete almak için beni dirilt bir daha
şehit et diye bana baka yalvarıyor
görüntüde felaket kolu bacağı gitti ama
mükafat ve neticeye bakılınca öyle büyük
bir mükafat veriyor ki o çektiği sıkıntı
çok ucuz düşüyor Hayvanat normal
eceliyle ölen bir hayvanla yangında
vefat eden bir hayvanın meşakkatle
sıkıntıyla vefat eden bir hayvanın
mükafatı aynı değil ki ahirette
hayvanların sadece ruhları var kidir
cesetleri Fanidir Yani bütün Aslanlar
bir aslanın cesedinde Cem olacak
hadislerde Böyle Geçer bütün mesela
aslanın ruhu bir aslan cesedinde
birleşecek Cem olacak ama Bazı hayvanlar
var ki dünyadaki bazı Meşakkat sıkıntı
bir bedel ödemeden dolayı ahirette
mükafat olarak hem ruhu hem bedeni
olacak kötü imanidir Süleyman
Aleyhisselam'ın kuşu Peygamberimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın devesi vefatı
nebevi'den sonra ne yedi Ne içti ta öldü
diyor efendine Selam vefat ettikten
sonra o deve Öyle hüzünlendi ki yemekten
içmekten kesildi vefat etti mükafat
ebedi cennette ebedi rasulullah'ın
bineği devesi olacak şimdi açılara susuz
kalarak o hayvan vefat etti bir bedel
ödedi ama öyle bir mükafat verdi ki o aç
kalmak susuz kalmak çok ucuz kalkıyorlar
[Müzik]
birlikte Sebat ettiğimi arada onlarla o
meşakkate talip oldu cennette de onlarla
birlikte olacağız Sen merak etme ilmi
iradesi kudreti rahmeti hikmeti adeti
sonsuz bir Allah onun mükafatsız
bırakmaz sen bu işlere kafanı çok yorma
bu işleri karıştırma öyle bir adaleti
var ki hiçbir haklının hakkını cenab-ı
zayi etmeyecek mükafatını orada kat ve
kat verecek geri yavrulara çocuklara
mahkumlara o çocuklar o mahsunlar
çocuğu öldürdü niye öldürdü bak orada
bir hikmet var o çocuk büyüyecek diye
annesine babasına Vasıf olacaktı Allah'a
Asi olacaktı çocuk da olsa belki makbul
bir ameli var bir kediye su vermiş belki
birisine bir iyiliği dokunmuş rahmeti
ilahiye celp etmiş Allah ondan razı
olmuş o çocuk büyüse imtihana tabi
tutulsa sınava mecbur kalsa belki
kazanıpçı kaybedip cehenneme gidecek
Allah o iyiliğine mükafat olarak küçük
yaşta onu ruhunu kabz ederek Cehennem
yerine cennete koyuyorsun nasıl zulüm
olabilir ki bu olay bilemiyoruz Biz sizi
en iyisini bilir Geçenlerde Amerika'da
değil mi 20'ye yakın çocuk katledildi
binlerce çocuğu katletmesi Suriye'de o
Çocukların hepsi ehli cennet oldu oran
kim oldu ona
iradesiyle o zulmü yaptı belasını
cezasını hem dünyada hem ahirette
görecek ama o çocukların hiçbirisinin
kaybı yok çünkü
