Evet evet Selamünaleyküm değerli
kardeşlerimiz Bugün değerli kardeşim
bütün duymazdı beraber o icin eba'dan
ders yapacağız Zühre Brazil geçmeyin
Katre zührer eşya zerre şembe mesnevinin
ağır topları Pınar her bir çiçek ayrım
ağlardı cm diyor Biz bu dersimizin
konusu süre seyahat diyoruz ama buzu RS
yattı o inceleme O yüzden Amanın şimdi
15-16 var ki Murat'a medeniyeti
karşılaştıran nota kim nota Uzak Yakın
mahiyetini izah eden nota imno Tamam
artık Dilara tam orta kim rotada çok
karışıyor sordu şey zaten bugün dersimiz
diye yapmamıza vesile olan 10. nokta
yani
bu Mart Ulan şahitleri ve burunları su
Havanur gibi herkes sordu bir dersiniz
Bu bir anda bitecek gibi değil Allah
nasip ederse bir kaç derste de bu
dersimizi bu serüvende yürüteceğiz işte
onun için dersimizin konusu süre seyahat
dedik bu saatimiz de neden rahatlayacağı
mızı ve külliyatta buna gidiler sade
bunun mirası değil biterse söyleyeyim
cenab-i rahmetli Ben onun babasını
görmüştüm cenab-ı bana sorunca demiş ki
bu ultan özelliği 55 lisanlı mesleği de
orada buluşuruz demiş kısa bir hatıra
ismim vermeyeceğim bazı kardeşimiz bana
sordu vakit dedim Sen ne yapıyorsun
dedim dedik ben işte de bazı hocayla
görüştüm şöyle şöyle derdi Hocam daha
yok mu dediler ki bunda idare ettiler
diyor ve ben gittim çok yerde Avrupa'da
ben bunu çok sorular bir dersi bir
çektiniz Siz takdir nasıl silip
külliyatının tamamı da var her birinde
deliller Allah'a emanetler hem su gibi
gayet açık Hem perdeli hava gibi hem de
çok çok perdeli bu mi Derler mıdır Bazı
kardeşler göre bu dil Üstün ki müddet
üstü diyor artık dinleyici karşı mizin
takdirine bırakıyoruz gücümüzün yettiği
de-mim artık Elimizden geldiği kadar
Allah nasip ederse bu havuza dalmak
istiyoruz hani biraz 25 Sözde gavvaslar
dalıyor kimi gözü kapalı kalıyor Kimi
diyor bir de lisanlı himmetiyle
bereketiyle üstadımızın hizmet İnşallah
bu seyahatiniz yapacağız bu cana bak
Tevfik Allah'tandır genel Zühre
yolculuğunuzu hayırlara vesile etsin
inşallah ifade ettiğimiz gibi derin bir
ders çok daha İnternet'e de aranan bir
konu doğru İnşallah kıymetli bir arşiv
oluştururuz birkaç dersleri şeklinde
İstikbal
bu şekilde hizmetleri çıkıyormuş ulaşın
Şimdi birden bire şeye suyad
alamayacağız Yüzme öğrenmek için gavvası
dan derece kat eder şimdi alabildiği
alabilir bize dahaki yüzeysel yapacağız
biz kuyunun Eta döneceğiz ne ya bizim
gücümüz bu edeceğiz tek alandır şöyle
olarak o yüzüne burdan başlayacağız
takip etmek isteyen kardeşlerimize
olursa ekran başında nöbet söyle 17
lemanın başından bugün mukaddime ile
başına bu kantaşı onu iptal edip Ondan
sonra sıralı dersler aldı şekilde devam
tabi sırada iken 1 2. zaman yapmayacağız
Sadece oynamadan Zühre'nin Efendim onu
curatola var ya ona bu kadın yapacağız
Çünkü en çok sonra bu inşallah onu
bitten sonrası bulursa Allah nasip
ederse ikinci nota sonra Efendim V nota
bitiş ve bunları yapmaya çalışacağız
sonra ihlasta ifade 13 rota hizmetle
mi Evet bunları yapmaya çalışırız Ama
olabilirim havalarda İnşallah gelirse
geçen sormuşlar bize bir yerde yapma
yapmıştık ki neden Zühre katır eşya var
ya he döndü sözün ikinci dalı Bu da çok
enteresan inşallah böyle dini Biz ona
Serhat yaparız inşallah tek En azından
Allahı Tevfik gelip başta bakalım
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbilalemin vessalatü vesselamü ala
rasulina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain 1017 la zühreden gelmiş
15 notadan ibarettir
Bismillahirrahmanirrahim mukaddime bu
lemanın tehlikesinden 12 sene evvel Ben
12 sene evvel denilen tarih Hicri 1340
Miladi 1921 senelerdir bir sağlık
yazdığı eserlerden inayet-i rabbaniye
ile
bu marifet ilahiye de bir hareketi
Fikriye ve bir seyahat kalbiye ve bir
inkişaf at Ruhiye de tezahür eden bazı
lemaat ev hediyeyi Bak burada diyor ki
ne diyor ki dikkat ediniz bu Market
idare eden Allah'ın varlığını birliğini
ifade dillerde nasıl gideceğiz seyahati
nasıl olacak hareket ettiğini yani fikir
hareketle gideceksiniz yani sule gidecek
daha çok görüşürüz sonra seyahate kalbi
yatıp kalpten teneffüs ederek kalpli
gidecek ya nuru havale gideceğiz sonra
ve bir inkişaf atı Ruhiye humour imanlı
olacak inşallah Uğurlu inkişaf edecek
Dolayısıyla burada ifade ediyor Efendi
Akıl kalp ruh inşaatı an yalnız su hava
ve Nur 2şarkıyı göreceğiz Allah nasip
ederse inşallah evet tezahür eden bazı
lem6 tevhidiye yakalama attı yani
batırıp bazı şeyler
mi Işıl akıntılar Evet Arabi olarak
notalar suretinde Zühre Şule Habeş emme
zerre Katre gibi risalelerde
kaydetmiştim Evet uzun bir hakikatin
Yalnız bir ucunu göstermek ve parlak bir
Nur'un Yalnız bir şu ayağını Irak'a
etmek tarzında yazıldığından Yalnız
kendi kendime birer hatıra ve bir İhtar
şeklinde olduğundan başkalarının
istifadesi Mahmut kalmıştı dedim rahmeti
Sungur abiden dinlemiştim Şimdi ben bir
yerde ders yaptığın vakitte Ders bitti
beni bir ara götür derdim dersimi
anladın mı O cam bir şey anlamadım ama
tek kişi alalım dedi ama benim Acaba ne
anladım yani Bak hızlı konuşuyorum Ondan
mı yok o değil dedi sen dersin ki bu
stable ders yaparken Sungur abiden nakil
etmişim yaparken Anladınız mı demiş Sen
anlamadık Ben demiş Anladım siz kokusu
yeterdi
En azından koku var ya da şimdi de bu
dalgaların gıda gibi yiyorum Hadi hadi
da gibi şimdi de bu şeyde derin
hakikatleri ne kadardı Ne diyorsun
adımız işte bir acı ben almıştım ama
sizlerinde takip edebiliyor bu Sen kendi
kendime bir hatır alabilir iftar
şeklinde olduğundan başkalarının
istifadesi mahsus kalmıştı diyor sınırlı
kalmıştı o Susan en Mümtaz ve en Has
kardeşlerimin kısmı azamı azamı Arabi
okumamışlar bunların ısrarı ve İhtar
ıyla o notaların ole malların kısmen
izahlı ve kısmen kısa bir mealini Türkçe
olarak yazmaya mecbur oldu Evet şu
notalar ve Arabi Risaleler yeni Said'in
en evvel hakikat ilminden bir derece
Şuhut suretinde gördüğü için Tahir
edilmeden mealleri yazıldı şimdi a Katil
mi çok Aka sözler sözler Evet var
o altın sözü 513 sayfa Kemal sözün
Efendim atmde kıymalı sözat im5 sonuç aç
bak şu dördüncü fıkrada katil Oha Katip
hakikat ilmini hakiki hikmeti istersen
ben cenab-ı Hakk'ın marifetini kazana
demişti hakikaten Bir de oku hakikat
ilmini hakiki hikmeti istersen o Ne
hepimiz isteriz cenab-ı Hakk'ın
marifetini kazandı tche çünkü bütün
hakikat-ı mevcudat ismi hakkın şu atıcı
ve esmasının tezahüratı ve sıfatının
tecelliyatı dırlar maddi ve manevi
Cevheri arazi Her bir şeyin her bir
insanın hakikatı birer ismin uğruna
dayanır ve hakikatına istinad eder bir
daha o koruk maddi ve manevi
Ben de Harry arazi Her bir şeyin her bir
insanın hakikat-ı birer ismin nuruna
dayanır ve hakikatına istinad eder Demek
ki hakikat ilmini bir nokta değil her de
bulmak mümkün tüm ilimlerin inkişafı da
hakikatini bir GS li oluyor bakın dedi
ki her bir isme dahi Evet bu çok önemli
Esma ile Eda yanıyor Bak şimdi xx sözün
bu izah eden bu cümleyi yani 26 sözün
Adar Senin Sol hata serisinin dördüncü
plakasını 2.20 sözün ikinci makamdır
Italy Esma adlı başı derken Bak şurada
her güz Kemal'in her bir Kemal'in her
bir ilmin mi her bir Terakki hayatın
Herbir senin bir hakikatı Ailesi vardır
ki evet o hakikat bir ismi ilahiye
dayanır başakları demek ki
Ben dedim ve Esma ile dayanıyor nohut
Evet pek çok perdeleri ve mütenevvi
tecelliyatı ve muhtelif daireleri
bulunan o isme dayanmakla of en o Kemal
at o sanat kemâlini bulur hakikat olur
Yoksa yarım yamalak bir surette nakıs
bir gölgedir Bu da çok ince bir kavrak
gölge kavramlar onu anlatacağım onu
görmeden bu illerden birkaç tane örnek
mesela hem de s mühendisliği güzel bir
fendir onun hakikat-ı ve noktayı
müntehası cenab-ı Hakk'ın ismi ad ve mu
Kadiri ne yetişip oncesi ailesine o ismi
hakimane cilveleri ni haşmetiyle müşavir
Ahmet Hoca duygusal verdi Dedi ki
öğretmen derse gidiyor ilk otobüse Ay
yazdı sonra beyaz acı o Hocam bu Ayaz'ı
beyazı da aynı öğrenemedik oğlum öğren
çok ayıp ölme sonra be önce ayak
arasındaymış Allah Allah nasıl çıkacak
talebesi basamak basamak atematik
ilminde ilkokulun Birliği orta
okuyabildiği Tabi söyle lisede öğrendiği
üniversitede öğrendiler basamakta Sanki
o adamın en mütekellimin oluyor
üniversite oluyor demek ki son şeye
kadar Esma ile soluğu göre ilimizde
açıldı Böyle son soruyor matematik 7
sonra mesela Tıp bir fendir Hem bir
sanattır Onun da nihayeti ve hakikatı
hakîm-i mutlak ın Şafi ismi ne dayanıp
eczaneye kübrası olan rûy-i zeminde
Rahim anne cilveleri niied üyelerle
görmekle Tıp kemalatı nı bulur hakikat
olur evet mesela hakikat mevcudat Tan
bahseden hikmetiyle eşya cenab-ı Hakk'ın
Celle Celalühü ismi hakîm'in tecelliyatı
kübrası mide bir
bu mürebbi ya Ne eşyada menfaat larında
ve maslahatlar ında görmekle ve o ismi
yetişmek LV ona dayanmakla şu Hikmet
Hikmet olabilir Yoksa Ya hurafattan
klavye der ve mala yani Yat Olur veya
felsefe it abiye misillü dalâlete yol
açar işte sana iç misal sahil kemalât ve
fırını bu üç müsaade kıyas sol satılık
Yine geçmiş şunlar yoksa dedi yoksa
yarım yamalak bir surette nakıs bir
gölgedir şimdi gölge Demek ki ne demek
kağıttaki bütün ilimler bir mağarada
esmanı gölgesi Osman'ın bölgeleridir
Peki bu Nerede bu hakikat ilminin
gölgesi sırada çıkıyor Şu kitapta şu
kendi kitapta otuzikinci söz'ün üçüncü
mehtabı 677 aç Rana Kaya göre
konuşuyoruz
Bu otobüs Özün 677 aç açtım ben Bak
şimdi okuyuşunda baştan oku bak bak her
şeyde her şeyden cenab-ı Hakk'a karşı
pencereler hükmünde çok vecihler var 33
bir şey bütün mevcudatın hakaik-i bütün
Kemal'e kainatın hakikatı esmâ-i
ilâhiyeye istinad eder öp Her bir şeyin
hakikatı bir isme veyahut çok Esma'ya
istinad eder eşyadaki sıfatlar sanatlar
dahi herbiri birer isme dayanıyor Hatta
hakiki fenli Hikmet hakim ismine ve
hakikatlı fenli Tıp Şafi ismini ve fenni
hem de samus Kadir ismini ve hakeza her
bir fen bir isme dayandığı ve ondan
Nihayet bulduğu gibi bütün film ve
kemalatı bütün fırın ve kemalât beşeriye
ve
bu tabakatı kümelinin saniyenin
hakikatları esmâ-i ilâhiyeye istinad
etabına kadar zaten 20 sözün ikinci
makamı Anlat Anlat şimdi gölge gelecek
dikkat et oku Hatta mu hakiki ne
evliyanın bir kısmı demişler hakiki
hakaik-i eşya Esma ilahiyedir bir evet
Mahiyet eşya ise o hakikatin gözleridir
ne dedi Ha kişi hak eşyanın hakikatını
Esma ileri Gölgeler dir Bakanı Zeki
mahiyeti ile eşya ise o hakkın Gölgeler
dir Mesela şimdi gölge ağaç ağacın
gölgesi var mı peki gölge ağaç ve aynı
mıdır değildir ama ait gölge ağaçtan
haber verir acil zamanı gösterir ama
kendisi değildir ağacı bütün Hasret
özelliği onu Bak bu mümkün değildir
eşyanın ha
de böyle sorunun cevabı mektubatlar de
mektubat Mektubat Ben de 88'i Şurayı
kapatayım bulursunuz dur şurada dur orta
88 aç Yani biz bir sual var yani burada
Demek ki bütün bu balık başka bir 88'de
bak şimdi şurası bu mesajı işi katıyor
boşuna cenab-ı Hakk'ı cenab-ı Hakk'ın
Vadi vücut ve mevcut xwe Vahit ve ehad
isimlerinin hakiki cilveleri ve
daireleri var Belki aileleri daireleri
hakiki olmazsa hayali Adem iademi dahi
olsa onlara zarar etmez seni bunlar bir
bahset vücut meselesiydi Bu alem Hayal
görenleri diziler Hadi ağacın ağacın
gölgesi var ama Gölgeyi inkar
edemiyorsun bu gölgende
o ağacı göre bir varlığı var ama balık
ağaçla bağlı Ama ağaç gibi değil abi
gölge bakımında sonra belki vücudu
hakiki nin ailesinde vücut rengi olmazsa
daha ziyade Safi ve parlak olur bak at
Rahman Rezzak Kahhar cebbar halak gibi
İsimleri ise ecel ileri hakiki olmuyor
itibari oluyor size burada bir örnek
daha hem mesela Rahman Rezzak hakikat li
asıl oldukları için kendilerine layık
rızka ve merhamete muhtaç mevcudatı
ister bebek Rezzak ismi Esma ile
ismailağ ise Latif ağaç sana onun
gölgesidir tecelli olacak Ecelim abi
Rahman nasıl hakiki bir dünyada rızka
muhtaç hakikat zirhlari ister you gölge
miyiz
Allah rahim de öyle hakiki bir cennet-i
isterseniz eğer yalnız mevcut ve vadi
bir vücut ve Vahide Hadi simleri akik
tutulup öteki isimler onların içine
gölge olmak haysiyetiyle alınsa o
Esma'ya karşı bir haksızlık hükmüne
Geçer şimdi ben derse dönüşür dedi
hakiki hakiki hakaik-i eşya Esma
ilahidir yani şimdi peki devam için
eşyanın hakikati Esma ilahileri mi dedik
ya evet fen ilmi Ondan sonra söyle şu an
deseydim bilemedim hepsi Esma da
Mühendislik filmi Esma ilahiyedir Evet
mahiyeti eşya ise b o hakaikin Gölgeler
ince ince bir nokta bakın değerli
kardeşim şimdi gölge asıl da haber ver
demiştik Yani bir maliyetler bir hakikat
var mayet bir ateş bir Üstat değil mi on
gün Sözde insan şu mi kasadır telefona
şunu bir kasadır ya
2000'li cenab-ı Hakk'ın sonsuz ilminin
kas ediyoruz bu noktada zaman bak
bakınca maliyet İnsan kafasında hakikati
ortaya çıkan şeydir büzme daire Didim
daire kod ediyoruz Şimdi senin kafandan
Mesela bir harf düşün ve bir şekil
düşünmeye bir meyve düşün Mesela dedim
ki helva zeytin ve bir isim yapacaksın
Mukadder ismi de kapmayı duyuyor Eğer
seni bu mahiyetteki ilmi diyor ki
matematik yapacak sana kim ismine bir
açılsın Şah İsmail ağlıyor mu Dayanır
paket hakikat hangisi gölge hangisi
fakat Esma'yı gölge bayet Mahir gayet 61
ne demek ki maliyeti gölgesi Tamam diye
gölgesi eşyanın Esma İbrahim Paşa
çıkmadı adam ayette bu maliyet olunca
Demek ki hakikat Esma ilahi muhite On
günde orada çıkmadı bütün bütün
bu kağıdı ne varsa cana bakın maliyeti
buna var mı Var var Bunlar da gayet Peki
Üstad ailemden daire kudreti çıkınca o
zaman ne oluyor o da bir de mesela
Lemalar Lemalar Lemalar Ben de öyle Bala
bulduk sen orada sizde bak Ya bana 3.
şey devrem Allah şurada bak bak dinle
tavuk Maşallah evet evet evet mevcut
Hatta sebebi muhabbet olan Hüsün ve
ihsan ve Kemal umumiyetle Baki hakiki
nin Hüsün ve ihsan ve kemalatı nın
işareti the ve çok gölgelerden geçmiş
zayıf gözleridir ki Belki cilveyi Esmaül
Hüsna'nın gölgelerinin gördüğü Bak şimdi
daha 4.1 da buraya kuşun Oku onu bana
ver Hatta
bu için evliya bir kısım demişler hakiki
hakaik-i eşya Esma ilahiyedir sonra
mahiyeti eşya ise bu hakaikin gölgeleri
dir Peki tekrar ediyorum demek ki Esma
bilimsel bir kitap ya da sınıf matematik
Evet ha kimsin ederim Bu da yani Esma
hakim ismi asıl mahiyetteki Kafadaki
kitap tasavvuru onu bakayım gölgesi Peki
kitabı piyasaya çıkan yazdım Bu kitap
seni kapağındaki ilmin gölgesi değil mi
Evet bu gölgesi abi aidiyetini gölgesi
aklındakini gölgesi alıyor kitap köpek
ki Esma nasıl oluyor esmanı hakikati ve
Esma yok Mukaddes mi Mukaddes mi Asıl bu
gölge Bu da gölgenin göreceğiz güneşten
çıktı şunu koydum ne yaptım Ayna Bir
daha öyle mi Tuttun gördün göz oldu
şimdi buradaydı hatırlar mısın sen ya
de dua ediyorsun 5 surette nasıldı Ey
bizi nimetleriyle perverde eden
sultanımız bize gösterdiğin
numunelerinde Gölgelerin asıllarını Men
Bağlarını göster Demek ki gölge bunlar
bunlar gölge asıllarını membaı da derlen
mesajda Yani asla asla sahip olun önce
telefon mayın bazı muhakkak yerdeki
dünya demişler kabir arka tekeri gölge
rüyada kabre görüyorken o zaman
Gölgelere Talip olmazsak asırların
arkasında görürüz Onun için asıllarını
ben bana göster hadi işte bak değerli
kardeşim hadisler var İnsan uykudadır
öldüğünde uyandım şimdi bakın Hatta bu
da birinci bir soru akla geliyor bazı
hıristiyanlar bazı bilim adamları da
bazıları insanın öldüğü vakitte cesed
indirilemeyeceği niveru helal olduğunu
söylüyor yani o zaman biz Ruhan zevk
bu gibi akrepte CS durup ara beni aklı
göremiyor Şimdi ben size soruyorum
videosu var gibi şimdi Acaba rüya Ben
asıl ruyabilim gör gör giyim örgü oluyor
acaba delikanlı sen rüyada Efendim bir
de yol döşeli daire mi oldu istersin
dünyada bir gecekondu olsa istersin ha
dünyada bir gece kanlıydı tercih edersin
Peki rüyada güzel yemekler yemek mi
iyidir yoksa uyanık kendi kapı ilmek
midir bu müdür rüya rüyada aldığım
paraları cebine girmez rüyada yemek
karnını doyurmaz şimdi Dünya böyle
bakıyorum aynı şekilde diyorum ki sen
ölmüş bir dediğini görsen rüyada
saatlerde konuşsam mı daha iyidir yoksa
uyanırken Bir de konuşmak değildir bir
takip uyanık kendi dakika konuşma burada
göster Demek ki hak kadar biz bu Görüyor
ve yaşıyoruz
mi Evet dakika bir arkada gölge dünyada
kabri kabri gölge Maşallah bu adet
dünyaya şeyi arkada görek gölgenin
gölgesi oluyor o yüzden dünya bütün
şaşaasıyla âhirete nisbeten bir zindan
hükmündedir Rüya bütün aşağıyı âhirete
nisbeten bir zindan Hem bir zindan
hükmündedir gölgenin gölgesi bölgesi
yakınında böyle burada bir insan Şafi
Yani evet şimdi tekrar şeyde limon
yerimiz Leman ya bir beslemeyi açma
seviye şöyle bir notere gidelim sayfa 61
aç
o alışır aç açtınız bir şey var mı döndü
Country değil Bak şurada bak boku
mahfaza bir hanların yani sözü tadı
katını en son katilinin son saatte Zehra
dikkatli en son uva Haza bir hanların
hey'et-i mecmuası na terettüp eden
matlubun kuvvet ve huzurunu herfurth ten
istemek ve her ferde aramak aklın
hastalığına zihnin ciddiyetine işaret
olup matlubu red ve inkar için bir zemin
teşkil alıyor oradaki deri laklı hitap
eder Gülhan kalbi haber ücrette Ruhi
Tabi ya En tekrar ediyorum dil akla
hitap eden su gibi şeyler Burhan da
kalbi hak eder ruh gibi ücrette Ruhi
kaybeder ve büyük av p
2000'li gibi Evet binanın Ey bir bir
Hana bakıldığı zaman zafiyet ten dolayı
vehimler baş gösterirse bu öteki bir
hanlardan süzülen kuvvetle ortada
zafiyet kalmaz vehimler de dağılır Şimdi
derse gir dağınık mahfaza bazı bir
Hanlar suya benziyor bir kısmı da havaya
benziyor bir kısmı da Ziya gibidir bina
ney bu gibi bir hanları gayet Latif ve
dikkatli ince bir fikirle arayıp
tutmalıdır ki dökülmesin sönmesi misin
uçma sebepten git etmeyeceğiz bak Peki
bazı buradan su gibi bu üç tane
kaydedecek bir görünüme bir hissetmemi
tutulma anlam bak tutmak görmek keserek
ince bir nokta söyleyeyim Bu üç telinde
ortak noktası tutulmalıdır tenkit
parmaklarıyla önceden ya bize suyu
görüyorsun
Ne hissediyorsun ama tutamıyorsun
sanmıyorum Peki şeyi havayı görüyorsun
göremiyorsun abi döneriz ama istiyorsan
seviyorsun görüyorsun seviyorsun
tutamıyorsun nerede birleşirler Eğer Üç
telli birleşiyor işte şimdi bu şeyden
sonra Peki şey de açalım geneloyun
motorun ortayı bir giriş yapalım bir
giriş yaptım Ne kadar on notaya bitkinin
143 olsa gerek sayfa galiba değil mi
Evet onun ortaya geldim şimdi artık uyku
yeni başlıyor ama biz o tadı 10. nota ne
kadar olduğu zaman burada bir aradadır 2
bölüm 25 dakika oldu tam 2. bölüm
başarılı pek
bu sübhaneke la ilmelena ilah Mahalle
misina yine kentel alimul hakim ve
akıllı Allah'ım elhamdülillahi rabbil
alemin El Fatiha oku
