bu dahi rabbilalemin
vessalatü vesselamü ala rasulina
Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi
ecmain
17. likte
Ramazan'ın siyah mı
bu dünyada ahiret için Ziraat ve Ticaret
etmeye gelen nev-i insanın kazancına
baktığı ciltteki
çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki
o Ramazan'ı Şerif'te sevabı alan 1eb
indir
ve kur'an-ı hakîm'in nasıl hadis ile her
harfinin on sevabı var on Hasene sayılır
on meyveyi Cennet getirir
o Ramazan'ı Şerif'te her bir harfin on
değil bence
bu ve Ayetel Kürsi gibi ayetlerin her
bir harfi binler ve ramazan-ı Şerif'in
cumaların da daha ziyadedir
bu ve leyle-i Kadir'de otuzbin hastane
sayılır
mi Evet her bir harfi 30000 bâki
meyveler veren Kur'an hakimim öyle bir
Nurani şecere-i Tuğba hükmüne geçiyor ki
milyonlarla o Baki meyveleri verir
Ramazan'ı Şerif'te müminlere kazandırır
bu işte gel bu Kutsi ebedi Karlı
ticarete bak seyret ve düşün ki bu huruf
atın kıymetini takdir etmeyenler ne
derece hadsiz bir hasar ette olduğunu
anla
işte ramazan-ı Şerif adeta bir ahiret
ticareti için gayet karlı bir meşher bir
pazardır ve uhrevi hasılat için gayet
münbit bir zemindir ve ne Şu nemayı
ağlar için Baharda kim a insandır
Saltanat rububiyeti ilâhiyeye karşı bu
diyeti beşeriyenin resmi Geçit yapmasına
en parlak Kutsi bir bayram hükmündedir
bu ve öyle olduğundan yemek içmek gibi
nefsin gafletle hayvani Hac atına ve
mağara yani ve helal Paris tane
müştehiyat a girmemek için
oruçla mükellef olmuş
bu Güya muvakkaten hayvan niyetten çıkıp
meleket vaziyetine
veyahut ahiret ticareti ne girdiği için
dünyevi Hac Atını muvakkaten bırakmak
daha uhrevi bir adam ve TC sudan tezahür
etmiş bir ruh vaziyetine girerek salonu
ile Same diyete Bir nevi aynı darlık
etmektir bir Evet Ramazan Şerif Bu fâni
dünyada Fani Ömür içinde ve kısa bir
hayatta bâki bir ömür ve uzun bir hayatı
bakiyeyi tazammun eder kazandırır
mi Evet bir tek Ramazan
80 sene bir ömür Sena rahatını
kazandırabilir bir leyle-i Kadir ise
nasıl Kur'an ile bin Aydan daha hayırlı
olduğu bu sıra bir hüccet-i katıa dır
brevet nasılki Bir padişah müddeti
saltanatında Belki her sene de ya cülusu
Hümayun namıyla veyahut başka bir şaşalı
cilve-i saltanatına Masalar bazı günleri
Bayram yapar
bu nay etini o günde umumi kanunlar
dairesinde değil Belki hususi İhsan
atına ve perdesiz huzuruna ve Has
iltifatına ve fevkalâde icraatına ve
doğrudan doğruya layık ve sadık
milletini Has teveccühüne Mazhar eder
Öyle de
Ezel ve ebed sultanı olan
18000 alemin padişahı Zülcelali
video onsekizbin aleme bakan teveccüh
eden Fermanı Alişan'ı olan Kur'an
hakimim iri Ramazan'ı Şerif'te insan
eylemiş
Elbette o Ramazan mahsus bir Bayramı
ilahi ve birmiş Harry rabbanî ve bir
meclisi Ruhani hükmüne geçmek muktezayı
hikmettir bir Madem Ramazan o bayramdır
Elbette bir derece süfli ve Bu güneş
evinden insanları çekmek için oroca Emre
edilecek queo orucun ekmeği ise mide
gibi bütün duyguları gözü kulağı kalbi
hayali Fikri gibi cihaz Ati insaniye
dahi Bir nevi oruç tutturmak tır
yani Muharrem attan mağara yani yatan
çekmek ve her birisine mahsusu Bu
diyetle Umut yt sevk etmektir Ve mesela
dilini yalandan gıybetten ve kalisz
haberlerden ayırmakla ona oruç tutturmak
ve o lisan-ı Tilaveti Kuran ve zikir ve
tesbih ve salavat ve istiğfar gibi
şeylerle meşgul etmek
bu
mesela gözünü namahreme bakmaktan ve
kulağını fena şeyler işitmekten Men edip
gözünü ibadete ve kulağını hak söz ve
Kur'an dinlemeye sarfetmek gibi Sair
cihaza tada Bir nevi oruç tutturmak tır
zaten mide en büyük bir fabrika olduğu
için oruç ile ona tatil-i eşgal
ettirirse başka küçük tezgahlar kolayca
ona ittibâ ettirilebilir
bu sene bak Görüyor bilenle bilmeyen bir
olur mu Elbette ki bilenle bilmeyen bir
olmasın Evet bilin mesuliyeti büyük olur
ama mü kafası da büyük olur
şuurlu yapılan bir ibadetle şuursuz
yapılan ibadetin Allah katındaki Kadir
ve kıymeti sevabı değeri aynı değildir
cenab-ı Hakk'a hamd olsun üç ayları
yeniden nasip etti Şu an Recep ayındayız
bu üç aylarımız mübarek olsun bu arada
inşallah Cenabı Hak hayırlı bir şekilde
Ramazan'a çıkmayı da nasip eylesin
hemen mesela Ramazan ayında inşallah
oruç tutacağız
Yani bir bu manada orucun hikmeti nedir
neden oruç tutuyoruz yani oruç tutmak
sadece aç kalmak mı beni bir böyle bu
manaları düşünerek Tefekkür ederek
hikmetlerini araştırarak Allah'ın
buradan maksadı nedir bizden muradı ve
bu niyetle bu hissiyatla oruç tutmak var
bir değişti sabah sahura kalkıp akşama
kadar aç kalıp sadece mideye oruç
tutturmak var Bart abi bir şey tam elde
edilmezse bütün bütün terk etmek câiz
değildir
gücünüz yettiği kadar cana bak Orucu da
kabul ediyor eder inşallah ama nasıl ki
evimizi güzelleştiriyoruz arabamızı
güzelleştiriyoruz kılık kıyafet lerimizi
düz güzelleştiriyoruz amelimizi de
güzelleştirme miz lazım yani bu Ramazan
geldi
Gidecek benden razı olarak gitsin şunu
bir oruç tutayım ve bu hayatta gidiyor
istediğimiz önce zaten Burayı azar verdi
ahiret için Ziraat ve Ticaret etmeye
gelen nev-i insanın kazancına baktığı
ciltteki çok hikmetlerinden bir hikmet
biz buraya niye geldik iki kelimeyle
Üstadımız özet
01 Ziraat yapmaya Geldik İki Ticaret
yapmaya geldik bu Ziraat nedir Bir
çiftçinin meşgul olduğu mesleki Zira
ekmek biçmek Ziraat budur Biz de bu
dünyaya Ziraat yapmaya geldik Bizlerde
ekiyor ve ekliyoruz bu dünya harman bu
dünya tarladır ahiret harman dır ne
ekersek onu biçeriz
sürpriz bir sonuç Beklemeye gerek yok Ne
doğrarsan aşına o gelir kaşığına Bu bir
kaydı külliye
edirne'yi ettin patates ettim domates
bekleyemezsin
patates ettiysem patates çıkar domates
ettiysen domates çıkar
sen unutursun Sen şaşırırsın ama merak
etme Toprak şaşırmıyor zaten bu
memlekette bir yere eksiler salata
salatanın içinden karpuz çıktı dahil
ettik anlamlı Mero Karpuz çekirdeği
salata çekirdeklerini arasında kaynamış
oradan karpuz çıktı sen şaşırıyorsun Ama
Toprak şaşırmıyor merak etme bu kenar
Bak her insana ama her insana nihayetsiz
Kemal Atam neden olacak İstidat ve
kabiliyeti verilmiş ama her insanda Hz
Ebubekir olma kabiliyeti de var Ebu
Cehil olma kabiliyeti de var ve tamamen
hür ve özgür bırakılmış
Bu bir elimizde
cennet ağacı olan Tuba ağacının
çekirdeği var bir elimizde de cehennem
ağacı olan Zakkum ağacının tohumlar
burçlarınızın 23. Sözde bu nazara
veriyor İnsan bir çekirdeği Benzer diyor
biz buraya çekirdek olarak geldik ya
insan bu aleme iman ve doğa vasıtasıyla
Terakki etmek için geldiğin ediyor ve
buna en büyük şahit İnsanla hayvanın
dünyaya gelişindeki farkın hazırlanıyor
hayvan dünyaya geldiği zaman sanki başka
bir alemde tekerrür etmiş öğrenmiş
gelmiş ona bir vazife ifa edilmiş
geliyor vazifesini ifa ediyor ve gidiyor
Beni tavuk Dünyaya Geliyor yumurta
kursuna gitmiyor arı dünya geliyor bal
kursuna gitmiyor hakeza yemek süt kursu
ve o başka alemde ona üretilmiş ilham
edilmiş vazifesi kodlanmış geliyor O
vazifesini ifa ediyor ve gidiyor İstidat
ve kabiliyetleri çok sınırlı bi
kurdukları cümle bir gücünü bir Kerim'i
ya Nedir yani öldür mi başka ötesi yok
Yapmaya vardır
ama insan öyle değil Bilin sanda
nihayetsiz
kabiliyetleri var şu teknolojiye Bir
bakalım bak bu hep insanın neticesiz
insanın zekâsının insanın kapasitesinin
neticesi bak uçaklar Gökdelenler bu
çiftlerine karizmalar bunlar hep insanın
Mahsun'u Yani insan çok kıymetli bir
varlık ama çekirdek olarak gelmişiz ve
tamamen Özgürüz bir tarafta cenneti
netice verecek çekirdekler Diğer tarafta
da Cehennemi intihar edecek çekirdekler
o
cenab-ı Hak'kın bu kaynaktan
maksadı insandır bırak Allah kainatı
insan için yaratmış bir insanın kendisi
için yaratmış bana bu Adem yaratılmadan
önce
insan yaratılmadan önce Bu alem
yaratıldı benim insan yoktu Bu alem
böyle yaratıldı aşağıdaki Hayata bir
Nazar ederim Bu alem bu Kainat insana
göre yaratıldı
insana göre kesilmiş biçilmiş ve
dikilmiş bu renkler var ne derslerde
ifade ediyoruz renkleri ayırt edecek göz
sadece insanda var kokular var Herkese
burun sadece insanda tatlar var sesler
var Bunları derk edip ayırt edecek göz
sadece bizde var insanda var O zaman
belli ki bu sofraların bu renklerin bu
tatların muhatabı kimdir insandır Allah
kainatı bizim için yaratmış bizi de
kendisi için yaratmış İnsan Allah'ın
Aziz bir misafiri iyi bakın da ışığı
dünyamıza gelmeyen gezegenler ve
galaksiler var Bunlar Allah'ın
muhatabı değil kendi halleri ibadet ve
tesbih ediyorlar ama o ibadetlerini
cenab-ı hak arz edemiyorlar o yetki
oriko Şeref onlarda yok ama biz de var
de sadece beş vakit namazda da kayıtlı
değil bir insan Allahu ekber deyip
huzura durduğu zaman bu önce ne bak bizi
muhatap alıyor bizi Ciddiye alıyorum ya
sadece namazdan hayvan ibadetlerde duada
öyle onu istediği bile kül isteyin cevap
vereyim diyor Yeri geliyor ki baba
evladını kulak ardı ediyor ciddiye
almıyor mesela patron işçisine hak Ezer
veya evlat babayı
ha ha cenab-ı hak bize öyle ciddiye
alıyor ki
Allah bizi öyle muhatap alıyor ki
isteyin diyor size cevap vereyim diyor
bırakın istemeye kalbimizde geçirdiğiniz
hatıralara kadar nüfuz ediyor nasa'da
Biz birini çok Sevsek çok değer verirsek
böyle onun ağzının içine bakarız
gelmiyor bir şey istese de versen bunu
memnun ismim bak ona Hizmet etmekten
lezzet alırız şeref duyarız bak ona
değer verdiğim izin onu sevdiğinizin
göstergesi daha böyle birşey istemeden
götürüp vereyim ona canım Bak biz o
kadar çok seviyor ki bak Buradan belli
bırakalım dile döktük lerinizi de
Kalbimizdeki hatıralara kadar nüfuz
ediyor canım Bak bak kalbimizde
geçirdiğiniz bir istek bir arzu ve
hatıra eğer hayırlı ise bizim için
Allah'ın duaya çevirip bize nasip ediyor
istediğimiz şeylerden konulmadığı için
girmeyeceğiz oraya fazla istediğimiz O
dua bu Hem yalvardığım biz konular
mevzularda da yine cenab-ı hak cevap
veriyor bize ve üç şekilde cevap
veriyoruz da diyorsun ya istediğimizin
aynısını verir ya daha güzelini verir
veyahut zararlı olduğunu bilir hiç
vermez ütüle cevaptır Hayır da bir
cevapları değil mi ve hayır demesine
rahmetinden durun Yani biz bu kadar Aziz
bir Misafiriniz bu kadar kıymetli yiz ve
Cenabı Hakk'ın bu kaynaktan muradım
aksada insandır Brain büyük yatırım
insana yapmış hala fiyatı ilahiye
noktasında yaratılışta fark yoktur Allah
için Herbir zerre yaratmış Hadi Kainat
yaratmış farkı yok ha İnsan yaratmış
Hayır Yıldızlar galaksiler yaratmış
farkı yok Allah'a zorluk ve kolaylık yok
ama bizim Can evimizden bizim ticari
Fani dünyamızdan bu işe baktığımız zaman
en kabiliyetli en kapasiteli en mükemmel
varlık bir insan
insana yatırım büyük o zaman insandan
beklenen de büyük bunu 11 Sözde
Üstadımız bir örnekle çok güzel akla
yakınlaştırır der ki bir zaat iki
hizmetçi sinden birine 16 verir
ve ona git Bu on altında on altın
değerinde bir kumaşı al gel onu pazara
gönderir O da gider on altın değerinde
bir kumaşı alır ve huzura döner
da aynı zat diğer hizmetçisine 1000
altın verir ve ona ne yapacağınızı
söylemez
cebine bir pusula koyar o Pusulada Onun
ne yapacağı yazarız Biz şimdi size aklı
olan anlar ki o bin altın 16 değerindeki
Kumaş almak için verilmemiş bu adam
cebindeki kağıdı Pusulayı okumadan direk
gidip diğer arkadaşını taklit etse
bobin altını 16 değerindeki kumaşa vs
sağ üst atıyor kumaşı değişen var bakar
gibi saftır kumaşında en sürdüğünü verme
Şu onu altın değerindeki kumaşa bin
altın verirsen kumaşın çürüğünde
yuttururum Bu nedir kumaşın ve en
silindir huzura geldiği zaman da ceza
görür cenab-ı hak bak insan dışındaki
bütün mahlukatın a16 değerinde bir hayat
mertebesi vermiş
Ben 10 altın değerinde bir hayat
mertebesi var ama insana bin altın
değerinde Hayat Mercedes'i demiş demin
ifade ettik o varlıklara ne yapacağı
kodlanmış geliyorlar vazifelerini ifade
ifade edip gidiyorlar
Çünkü insan da cebindeki Pusulayı
okumadan bizim pusulamız başta Kuranı
Kerim olmak üzere Peygamberimiz Aysel
yatırsan Bütün dini kitaplar bütün
âlimlerimiz hocalarımız hep bizim
pusulamız dır
insanı pusulalara bakmadan Of ulan hızla
yönünü kaybetmeden direk diğer mahlukatı
taklit etse
o Nur hain damgasını yer Şimdi sizin iki
tane fabrikamız olsa birine 11 trilyon
yatırım yapsanız Diğerini de 100 trilyon
Yoo hangisinden beklenti büyük olur
Aklın yolu birdir yatırımın büyük
olduğundan oradan beklenirdi oradan
Karlı ve gelir daha büyük olur bu
yatırımın en büyük bize yapılmış o zaman
biz diğer varlıklar gibi olamayız
ama onlar Kemal'in öyle mi olur ama biz
o şekilde yaparsak Kemal değil noksan
oluruz cenab-ı hak yaratmış olduğu her
mahlukatın a bir Kemal nokta tayin
etmiştir
bu mesela bir maydanozun kemal-i 15
santimdir bir kavak ağacının kemal-i 5
metredir kavak ağacı bilmesen olsa
edecegi bak maydanozdan büyüğüm dese
kendini maydanozla piyasası olmaz
maydanoza verilen ona verilen bir değil
ona tayin ve takdir edilen kemalât
netice büyük diğerine verilen kemalât
Neticede ona göre b o yüzden ahirette de
herkes pişman olacak bak pişman olmayan
hiç kimse olmayacak ahirette kafirler
zaten küllü pişman da var ama ahirette
evliya de olsa en büyük sattı olsa
kutuplu olsa herkesin hesap gününde
cennette pişmanlık yok da çünkü orada
üzülmek yoktu ama cennete gitmeden önce
o hesap gününde bir pişmanlık yaşatacak
yine bak bak
Evkur'un ben sana Kemal nokta olarak
burayı Tahmin etmiştim ama sen
kapasiteli kullanmadın da bir şey
kapasitesi vardır senin kafasını
kullanmadın O yüzden sana buraları
verdim Eyvah Keşke belasız orada
pişmanlığınız ifade edeceğiz Sonra
buradan içeri bir yerden bize her
birimize 5000 lira para verirse
karşılıksız bir memnun oluruz herhalde
gelse içeride sekiya ben size 500 bin
lira verecektim ama çok iyi baktım siz
onu hak etmiyorsunuz O yüzden 5.000 lira
vereceğim Yani bir canımız sıkılır yani
değil mi Keşke söyleme deneseydin yani
500 bin lirayı
alacak alma durumu varken 5000 liraya
razı olmak
pişmanlık işte ahirette Herkes o
nihayetsiz mertebeleri görünce herkes
cenab-ı Hakk'ın sonsuz lütuf ve ihsanını
görünce Keşke ben de biraz daha fazla
yapsaydım diğer pişman olacağız pişman
olacağız da inşallah az pişman
olanlardan cm bakacağız ne demek ki biz
buraya Ziraat yapmaya geldik biz ekiyor
ve ekliyoruz sol elimizde Cehennemi
netice verecek çekirdekleri varsa
elimizde cenneti netice verecek inşallah
çekirdekleri tohumlar var tabi cenab-ı
Hak'kın sünnetullah kanunu Dur bir
çekirdeğin ağaç olması için güneşin
toprağın ve suyun o çekirdeğin etrafında
teşekkür etmesi lazım bu Toprak Güneş ve
su bir çekirdeğin etrafında birleşirse
cenab-ı Hakk'ın izni ve inayetiyle o
çekirdek Allah'ın izniyle Sümbül verir
ağaç olur şimdi de bir çekirdek hükmünde
çekirdeği benziyoruz g cenneti Cehennemi
netice verecek bir çekirdek Peki bizim
suyumuz bizim güneşimiz bizim toprağımız
nedir Bir İslamiyet suyu ile imanın Ziya
sıyla Ubudiyet toprağı altında diyor
islâmiyet bizim suyumuz Muş islâmiyet
suyu ile Mesela bir çekirdeği ettiğin
zaman suyu vermezse
Cansu'yu veririz başta suyu vermezsen o
şekilde kökten netice ve mahsulat
alamazsın demek ki Bizdeki bu manevi
çekirdekleri ağaç yapıp cennete gitmek
gitmekte suyumuz neymiş İslamiyet suyu
ve İslam'ın şartı esas islâmiye beştir
fakire Üçtür zengin olmadığı için zekat
ve hacdan muaftır beni geriye ne kalıyor
namaz oruç ve kelime-i şehadet ve
kelime-i şehadet de zaten Kolay
Yaptığımız her namazda söylediğimiz bana
bana ne kaldı geriye bir namaz Bir de
oruç ilgi namaz ve oruç bu çekirdeği
ağaç yapmakta su
imanın Ziya sıyla
iman var imam var Evet herkes Allah'ı
bilir ama herkes Allah'ı aynı seviye ve
aynı mertebede bilmez
Bu bir ilkokul bir talebesi de
matematiği bildiğiniz de eder bir
matematik profesörü de matematiği
bildiğini iddia eder ilkokul bir
talebesi toplama çıkarmada doğururken
matematik profesörü matematiğin
derinliklerinde kumaşlar atar
İkisi de matematiğin varlığını kabul
eder ama matematiği aynı seviyede bilmez
iman eden Elbette ki Allah'ın varlığını
kabul eder ama herkes Allah'ı aynı
seviyede bilmez bir iman var ki mum
ışığı Bu bir imam var ki ampul bir imam
var ki projektör bir imam var ki güneş
bir güneş gibi olan sahabelerin imanı
diyoruz zaten öyle bir iman ki güneş
gibi Onu ne söndürebilir ki
amumu şunu bir üfleme onu götürebilir
bir soru bir vesvese bir şüphe şeytanın
bir çalımı Adam diyor Ben ataist oldu
Hele geliyor bir soruya birini
getirdiler bir soruyla ataist olmuş ya
bir sorun insana sayısı olur mu Nasıl
bir imamla çorap ile mi bağlı çocuğa bu
verince sefer tekrar tarafa değildi Bak
bir sorun
imanın böyle mertebeleri var bu
çekirdeği araç yapmakta da iman ışık ve
sana bizim Erzurum'a da da Güneş vuruyor
Diyarbakır'a da biliyorsun değil mi
şimdi Diyarbakır'ın karpuzları geliyor
20 kilo 50 kilo Erzurum'daki Karpuzlar
en fazla okuyor O kadar bile değil farkı
ne Güneş fark birine Güneş daha büyük
daha külli bu durduğundan dolayı
çekirdek aynı çekirdek ana güneşin
tecelliyatı farklı olunca Neticede o
kadar değişiyor Demek ki Bizdeki bu
çekirdeği ağaç yapmakta imanınız daha
Ziya almış güneşmiş yani imanımızı
kuvvetlendikçe o çekirdek ağaç olur yani
bu iş zorla olmaz yani sen bir çekirdeği
araç yapmak istersen yani onu kırıp Onun
içinden bir şeyler çekmeye çalışan
hariçten müdahale et Sen iyice Elinde
patladı öyle yapamazsın
sünnetullah Kanunlara riayet edeceksin
üzerine düşeni yapacaksın zaten Gerisini
sen yapamazsın O ne yapar oyna şu an ama
buldurur imanın tarifini yaparken
Üstadımız işaretleyeceğiz daha değil mi
cenab-ı Hakk'ın istediği kulunun
cüzi iradenin safından sonra cenab-ı
Hakk'ın istediği kulunun kalbine ilka
ettiği bir durduruyor iman iman ne o
cenab-ı Hakk'ın istediği kulunun ucuz
iradenin tarafından Sonra kalbine ilk
ettiği bir nur Biz istiyoruz teveccüh
ediyoruz onu Allah koyarız Biz koyamayız
Yani
bu noktada imanınızı yasasıyla ve
Ubudiyet toprak altında Ubudiyet bir
ibadet var namaz Oruç Gibi belirli
vakitlerde yaptığımız zekat gibi Hacı
gibi bu ibadet Bir de Ubudiyet var var
acizliği mizi ve fakirliğin izi bilip
her an Allah'ın huzurunda olduğumuzu
bilmek Bu da bu diye soruyoruz yani
ticaretimizde bu Kur'an ahlakı
bu konuşmamızda Kur'an Ahlakı yemek
yememiz de Kur'an Ahlakı Uyumamız da
işlerimizi olan muamelatı mızda Kur'an
Ahlakı bu manada İşte bu hal Ubudiyet
oluyor
bu diye toprağı altında Efendimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın en büyük
mucizesi neydi Kur'an'da değil mi peki
Kur'an'dan sonra en büyük mucizesi
onun ahlaki dinliyorsun hukul Kur'an
öyle bir ahlak Muhammedi'ye ki Kuran'da
ne emredilmiş s10a Tam riayet etmiş
Facebook'ta BİM Kemal ümirte ayeti beni
ihtiyarlattı diyor Demek ki bizim
toprağımızda Ubudiyet halimiz yani
sünnet-i seniyyeye ittiba ettiğimiz
nispette o toprağımız kavgayı kuvvetli
olursa inşallah bu çekirdek Tuğba
çekildiği ağaç olacak inşallah ahirette
harman yerinde karşımıza çıkacak bu
dünya tarladır ediyoruz ve ve ahiret
armağandır orada içeceğiz orada netice
alacağız ve neyi ekersek mahsulat-ı
neticesi de o olacaktır cehennemin
mahsulatı etmeye gerek yok Bak o da
başka bir kaldın mesela bir insan
tarlasını boş bıraksa boş bırakması
yeterli yaban otları zaten çıkar yani
onu ekmeğe gerek yok kendinden çıkıyor
Biz Alem imizi gayemizi hedefimizi
aklımızı kalbimizi bütün hissiyat
larımızı Zinde ve canlı tutacağız boş
bırakmayacağız
Allah'ın beni bir anneler nefsimle
başbaşa bırakma diyor bakanlık boşluk
kaldırmıyor yani Fıtrat Alem imtihan
anlık boşluğu kaldırıyor Allah'ın beni
bir an bile o yüzden nefsine baş başa
bırakmamalıdır tabi de mesela bunu da
ifade edelim sonra şu Ticaret mânâsına
girelim
Evet Ee Mesela bir Yani biz yazın
programa gitmiştik şeye Malatya'ya orada
böyle bir kayısı bahçesinde götürdüler
orada böyle bir sürü almışlar bile kasa
kasa ama grupları ayırmışlar kaçtılar
şöyle bir grup kayısı 1. sınıf kayısı o
yurtdışına 2. sınıf 3. sınıf kayısı olur
Türkiye'de 4. sınıf kayısı o yazıyorlar
meyve suyu yapıyorlar Bir de 5sınıf
karşılar onu da kurutuyorlar hayvanlara
işte küsme gürz olarak toprağa atıyorlar
bak biz bu adaletinize bu ayrımı
yapıyoruz yani çünkü olan işe yaramayan
bir kayısıyı Aralık'ta dinle mi vitrine
koymayız bu adalete Hikmet aykırıdır bir
cenab-ı hak Yarın mahşerde bu ayrımı
yapacak
en kaliteli Ruhlar cennete kalite Sizler
Cehennem sonrasını Cenabı Hak bu İstidat
ve kabiliyetler imizi güzel inkişaf
ettirip saadet-i ebediyeye cennetine
düzleri Mazhar eylesin inşallah In The
biliriz Ticaret etmeye geldik buraya Biz
Ticaret yapmaya geldik Nedir o Ticaret
biz bu dünyada cenneti kazanmaya geldik
abiler İnşallah biz cennete adayız
Evet şu an tescillenmemiş onaylanmamış
Ama biz şu an cennete adayız
ticaretimiz bulur cenab-ı Hakk'ı Razı
etmek için gelmişiz
bu peki bir tüccarın ticarette değil mi
sermayesi vardır sermayesiz bir ticaret
olmaz
sermayesi ne kadar büyükse ticaretinden
olur o kadar büyük olur bu bu Peki bizim
bu ticaretteki sermayemiz nedir bizim bu
ticaretteki sermayemiz ömür dakikaları
mıdır Bir Şu an şu Ömür dakikaları şu
Saniyeler yer lehimize ya aleyhinize
gidiyor ya bizi bir adım daha cennete
yaklaştırıyor ya da bir adımda cehenneme
yakınlaştırıyor akşam yer alıyorlar ilim
Meclisi'nde yiz şu an Cennet bahçesinin
şu an her bir saniye miz işte ders ne
kadar sürecek sebze Cennet bahçesinde
cennete şu an mahsur at gönderiyoruz
İnşallah bizim sermayemiz de bu ömür
dakikaları mız ve o kadar kıymetli ki
ben Bazen derslerde ifade ediyorum yani
sana sabah kalktı ki kapımızın önünde
bir Çeşme var Normal böyle kaynak suyu
musluğu yok sürekli akan Bir çeşme düşün
O çeşmeden sabah bir uyandık ki altın
akıyor altının suyu bir erimiş oradan
akıyor ne yaparız o çabuk kovaları
yetiştirdi mi her tarafı kabı kaşığı
bardağı ayakkabılarımızın içini her
tarafını yaparız doldururuz değil mi
Niye Her an kesilebilir Bak hatta o
katları doldururken yani o geçiş şeyi ne
yaparız iki kapı yan yana getireceğiz
sıfır geçiririz ki o bu değiştirme
esnasında bir damla kanalizasyona
gitmesin boşa gitmesini Emin duruşu Ömür
dakikaları mız bu altın damlalarından
daha kıymetli bir ömür sermayesi pek
azdır yüzümü işler tek yoktur diyoruz
zaten hayat-ı ebediye burada
kazanılacaktır
bu dünya sahipsiz değil ve bizim burada
bir vazifemiz var sermayemizi Ömür eşim
düşündü insan Bunun farkına varmadı
zaman aynı o musluğun kanalizasyona aktı
gibi ömür dakikaları Bazen öyle yerlere
gidiyor ki adam televizyona bir 13
saattir 5.00 saati kanalizasyona gidiyor
Allah korusun Hele bir de günah ve
programlar sa günahlı şeyler s5'te bir
oyuna inat ediyor günlerini aylarını
belki yıllarını ona veriyor ömrünü zay
ediyor ürün telef ediyor
Bu bir padişah bile anlatıyorlar tavşan
uzunluğu biri çıkıyor diyor ki efendime
hallettim var göstermek istiyorum Buyur
diyor
ipi belli bir mesafeden atıyor iğnenin
deliğinden geçiyor bana mi aleti bu
padişah diyor ki sen bunu yapabilmek
için ne kadar zaman harcadın yok ki 47
mı verdim diyor kırk yıl tamamen talebe
ve böcek TV CD kurulumunu isterse ben
onu veririm kim samimi Allah'tan ne
istiyorsa veriyor Allah adam şey istiyor
Allah ona da veriyor Bak firavun da
muvaffak etmiş Ne yapıyorsun da muvaffak
imtihan dünyası bu
bu paşası yok ki buna 40 tane altın
verin 40 tane de sopa vurdum bağırıyor
o sultandır altını anladık da sopa niye
yiyor Bir insan bu kadar lüzumsuz bir
şey 47 nasıl veriliyor bunu vurun kısa
fayda aklı başına gelsin diyorsun Bak
bak Düşünsene o ömür o kırk yılını Onun
için mi ya da adam Mesela işte paraşütle
uçuyor yatan uçalım yani onlara karşı
değiliz ama canım Bak bizim uçmak için
yaratmadı Yani asıl hedefi değil yani şu
an gayeler hedefler beni asıl o gibi
orada şampiyon olacağız Gecesi gündüzü
hayatı Dünyası hayali hülyası rüyası o
osas Pro much Digital uçunda bir sıkıntı
yok Ama Allah'ın bizden beklediği uçmak
değil yoksa kanat verir de
dünyevi kuvvet Öküz de cesaret canavar
da var ama bunlar meharet değil Bizden
beklediği daha büyük şeyler var ve bu
ömür dakikaları mızı
kanalizasyona atmamız lazım
anlamaz kalmak şartıyla Tabii ki dünyada
Elbette ki rızkımızın peşinde koşacağız
hemen işimize gücümüze bakacağız
ticaretimizi yapacağız Bunlar da hep
ibadet oluyor ama namaz kılmak şartıyla
numara yani dediğimiz şey işte Ne Dünya
yani akrep Ne Faydası Var zay olup
gidiyor şu bu noktada bizim sermayemiz
bu ticaretteki sermayemiz nedir Ömür
dakikaları mıdır bir insan düşünelim 97
yaşamış 90 sene yaşamış bir insanın hali
15 senesini ergenlik olarak düş 75 sene
yaşamış bir insanın Ömür dakikaları aynı
kıymetli değildir bir dönemsel olarak de
zamansal olarak farklılıklar
dönemsel olarak
ve gençlik dönemi ile İhtiyarlık
dönemindeki Ömür dakikaları mız aynı
kıymet ve Sebat da değildir
gençliğinde namaz kılan ile
ihtiyarlığında namaz kılan arasındaki
fark peygamberlerle diğer insanlar
arasındaki fark gibidir diyor bu kadar
azim bir netice var demek ki en büyük
mahsulat gençlik döneminde alınıyor Bu
bir bir de zamansal olarak cenab-ı hak
zaman mekan sevap amel hepsi onun olduğu
için istediği bir zamanı bayram tayin
edebilir den malzemeler geliyor bir
padişah Bayram tayin eder O günde diyor
Hem normal standart kurallara göre değil
de kas hususi muamelatla ne yapar halkın
mükafatlandırır alabilir hazinesinin
kapılarını açar ona onlara ne yapar o
nihayetsiz hazinesinden ikramlarda
hediyeler de bulunabilir ve cenabı hak
da böyle bazı günleri bazı zamanları
Bayram bu ilan etmiş Cenabı Hak o günde
gelene o günde gidene o günde müracaat
edene daha fazla veriyor
iyiliklerimizi asgari onunla çarpar cana
bak kötülüklerimizi bir Ne çarpar
bir mesela sohbete geldik Bir kere bir
sohbet sevabı yazılmıyor ya on sohbet
sevabı yazıyor ama bilsem Bir Günah
işledin yalan söylediği 10 yalan günah
yazılmıyor bir yalan günah yazılıyor
yani buradan Belli ki Cenabı Hak Bizi
Cennetine koymak istiyor Allah çok
merhamet Allah bizi yapmak istemiyor bu
normal zamanlarda böyle bir de 10 bazı
günleri Bayram ilan etmiş Nedir mesela
Recep ayında izleyelim şu an Recep
ayında cenab-ı hak bire yüz veriyor yani
şu sohbet yüz sohbet sevabı
sıkıldığınız bir vakit namaz yüz vakit
namaz verdiğini
bir dakika yüz sadaka kıymetinde Recep
ayı böyle Şaban ayı Şaban ayında 300r
çarpıyor her iyiliğimiz 300
Ramazan ayında bir ne çarpıyor cana bak
binden fazla Kuranı Kerim'in 19
besmelenin 19 harfi var o normal zamanda
bizi aramadılar dediğin zaman 190
Ramazan'da 19.000 de diyor Regaip Miraç
gecelerinde bu 27 Mart ve 27 Şubat
inşallah Miraç Gecesi gayet ve miras da
en az 5000-10000 yarat gecesinde Mart
ayında
bu
20000 Kadir Gecesi'nde 30 bin lira
çarpıyor
yukarı Kerim'de İnna enzelnahu Fi
leyletil Kalır o müjdeyi o Vadi cenab-ı
hak veriyor bin Aydan daha hayırlı bir
gece Ramazan'daki Kadir Gecesi bin ay 83
seneye tekrar böyle diyor peygamberimiz
aleyhisselatu vesselam ümmetine düşkün
olan Efendimiz ve yine bir gün
hüzünleniyor ki benim ümmetimin ömrü
kısa olacak diğer ümmetlere yetişemez
diye üzülüyor
orjinal bak bildiriyor Ey Habibim Sen
üzülme ben senin ümmetine mübarek
geceleri Vereceğim tabii kimse ya ben
senin ümmetine mübarek geceleri
vereceğim
ve o gecelerle diğer ümmetlerine
yapabilir diğer ilmekleri yaşayabilir
bir mesela bir insan 80 80 senedi kipi
Kadir Gecesi'ni yakalarsa 20 defa yapar
1600s ne yapar Bak diğer ilmekleri Kadir
gecesiyle geçtin zaten ya
yani bundan şunu anlıyoruz ki Cenabı Hak
bizi yapmak istemiyor cenab-ı hak Bizi
Cennetine koymak istiyor ve bizi
affetmek için de bahaneler arıyor ve şu
anda tam böyle o manevi iklimin
içerisindeyiz abiler dikkat edelim Yani
tabii Diğer zamanlarda da çok dikkat
edelim de Ama özellikle şu Recep Şaban
ve Ramazan ayında daha fazla dikkat
edelim Ne bileyim televizyonlara ara
verelim haberleri ara verelim dünyayı
böyle mala Yani meşgul etlerimiz varsa
onları ara verelim işe giderken istiğfar
ve tövbe istiğfar salavatla meşgul
olabiliriz kendinizi hedefe diyelim
Bengü Allah Kur'an okuyacağım Kur'an
okumayı bilmiyorsan şu kadarını al
tepside okuyacağız sarayönünden şu kadar
okuyacağım ve bu ayı bu ay mahsulat
aydır bu ayı güzel değerlendirelim Bir
Çiftçi şubat ayında da para kazanır ama
mahsulat ay olan Haziran ve temmuzda
kazandığını yüzde birini binde birini
kazanamaz Bir Müslümanın mahsulat ayda
Recep Şaban ve Ramazan ayı vardır Bu
ayları cenab-ı hak hususi Bayram ilan
etmiş rahmetinin kapılarını sonuna kadar
açmış Hem bize fazla fazla veriyor hem
de günahlarımızı affediyor İnşallah o
yüzden Efendimiz aleyhissalatu vesselam
Demir Cebrail Salamın duasına amin dedi
o
ramazanını Ramazan'a ulaşıp da bayram
sabahına günahsız olur günahlı
affedilmemiş olarak uyanana yazıklar
olsun onun Burnu yerde sürünsün bunu
yerde sürünsün bunu yerde sürsün
Efendimiz Aslında amin dedi yani Ne
demek yani Ramazan ayında affedilmek o
kadar Garanti ki Peki kim affedilmiyor
bu müracaat etmeyen affedilmiyor
devlet bazen az kanunu çıkarırlar
vergiden asla ne onu bir tarihleri var
Şu tarihleri arasında dilekçe veren
herkesin borcunu siliyor birazdan düşün
kesilmemiş Burcu diye dilekçe vermemiş
bir olan ederiz bunun yerde süresin
denizde mi Yazıklar olsun deriz Yani o
kadar zor bir şey mi gidip dilekçe
vermek
da dikkat edelim Bir de böyle hoca
kılıklı Sahtekarlar var Onlar da bu
noktada ümmeti bu nimetten mahrum etmek
adına mübarek geceler yoktur Hani bir
tek Kadir gecesi vardır işte Allah için
her zaman mekan aynıdır bu tarz böyle
safsatalarla bu ümmeti bu noktadaki
nimetten mahrum etmeye çalışıyorlar Bu
bir tuzak dikkat edelim ve şöyle
düşünüyorum ve cenab-ı hak bu kanunu
koymuş mu Kadir Gecesi'nde bu kalın var
mı var o zaman diğer Gecelere de bunu
koyabilir pi zaten Regaip gecesinde
Berat Gecesi'nde Miraç gecesinde Kuranı
Kerim'de işaretli noktalardan işaretleri
de var zaten na Kadir Gecesi'ni doğrudan
var bir hadi diyelim ki yok milyonda bir
ihtimal verir ki onlar öyle diyorum
dedim ben sana düşün ki biri dedi ki ya
falanca Padişah yarın eğer onun huzuruna
gidersen hazinesinden şu kadar hediyeler
şu kadar arabalar Bu evler verecekmiş
bizde gittik paylaşan huzuruna çıktık
Dedik böyle böyle biz geldik bugün böyle
böyle şeyler verecek misin teseq Öyle
bir şey yok mu yani ben öyle bir ifade
böyle bir sözüm yok dese Bizde böyle
boynuzbükü s bu padişahında hazinesi
sonsuz çok da merhametli Biz oooo
durumda boş çevirirmi
dedim Madem gelmişsin niyetin böyle hala
getir bir Yarın Ruzi mahşerde biz bu
niyetle ibadet edeceğiz geceyi
değerlendireceğiz de cenab-ı Hak diyecek
ki yoktu öyle bir gece hiçbirinize bir
şey yazmadım onun şanına O'nun hikmetine
onun kudretine Haşa yakışır mı O yüzden
Üstadımız nedir Ramazan'da mesela Kadir
Gecesi için 27 gecede cenab-ı hak sabiti
büyük satır sabitlemiş Ama cenab-ı hak
her sene Kadir her yerini değiştirir bir
mesela denizlerle toprakların yerini
cenab-ı hak değiştiriyor mu değiştiriyor
insanlık yaratılmadan önce şu an
bulgular var çölde Deniz kumuna
rastlanmış yani insanlık yaratılmadan
önce cenab-ı hak çölü deniz yapıyor
Denizi çöl yapıyor
denizlerin yerlerini değiştiren
Karadeniz'e Denizi karaya çeviren
gecenin yerini değiştiremez mi mi İkinci
geceyle mesela V geceyi değiştiririm
Allah istersen değiştir o yüzden Kadir
Gecesi'ni her sene gizlemiş hanımefendi
sana Müjde veriyor Diyor ki Ramazan'ın
son on gününde özellikle tek gecelerinde
ara diyor 21 23 25 27 29 O günlerden
birinde ara bu ümmet de aynı bu manada
ya En azından Çünkü her sene değişiyor
Bu arada bir 27'ye denk geldiği için
işte satan ömründe belki 5-6 defa Kadir
Gecesi 27 dirdir değerlendirir diye
ittifak etmişler 27 de sabitlemiş ler
Kadir Gecesi'ni
üst atıyor ki o gece Kadir Gecesi olmasa
bile
Ne diyelim ki o gece Kadir Gecesi değil
maden umum Müslümanların Ümmet Bu geceye
o nazarıyla bakıp o noktada teveccüh
edip ibadet ediyorlar Cenabı Hak o
geceyi Kadir Gecesi kıymetinde sevap ve
mükafatını verebilir bir o yüzden yani
böyle bazen Ramazan Bayramı olunca bizim
böyle arkadaşlarımız varsa konuşuyoruz
hakettiğini Ramazan'ın içinde belli
olmuyor da anlayamıyorsun da başarı
bayram olunca şöyle bir Ramazan'a geri
dönüp bakınca az çok öyle tahmin
edebiliyorsun hangi gün Kadir gecesiydi
diye 27 önce biraz üzülüyoruz yani Niye
Çünkü 27 olsa hakiki Kadir Gecesi o
Kadir Gecesi birleşti ama başka gün olsa
iki defa Kadir Gecesi sevabı alma şey
var ihtimali var o yüzden dikkat edelim
Yani biz insan akıllı bir varlıktır
insan bu pazarlığını ticaretini yapar
değil mi ve insan evvela nefsini
düşünüyor Üstat insan insan böyle bir
varlık yani dünyayı işlerimizde yani
hakettim nefsin özelliği Çünkü bu yani
en küçük menfaatimiz i takip ediyoruz
mesela değil mi mi İşte mesailerde böyle
bir arkadaşlar Böyle kendine sayı
yazdırmak istiyoruz sürekli dedim ya sen
niye yazdırmak istiyorsun Bir mesaj daha
fazla biliyorlar O yüzden Bak
şimdi çalıştığımız bize dese ki bu gece
işe gelene on maaş vereceğim var ikiye
bir Şehriye değil on maaş yerde herkes
gider değil mi Belki ertesi günü telafi
ederiz bir şekilde uykuyu amorti ederiz
Çünkü on maaş ne demek yani yani ya şu
dünyadaki menfaatimiz i takip ettiğimiz
kadar abiler ahiretimiz de ki
menfaatimiz de takip etmemiz lazım
ama biz gidiyoruz diyor aldırmak da
fayda yok gözümüzü kapamakla bizi burada
dur Durmazlar sevkiyat var burası gelip
geçici burada bu kadar ehemmiyet
veriyorsa en ince ayrıntısına kadar
hesabımızı kitabımızı yapıyorsak ahiret
noktasından da da hesabımızı kitabımızı
yapalım Bu mübarek ürünleri Bu mübarek
ayları güzel değerlendirelim Bir gün
böyle bu ders Bir de yaparken bir
arkadaşım dedi ki ya dedi bırak dedi bu
hesap kitap işleri ne dedi hani o gün
olursa şu kadar sabah bugün olursa bu
kadar sevap bizdede Allah için yapıyoruz
dedi Ben dedim sana evde kırarım
namazını yani camide cemaatle kılarsa
27.kat Ben 27 kat için kılmadım ben o
yüzden evinde kalıyorum bak bu şeytan
yakalamış birden alınıp Sen doğru Yani
söylediğin hakikat ay var Evet biz Allah
için elbette ki yapacağız Ama cenab-ı
hak teşvik veriyor
Teşekkür ederim canım Allah Günaydın
hayırlı görünüyor huzuruma geliyor değil
mi Mesela dedim bir baba dese ki
evladına Ya oğlum teşekkür alırsan
bisiklet takdir alırsan araba
Evet şimdi oğlu da sadece
arabayı Düşünsene ve sırf araba
alabilmek için ders sayısı takdir asa
babası araba alırım Ona alır benim Çünkü
öyle bir söz verdi O da ders çalıştı
takdir aldı alır bir Peki bir evlat
düşün ki ince ruhlu
ets2 Ya ben araba maraba istemiyorum
arabasında değilim ama buradan Belli ki
babam takdir alsam daha çok sevinecek
Çünkü mükafat Büyük teşekkür de bisiklet
takdirde arabayla O belli ki babam ben
takdir alsam daha çok memnun olacak diye
düşünse be desek araba için değil babam
daha fazla memnun olsun diye ders
çalışıp Takdir alacağım dese
takdiri alsana O da arabayı alır mı alır
Peki babanın çocuğun bu hissiyatı ndan
Haberi olsa ya araba Renault Kent demedi
olur herhalde benimle ya hissiyatın
büyüklüğüne bak yapsın nasıl düşündün mü
Aynen bunun gibi cenab-ı hak vaat etmiş
bir insan sırf sevap için bu manaları
yapsak yine karşılığını alır mükafatını
alır Ama bir de bu niyet ve bu
hissiyatla Ya Rabbi sen bugünlerde bu
zamanla bu daha fazla verdiğine göre
demek ki sen bu vakitlerde daha fazla
sana ibadet etmemizi istiyorsunuz ve bu
dönemde sana ibadet ettiğimiz zaman daha
fazla memnun oluyorsun evde kıldığın
namaz da değil de Camide kıldım namazdan
daha çok memnun oluyorsun yaradı Ben 27
kat için değil seni daha fazla memnun
etmek için camiye gidiyorum sen de Bu
yolu takip etmedi bu yüzden teşviktir ve
Kuranın muhatabı Bütün insanlıktır
herkes derecesinde mertebesine göre ne
yapar nurunu feyzini alır Cenabı Hak
inşallah Şu mübarek üç aylarda hakkıyla
istifade edip Bayram sabahına tertemiz
olarak çıkmayı hepinize nasip eylesin
inşallah biri 8 tane hat imiz var hatim
duasıyla bitirelim yaşandı Amin Ordu
billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin
ve ala ali seyyidina Muhammedin 14'üncü
nabiha önce bir fotoğraf at ve sağlayan
bir ha Cemil hacat Bak bakıyorum da bir
ham inceliği seyahat ve tarafını Bir
Hain de ki hala duracağız Evet o Bellona
bir hamur sarı Hayat bingeli Hayrat fil
hayat ve badem etamin yardımcı bedava
tarafında lillahi rabbil alemin yara
kusurumuzu Affet bizi kendine kul kabul
et emanetini kabzetmek zamanına kadar
bizi emanette Emin kalın son nefesimize
kadar bizlere Esrarı imaniye ve hakaik-i
Kur'aniye ile meşgul eyle Bizlere bir an
bile nefsimizle baş başa bırakma
Allah'ım Allah'ım sen affedicisin
affetmeyi seversin bizlerin anne
babalarımızın günahlarını Affeyle
Allahım burada Amin diyen ekran başında
Amin diyen kardeşlerimizin bizim küçük
yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek
bilmeyerek büyük küçük ne kadar
günahımız varsa hepsinden pişmanız
mahcubuz sen bizim bütün günah bu
Affeyle Allah'ım bir daha o günahlara
dönmemek üzere Nasuh Tövbe Eyle
günahlarımızı Affeyle Ya Rabb'im ya
Hakkı hak bilip Haktan ayrılmayan batılı
batıl bilip batıla yaklaşmayı
kullarından eyle bizleri bu hizmeti
imaniye ve kurabiye de yürü Türüt öldür
ama döndürme Allah'ım son nefesimizde
Burunu kelime ya Tayyibe ki Eşhedü Ella
ilahe
illallah ve eşhedü enne Muhammeden
abduhu ve resulu diyerek seni kapamayı
bizlere nasip eyle Allah'ım kabirde
Münker Nekir meleklerinin suallerine
Kur'an hakikatleri ile cevap verebilmeyi
nasip eyle Yarabbi mahşer gününde
Peygamberimiz aleyhissalatu Vesselam'ın
sancağı altında toplanıp amel
defterimizi sağ taraftan alıp arşın
gölgesinde gölgelenir Sırat Köprüsü'nü
süratli bir şey cennetini cemalini
görmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım
ya rabbi hasta kullanılan şifalar ihsan
eyle Hasretinle 3D abimize ve kasetin
burada duanıza Amin diyen
kardeşlerimizin akrabayı tarikatların
dan ne kadar hasta kardeşlerimiz varsa
şu an hastane köşelerinde ne kadar
muzdar muhtaç şifaya muhtaç perişan
kardeşiniz varsa Şafi isminin hürmetine
onlara şifalar ihsan eyle ya Rabbim
dertli kullarına Deva dar ihsan eyle
borçlu kullarına borçlarını ödeme
kolaylıkları İhsan ile Allah'ın Ya Rabbi
bizleri son nefesimize kadar Esrarı
imaniye ve hakaik-i Kur'aniye ile meşgul
olup huzuruna Bayram sabahını tertemiz
olarak çıktığımız gibi huzurlu da
tertemiz olarak çıkabilmekte bizlere
nasip eyle Allah'ım ya rabbi okumuş
olduğumuz hatm-i Şerifleri dergahı
izzetinde kabul eyle kasların sevabı ev
veren bir zat hocayı kaynat kaynatın
güneşi güneşlerin güneşi fahra len
Peygamberimiz Hz Muhammed Mustafa'nın
ruhuna hediye eder kabul eyle haberdar
ederim Adem babamızı bu annemizin ruhuna
hediye Eyledik kabul eyle haberdar ile
aralarında her ne kadar peygamberler
Salih hırsızlıkla geçmiş Onların da
ruhlarına hediye Eyledik kabul eyle
haberdar ile tabiin tebe-i tabiin
sahabelerin 12num lan müçtehitlerin
alimlerimizin hocalarımızın şehrimizin
bütün nur talebesi abi ve
kardeşlerimizin bütün Kur'an
talebelerinin Hasretin Üstadımız
Bediüzzaman Sait Nursi hazretlerinin de
ruhlarına hediye Eyledik kabul eyle
haberdar Eylen burada doğamıza Amin
diyen kardeşlerimizin vefat etmişler
akrabayı avukatlarından annelerinin
babalarının dedelerinin ninelerinin
amcalarının teyzelerinin halalarının da
ruhlarına hediye edilir kabul eyle
haberdar Eylen Hasretin Eşref Aslan
mürselay Binnaz a yersin evcim Sait
Albayrak kardeşimizin Hasan amcamızın da
ruhuna hediye et kabul eyle haberdar
eyle kabirlerini pürnur makamlarını
cennet eyler Bizler de oha bu
evlendiğimiz zaman arkamızdan duaları
hatimleri yasinleri Tebareke eksik etme
Yarabbi Amin bi hürmeti daha ve Yasin
Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin
tıbbil kulubi ve devaiha ve afiyetler
Danış Fatiha Ben urlar sal ve zirai hala
âlihî ve sahbihî vesellim mi Selamün
alel mürselin velhamdülillahi rabbil
alemin Elif'e Fatiha
