mesela gittik oraya Arafat dağını
ziyaret ettik normal zamanda gidince
Arafat Dağı sıradan bir dağ Evet bir
mübarek yeye var tabii ki de ama Arif
günü Cenabı Hak Arafat Dağına öyle bir
teveccüh ediyor ki öyle bir tecelliyatı
orada yoğunlaşıyor ki orada olan herkesi
affediyor Peki niye Arafat Dağı Niye o
gün tamamen Allah'ın iradesi ve
muradıyla alakalı niye kabe-i zama niye
Mekke tamamen Allah'ın irade ve muradı
ile alakalı Allah oraya benim beytim
demiş tecelliyatı ilahiye noktasında en
merkez orasıdır Bütün Müslümanların
yöneldiği kıblegahı kabe-i muazzamdır
Onun için Müslümanların nezdinde orası
Kainattaki her şeyden daha kıymetlidir
Efendimiz aleyhissalatu vesselam da
Kabe'yi Mekke'yi terk ederken yaşlı
gözler geri dönüp bakınca şu ifadeleri
kullandı Ey Mekke Sen benim için her
şeyden daha değerlisin ama senin
insanların beni burada istemiyorlar
diyerek gözyaşlarıyla Mahsun ane orayı
terk edip gitti Peki Müslümanlar bu
noktada Cenabı Hak oraya teveccüh ettiği
için beytim dediği için Haşa orası
Allah'ın evi değildir Allah Mekandan
münezzehtir ama tecelliyat olarak en
fazla kainatın bu bilimsel olarak da
ispat
edilmiş kainatın enerji olarak en merkez
yeri kabe-i
muazzamdır ferşi arşa arşı ferşe
bağlayan bir amudu Nuran dir diyor
Üstat y amudu Nurani yani o gördüğümüz
kabe-i Muazzama sadece temelden işte 131
metreye kadarki bir mesafe değildir
kabe-i Muazzama'nın
o bulunduğu taş örtü değil kabe-i
Muazzama'nın o bulunduğu mekan orası
arşı ferşe ferşi arşa bağlayan bir amudu
Nurani Yani bir adam uzaya gitse uzayda
kıblesi Kabe'nin üz düşümü olan yine
orada da bir Merkez var hatta
rivayetlerde geçer tam Kabe'nin iz
düşümünün olduğu Sema
tabakasında melekler de orayı ne yapıyor
melekler de orayı tavaf ediyor
diyor Kabe'ye 120 rahmet iner Efendimiz
buyuruyor 60'ı tavaf yapana 20'si namaz
kılana 20'si Kur'an okuyana 20'si de
Kabe'yi seyreden verilir orada en makbul
ibadet en değerli ibadet Kabe'yi tavaf
etmektir tavaf başlı başına bir ibadet
ve kainata bakıldığı zaman tavaf etmeyen
yoktur her mahluk Her canlı kendi
lisan-ı mahsusu yla bir tavafı bir
Tesbihatı
var Bütün yıldızlar galaksiler tavaf
halinde dönüyor değil mi güneşler
galaksiler tavaf halinde dönüyor bir
hücrenin içine giriyorsunuz oradaki o
atomlar onlar da tavaf halinde dönüyor
şimdiye kadar Bütün peygamberler de
tavaf
etmiş evliyalar da tavaf etmiş inanan
bütün Müminler de Bütün Müslümanlar da
bütün ehli kitap da orayı tavaf etmiş
nasıl ki biz namaz kıldığımız zaman
Ettehiyyatü tün mahlukatın Tesbihat ve
ibadetini Cenabı Hakk'a takdim ediyoruz
tavafta da öyle bir hususiyet var bütün
mahlukatın zerrelerden galaksilerden
meleklerden peygamberlerden cinlerden
müminlere kadar ne kadar tavaf eden
varsa Ey Rabbim bu tavafı onların tavafı
la sana takdim ediyorum demektir Adem
babamız malum Cennetten ihraç ediliyor
bir rivayette 200 yıla Aşkın tövbe ve
nedamet halinde en son Ya Rabbi Muhammed
isminin hürmetini Affet deyince cenab-ı
hak
affediyor Cebrail Aleyhisselam Adem
babamızı Kabe'nin yanına getiriyor Yedi
kere tavaf yaptırdıktan sonra diyor ki
şimdi Bunu yapmamın Allah katındaki
karşılığı nedir haz Adem Cebrail
Aleyhisselam'a soruyor diyor ki Cenabı
Hak Senin geçmişteki malum günahını
affetti diyor peki bu sadece bana mı
mahsus Hayır bu senin zürriyetinden
gelip burayı tavaf eden bütün inananlara
mahsus bir müjde O yüzden Cenabı Hak en
garibi zamanda gitmeyen kardeşlerimizi
de oraya gidip Kabe zamanın
etrafında tavaf edebilmeyi doya doya
ibadet edebilmeyi hepimize nasip eylesin
 Tabii Kabe ile kalbin arasında çok
ciddi bir münasebet var mesela Normalde
saat yönünün tersinde tavaf yapılır niye
çok hikmetleri var Birisi Kalbimiz sol
taraftadır
Kabe'yi de sol tarafımıza alarak Kabe
ile Kalbimiz arasına bir münasebet bir
bağlantı kurarız ki orada bir raptı kalp
edelim 7'de de Sırlar vardır Neden 7
defa Şaft yapılır Eee Tabii birçok
yorumlar Eee yapılıyor yi kat semavat
var mesela Peygamberimiz aleyhissalatu
vesselam miraca uruç ederken her tabaka
semavatı yedi katın hepsini aşama aşama
kademe kademe geçe geçe oradan Arş Kürsü
kabı kavseyn sidretül münteha ve
Miraçtan Cenabı Hakk'ın cemaline
kelamına rüyeti Mazhar olduğu gibi insan
da Kabe'yi tavaf ederken her bir
şaftı manevi bir Sema tabakasına uruç
etmektir Üstat der ki Kabe'ye giden bir
mümin En adi en ami bir insan da olsa
orada velayet derecesine Veli derecesine
çıkıyor
