iyi teyzem Duymasın 24 dakikada kıldırdı
tebrik ederim Çok rahat kıldık değil mi
şey olmadı değil mi normal
güzel okudu
Allah tekrar nasip etsin
şimdi
Tabii demin bir şey saat etmişiz satılık
karşımız
hazır yalandan bahsetmişti aldığı bir
sıfatı bir baskı denir Sıddık tırn eden
Sıddık olmuştur
Bu Mektubat 19
mektup Burada burada göstereyim 190 olsa
gerek Şimdi bir şey var burada bak abi
mesela şimdi şöyle bir olay oldu
alıyor kaydı başladı Haydi başlasın bak
ne ala rasulina İnşallah kasabach
Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin
ve ala ali seyyidina muhammed
Bismillahirrahmanirrahim
Miraç gecesinin sabahında
miracını kureyş'e haber verdi ve Resulü
Kibriya
miracını kureyş'e haber verdi Kureyş
tekzip etti yalanladı dediler Eğer
beytülmakdis e gitmiş Sen beytülmakdis
in kapılarını ve duvarlarını ve ahvalini
bize tarif et ve sürekli Mahallesi at ve
Selam Ferman ediyor ki
cife karatuğ kerwane yani lahir Yani
onların tax iplerinden ve su hallerinden
pek çok sıkıldım Hatta öyle bir sıkıntı
hiç çekmemiştim
birden cenab-ı hak Beyt'ül maddesi bana
gösterdi bende beytulmakdis EBA da birer
birer
her şeyi tarif ediyordu İşte o vakit
Kureyş baktılar ki resim beytulmakdis
ten doğru ve tam haber veriyor hem Resul
leke varsa vesselam kreşe demiş ki yolda
giderken sizin Bir Kafile nizi gördüm
kahveleriniz yarın falan vakitte gelecek
sonra o vakit kafileye muntazır kaldılar
kafile bir saatte hür etmiş resul-i
Ekrem aleyhissalâtü vesselâm'ın ihbarı
doğru çıkmak için ehl-i tahkik ün
tasdiki ile Güneş Bir saat tevakkuf
etmiş
yani arz onun sözünü doğru çıkarmak için
vazifesini ve seyahat ını bir saat tatil
etmiştir ve o tatili güneşin Scooter ile
göstermiştir Bir İşte muhammed-i arabî
aleyhissalâtü
vesselâm'ın bir tek sözünün tasdiki için
ve Hoca ağrısı vazifesini terk eder koca
Güneş şahit olur böyle bir zât-ı tasdik
etmeyen ve emrini tutmaya nın ne derece
Bedbaht olduğunu ve onu tasdik edip
emrine Smith na na ve Athena
diğerlerinin ne kadar Bahtiyar
olduklarını Allah Elhamdülillahi ala ali
mani bel İslam de niye okuttun mu Ya
arkadaşım bak tasdik etmek şimdi hiç
bilmediğiniz bir yere değil çok
gittiğiniz bir yere gelirsiniz Mesela
buraya gelme kaçta gelip gidiyor Ben de
dahil neyse burada Şuna da kaç tane
pencere var dersiniz olabilemem şimdi
Kudüs'e gidiyor Peygamberimiz miras
sitesinde soruyor Madem gitmişler
Kudüs'ün bize pencere göster şu arkası
ve gidenler gelenler geri kaç para
gönder
Ama peygamberimiz ve mucize olarak
cenab-ı hak tarafından açılıyorsa
söylüyor bir aç Ben geldim Akdede ve
hemen yukarı koşuyor Radyo
arkadaşım böyle böyle diyor o video bu
Onedio eğer o demişse doğrudur sen sana
kadar oluyor Şimdi dervişim bu konu
Sadakat Sadakat vicdanın peygamberin
bakalım en altında alıp sıvı gel
bakanıdır Sıddık Yani doğru olan doğru
andır şimdi bakın İhlas var bir Sadakat
var bir amelin Allah emretsin yapmaya
iyisidir bir amel Allah emrediyor yapmak
Allah yapmak ilaçtır Allah'ın emrettiği
gibi yapmakla sadakadır adı farklı ihlas
her şeyi nasıl olacak
amellerde amelinizde rıza-yı ilâhî
olmalı o razı olsa Bütün hafta edilirse
nasıl Emre diliyoruz o gibi yapmayı da
sadakadır yani bağlı Olmaktır yorucuydu
Dolayısıyla bizim derslerimi konu
Sadakat az üst Al sana tüm emniyet
görüyor bütün çocukların da Ama siz
Sıddık sadaka karışırız şimdi Kastamonu
açısından en onunla ilgili bir yer
koyacağız ve tane edeceğiz zaman evvel
değişmesini sıkmadan
Bismillahirrahmanirrahim
Kastamonu'daki kardeşlerimize hitaben
yazılan bir hakikattır
belki size de faydası olur diye
gönderdim görür ve risale-i Nur kendi
sağlık ve sebatkâr şakirtleri ne
kazandırdığı çok büyük kâr ve kazanç ve
pek çok kıymettar neticeye mukabil
fiyat olarak oşa kirlerden
Tamda Halis bir sadakaya ve daimi ve
Sarsılmaz bir sabah ister
şöyle bir de bir dal bakayım de risale-i
Nur kendi Sadık şak sebatkâr şakirtleri
ne
kazandırdığı şimdi bu ders bize ne
kazandırıyor ona girmeden önce gayet ve
hiçbir yerde o görmediniz ama çok emin
Olduğumuz bu karşımızda imsaki manevi
evladı gibi baktığı doğru Medar ihtarı
sosyal açıdan bahsediyorum büyük bir şey
Keramet sahibi bizzat Hatta sonradan
dinlemiştim büyük uçağa binmişler sonra
bir dünkü diyor sen niye Uçağa bindi ya
bu şaka gelirim diyor tayy-i mekân edebi
sanattır sadakat ile ilgili ve Nur
talebelerini kazancı ile ilgili ya
Sadakat yapalım kazanıyoruz bu derse
gelmedi Sadakat izah edeceğim bu
kazanıyorsunuz şimdi o Kazancı ifade
eden açık seçik bizzat görev Axa zaman
evliyaları 16 bu sadakatı kıymetini Nur
talebelerini Yani bu set abiden bizzat
böyle yani biz zaten izleyeceğim şimdi
Ben kıza söyledim Sen Sefa abi ya da
küfürlerin halifesi çoğu tanıyor abiler
Ağrı'da bu işte üst Adımızı 12.20
bitirmiş
âlim bir zât küfürlerin halifesi
halifelik evradı olarak günde 50.000
tane zikirler var onları çekiyordu Yani
ben diyor Tarikatı şey Şahı Nakşibendi
Hazretlerine bağlıydı Ben diyor Tarikatı
terk ettim o evladını terketmedim Şahı
Nakşibendi Hazretleri o gün sen yine
çekiyorum Her gece
yani
1985-86 da çok böyle şey oldu o zaman
dedi ki 30 yıldır ben dedi bütün bu
cevşenin hepsini her gece okuyorum sesli
bir şekilde hem de bütün ohhh silah
halifelik evraklarını 50.000 tane
evrakları her gece çekiyorum
tarikatta gözü kirleri ve demişti ki
ahir zamanın evliyaları Tabi bu Berzah
aleminde ki şey açılıyor perde açılıyor
Berzah aleminde af zamanın evliyaları
diyor bağıyla ediyorlar e bu dizlerine
vuruyorlar var Hesaba diyorlar Biz altı
zamanda gelen bin yıldır beklenen bu
hakikat kurabiyeyi bu Esra imaniyeyi bu
zâtı Kutsi niye tanımadık yeni alaka
kaldık diye feryat ediyorlarmış Vay Safa
Bunlar
esefle
teessürle kendi şeylerini ifade
ediyorlar evliyalar böyle ters sür
gösterirse diğer eşyalar veya işte diğer
insanların artı vaveyla sını konuşmaya
gerek yok evliyalar bile risale-i Nur'a
lakayt kalmanın hasretini ve test ürünü
görüyorlar ve yine kendi ifadesi bu
risale-i Nurları anlamadan okuma çok
Üzerine basa basa anlamadan okuma
bilinmez Dertlerin devası dır anladığın
zaman iş işten geçiyor yani anlamadan
okumak ve anlamadan Okuyup da ayrıca bir
şey bu Berzah aleminde anlamadığımız
olmalılar açılıyor bizim imanımıza o al
en iyi en büyük kuvvet anlamadan
okuduğumuz anlamadığımız ı sandığımız
yerlerden geliyor O zaman o İmtihanı
atlatan uzaklar diyorum ki keşke dünyada
iken hiçbir tarafı anlamamış olsaydık da
buradaki bu nimetten istifade Deniz fark
şeyimiz fazla olay diyorlar Bey ayarı
Sadakat Emektar Çat olur Bu da mı Oh
parça ton bir aç
Ben başka bir hadis-i şerifte
ama kendi Ay beni bu
var yani Alimler peygamberlerin
varisleridir ler
hadisi şerifleri ile Alim olmanın pek
kolay bir şey olmadığını icat kar Beraat
leriyle beğenmiyorum Bilmem Bu alemin
21 lamada diyor ki bunu sağlar okuyarak
anlayarak anlatayım okuyarak
okuyorsan zamanı iman noktasında Alim
olabilir bakalim deyince takı defteri
hadis yerim sadece iman konusunda ayrım
olabilir o adı bu hitap şimdi okuyordu
bu hitap
Evet yani sadakatla kendi gösterirsen
Boğazı şehri masal oluyorsun Onun için
okutuyor Zira Madem ki Bir Alim Sizler
peygamberlerin varisleridir Evet o halde
Hak ve Hakikat ın tebliğ ve neşri
hususunda Aynen onların tutmuş oldukları
yolu takip etme ve bu bana değil
arkadaşlar beni
oku her ne kadar bu yol bütün Dağı taş
çamur çakıl çamur uçurum daha Beteri
takip Tevkif muhakeme hapis Bunlar görür
değil mi görüldü atıyorsun Sebo Kardeşim
ben 75 arada katılanlara girdim 1950
eğitimi üstü müdürken Nurcan dolu iki
sene 10.35 Pizza sağlık yani o zaman da
hapis aldı diye o dağın var mı gideceğiz
Sen kaç sıra yaptın Çıktın
açalım da üniversite hocam Çoluk çocuk
ama bu davaya
nokta nokta
bizim dedim günahların çoktu bak bak ya
işin alıyor
Ama her ne kadar bu yolu bütün dağ dağ
çamur çakıl uçurum daha Beteri takip
Tevkif muhakeme hapis Zindan sürgülü
tecrit zehirlenmesi kızlar idam
sehpaları ve daha da akıl ve hayale
gelmeyen nice bin zulüm ve işkencelerle
dolu olsa dahi yere Bu yoldan dönmek yok
ya aklıma bir şey geldi yıl 1929
Evet şu Mektubat onut soğanları meydana
gelen zat kim Evet bunu servis Elazığlı
Ben duymuşumdur Albay
1909'da ağabey ve bir karışık bahsetti
ya da el olmayan Tarikata girmek için
gidiyor
yanlışı Mustafa var beraberce geliyor
Isparta'da baloda yıl 1929 Hac
karacanlık Arıcı Ahmet şişmesi orada da
üç kilometre mesafede bir kişi Mustafa
Ulus abiye
burdan abdest alın Üstadı yani abdesti
gitmeden diye uzatmayayım abdest alıyor
üstadın yanına gidiyor brüs takibe şehri
geldi ama ben Şehrim Benim İmam Rabbani
Eğer siz ne
kıymeti bilmiş olsaydınız olmuş
bu Çeşme'den bu ne kadar İki kilometre
Şimdi beş kilometre yol açmışlar
sürüsünde derse gelirsiniz
ve demir Sadakat sadece sözde olmuyor
Kalbe günü öğrenci üniversiteye çok
seviyorum Tıpkı çok seven okula gitmezse
doktor olur mu bakın bunu ait bizi
engelleyen Sana da engelle nelerdir onu
bir giriş yapıp söylerse başarı bak
1900 mektupta birinci suresi fazileti
çok önemli okuyorum
1. test ise şeytanı ins Şeytan ıcin
neden aldığı derse binanın yani bi
Hizbul Kur'an ın fedakâr hacimlerini
hukuk Buca vasıtasıyla aldatmak yaralı
makam evler bir şeyler Yeter bu sohbete
gitmemiz engeller Dilerseniz sadakatla
engellerler ne dedim Bunu kötüyse süre
derse geliniz bu sadakatın işareti Evet
şeytanı İsyan iyisi şeytanlar o cinni
şeytanların bir kademe önünde Yani
onların el değil ağzı işte Efendi'nin
Aklı yok ki bu aklı kullanarak o insanın
cihazlarını kullanarak bak Müsaade var
değil mi ağabey şeytanına leylanin en
büyük desisesi en büyük aldatmacası hem
büyük hilesi kendini gizlemesi
kendine tabi olanlara kendini inkar
ettirmesine demek yani sen bir işte
şerri cenab-ı Allah'ın nehyetti bir şey
işlerken senin aklına gelen fikir Senin
aklın o anda direkmen şeytanın aynası
oluyor şeytanın ilgasına senin dilinden
senin elinde kendi o anda Sendeki
cihazlarla kendi hükmünü icra ediyor ama
kendini gizleyerek yapıyor bu
şeytanların da bir güç yok bütün şeyleri
diyor
ortet ve adalettir Hayri yaptırmamak
lazım medreseye getirmemekte ders
okutmakla tam anlayacaksın uyku
getirmekle sanki 500S de uyumamışsın
gibi gözlerini kapatır adamın şu anda
Hapis yok Bize gelenleri Tevhid
etmiyorlardı değil yani herhangi bir
sıkıntı yok Evet şimdi gelmemenin
bahanesi ne olacak Bak en büyük bir
yıldır beklenen binlerce tılsımat-ı
Kur'aniye en icazı Kur'an dediğimiz en
yeni insanın aciz kaldığı mucit olan
hakikatları en belli bir şekilde en
şaşaalı bir şekilde bütün dünya şu anda
tebligat yapılıyor işte böyle gelmemenin
bahanesi ne kadar basit şeytan cinli
şeytanı insi aldatarak işte açık oturum
dur işte ruhsuz bir şeylerle bakın en
kıymetli vaktini en önemli zaman
dilimini bak şimdi bu yiyelim ki kayda
alınıyor ya bu zaman ve hayatımızda
hepsi ballı alınıyor kayda alınıyor İşte
onların açılımını ahiret verecek yani
Zamanımızı nasıl değerlendirdik o kaydı
bir daha söylemiyoruz bir daha yeni bir
şey yapamıyoruz bu Eğer bir daha hayatta
gelecek olsaydın demiş bir Arif bizzat
saniyeleri tutar saniyelerin nabzını
tutarak hayatı değerlendirdiğimiz
sayılır okurdum bir saraydır
anlattığımız sarı Bahtiyar Elhamdülillah
Sizler bu manadan hiç Seniz inşallah
böyle Siz edersınız nasip derseniz
alırsınız i şimdi bu mübarek günde bile
nice uzumsuz işlerde insanlar var buraya
gelebilmek
Elhamdülillah diyebilmek Ayrıca hamlı
gerektiriyor niye bu kadar kafi içinde
Allah'ım sen bize hamd etmeyi bu nimete
Efendim ihtiram edebilmeyi nasip ettin
diye o hamd de ayrı bir Hamdi git
gerektiriyor ve insan devamlı suratte
Medyum Şükran haham halk makinesi oluyor
şu burada bu şeytanı insi şeytan cin
neden aldığı derse bina hiçbir Kur'an'ın
fedakâr hacimlerini hukuk Buca
vasıtasıyla aldatmak ve o Kutsi
hizmetten lo manevi Uğurlu cihattan bu
geçirmek istiyorlar Şöyle ki bölüm
insanda ekseriyet itibariyle hukuk Buca
ve
görüntülere poz vermek yani denilen
hırsı Şöhret ve Hut kuruşluk ve Şan
Şeref denilen riyakâr anne haftada
görünmek ve nazara AMD mevki sahibi
olmaya ehl-i dünyanın her ferdin de cüzi
küllü Arzu vardır yani insan fıtratında
tanınma bilinmek iyi veya kötü yani
nazaran azar dikkat çekmek var vardır
Hatta o Arzu için hayatını feda eder
derecesinde şöhretten eskisi onu sevk
eder ehli ahiret için bu his gayet
tehlikelidir Allah için çalışanlara
böyle bir Allah hepimizi muhafaza
buyursun böyle bir şey de bulmak çok
tehlikelidir ehli dünya içinde gayet
dalgalıdır çok ahlakı senin yeğenin
demen şeydir
Yani bütün bu taksiye kötü olan ahlak
ların çıkış noktası menşei bu damar
oluyor ve insanların da en
zayıflamaktadır hepimizin için geçerli
Bu çok ahlaklı seviyenin ben şeyi
İnsanların en zayıf damarıdır yani bir
insanı yakalama kendine çekmek onun
ofisine okşamakla kendine Bağlar Hem
onunla onu mağlup eder kardeşlerim
hakkında en ziyade korktuğum bunların Bu
zayıf damarının ehl-i ilhad ın istifade
etmek ihtimalidir şeytani cinli şeytan
insi bu damardan
kardeşlerime zarar vermesidir
bir kardeşlerim hakkında en ziyade
kurtulun bunların zayıf damarından ehl-i
ilhad istifade etmek ihtimalidir bu hal
beni çok düşündürüyor hakiki olmayan
bazı bir çare Dostlarımı bu suretle
çektiler dermanın onları tehlikeye
attılar hoş selam söyle bakayım o biçare
kardeşimiz hepimiz için geçerli
sağ üst Kalbimiz Üstat ile beraberdir
ben bu daha iyidir hoş onlar ama
fikriyle kendini tehlikesi zannedenler
Nasus tadı seviyoruz Bu Davaya zaten o
da ne yaptım ben biliyorum Biliyorum çok
gittiyse falan zamanda Yani şimdi Dün
değil bir hafta önce yemek yemiştik ya
Bir dahaki hafta yemeye ne gerek var
Nefes almıştık niye tekrar gibi gibi
yani o şekilde sen biliyorsun canım ya
sen bilmeyenler gitsin Sen zaten bu
davaya yani şeytanı cinli şeytanı insan
bu ders alarak insana diyor ki o andaki
o fikir bu kadar dünyada fikirler var
niye sadece o fikir geliyor şeytan direk
var onu şey yapıyor sinyal veriyor be
Yahoo
bir araya böyle birşey vardı kapısı
Allah Şimdi bunu risale-i nurların
Rabbin yanında şey yapıyorum ve bizim
abimiz şimdi o izin verince oluyor yani
Sarayı'ndaki hakikatlar Saray Nur
Kuran'ın küllü hakikatları
dıb ayetlerin ince noktalarını böyle
anahtar gibi küllüğü Store'u Külünü
uçları büyük hakikatları bir anahtarla
açıyor kutladığımız bu desteği şeytan
ilerisinde diyor ki Bu hakiki evliyanın
diyor 500 bin tane tepsi yazılmış o
eserleri her derde kafi ve vahşi bir
hazine yardım eder ama bazı zaman olur
ki bir anahtar bir hazineden Daha ziyade
dik Kıymet taşır bir ha Bir anahtar için
Hazine kapalıdır bu asırda o hazineler
kapanmış Risale'i Nurdan bu küllü
düsturları ders alan fakat bunu
suistimal edenler bu isyanoğlu bu işte
Öbür adam gibi sarayından aldığı halde
kendi nefsine waris arayüzüne karşı
suistimal edenler dünyada bile cezasını
çekerler Eee risale-i Nur Bu da Hasan
Feyzi abinin seni söndürmek isteyenlerin
diyor Necmi istikbali sönsün İzzet ü
İkbal i tersine dönsün bak hepsini ki
tersine dönüyor boyun Bala gözün şehlâ
gören Mecnun seni Leyla sözün
Facebook'ta gözün açta Gönül Meftun sana
alacağına nikahın Nur nikahın Nur
kitabın Nursel'in eynur yazılmış üstüne
Nurdan kabı kavseyni Etna şimdi risale-i
Nur böyle Bazen olur ki bir anahtar bir
hazineden Daha ziyade Kıymet taşır
Zannederim ki o enaniyeti ilmeği fazla
Taşıyan zarflarda anladılar ki ya bu
risale-i nurlarda ki hakikatlar o Kutsi
hazinelerin anahtarıdır ve O Kur'an'ı
inkar etmeye ve onların başlarına inen
bir Elmas kırılmıştır o Enaniyet ilmeği
Taşıyan zarflar düşünsünler ki bana
değil Kur'an'ı Hakime talebe ve Hadim
oluyorlar ben de onları bir ders ders
arkadaşıyım ve bu
tehlikeler içerisinde en büyük tehlike
en büyüğü bu fakir kardeşiniz e karşı
bir rekabet bir kıskançlık hissi
bulunması en tehlikelidir niye ehl-i
ilim de mutlaka bir Enaniyet ilmiye
vurulur Muğla müstet abiler bu satılır
dedi ki bana saffettin bir seyfettinoğlu
seyfe ben 30 yıldır dedi enaniyeti
ilmiyle o çekiyor ben çekiyorum o
çekiyor ben çekiyorum bende değilim
okumuş hemen hali dokunmamış Hem ben de
ilim ilm-i konuşamıyor âlim bir zât bu o
ilmi şeyden ileri gelen bir uçağı Niye
ben bilirim en tehlikeli bu İçinizde çok
ehl-i ilim de var ehli elimle mutlaka
bir Enaniyet ilmeği Bulunur ya o o o
kalbi aklı kabul ettiği halde aklı
istihsal ettiği halde nefsi o Enaniyet
ilmiye cihetinden bir uçağı niyet ister
yazılan sözlere bir mağaza bir rekabet
yaparmış da vızıltı gibi Sızıntı gibi
Allah belasını verir yani Hadise bu en
tehlikelisi bu niye Bender Abla benim
için abi Aramızda bir Allah korusun yani
bir şey olursa ikimiz mahkum Olur veya
bir cemaata bir kişi ama istat aradan
kendini çekmiş direkmen başını Kur'an'a
vuruyorsun bak kiminle mu arz ediyorsun
Kız konuşan hakikat Kur'aniye dir
kiminle gitmiş muhafaza ediyorsun biz
mübadele ediyorsun tehlikeli buraya
yapmış olduğu iş basit olsa çarpmış
olduğu dava büyük yani karşı karşıya
geldiği Allah muhafaza işte muhatap
olduğu mesul olduğu daha Burası
Dolayısıyla mesela bunu asıl
söyleyeceğimi Bunlar ishal hükmünde idi
Mesela şimdi
bu yirmi Sözde geçiyor işte ve Hz
Adem'in melaike ler insaniyeti ona
talimi Esma Esma'nın tahliye edilmesine
zaman oldu bu iş melaike ne emniyetteki
çamurdan balçıktan bir
yaratacağım bir insan ruhunu üflediğim
zaman ona secde edin değil mi şimdi soru
bu Hadi sen ne zaman oldu hangi tarihte
oldu Hangi mekanlarda hangi zamanda oldu
galibi ve cüzi bir Hadise buna iman
ediyoruz ve böyle birşey oldu ama
bu Hadi sen olduğu yerde siz orada
mıydınız Hangimiz gördük ama buna
inanıyoruz Bu bir küllü bir hakikat
gaybi ve cüzi bir Hadise zaman mekan
ötesinde canavar iman etmemiz Kur'an'da
geçiyor bu ama meşhut ve şu anda şahit
olduğumuz şeylerle risale-i Nur'un
atıyor şu anda bu cereyan ediyor Yani
düsturu küllü şekilde şu anda nasıl
cereyan ediyor Bir birkaç
gün önce bu Ümraniye de bir şeye gittik
Ümraniye'de dershaneye gittik böyle 100
metrekare bir şey salon direkt filan yok
Çok hoşuma git ya Bu ne güzel midir sana
yürür Medresesi insan Sarayı okunursa
böyle diyorlar siliyor dedim ki burada
dedim kira mı yoksa lütfen kiralayalım
burayı ya 1000 2000 lira para istiyor ya
Alalım dedim falan her alırsa dedim size
Ben emekli oldum bindu 1000-1500 dolar
para var bin dolar vereceğim dedim tamam
mı onlarda Şevkiye geldiler
Allah arada 500 dolar vereceğim dedim
zaten 1500 dolar Param vardı yani
sonra Mesela bu orayı görünce benim
aklıma geldik bin dolar vereyim ertesi
gün mü bir hafta sonra dolar düştü bu
şeyler düştü ortalığı eflasyon baktım
Biri diyor ki ya 500 dolar değil Yeter
YouTube
bir ses geliyor
Sonra dedi ki hani uzun şey var Sonra
verirsin falan şimdi soru bakın o gaybi
olan Allah Hz Adem'e merak eder secde
ettiği şeytan secde etmedi değil mi
Hadise bu ya şimdi mesela soru bana bin
dolar ver diyen kim benim değil mi 500
dolara indiren kim sonra verirsin
diyelim ki şu anda de ediyorum Sarayı'nı
atıyor hemen Meşru bir şekilde kendini
tanıma nefsini tanımaya Onun için
risale-i Nur'da tarikat değil hakikattır
bu
Bu evradı nedir evradı namazı Tabii
efkarla kılmak öyle değil namazın
akabindeki
tesbihatları yapmak şey var mı var
burada aramışım Pardon orada
kadar gösterdiğiniz hava bütün ulusaldan
yapınca Aklıma geldi
bak bak
Google olunca ilk olmuyor mutfaktan Ben
sayfasında mı Allah'ını Evet İslamiyet
gibi Âli bir tarih kınac ve farklı
Allah'a karşı bilmek gibi Meşrebim
seyyidil mürselin gibi bir rehberim
kur'an-ı azimüşşan gibi bir mürşidim bir
dakika da mertebe-i velayete erişmek
gibi Ulvi bir netice almak mümkün olan
Askerlik gibi bir mesleği var bari
Üstadım bana ver dinleyen her zevil
ukulele tarikat zamanı değil imanı
Kurtarmak zamanıdır beş vakit namazını
hakkıyla Eda O dediğin namazın
akabindeki tesbihatları yapıp ittibâ
sünnet et7 kebabı işleme büyük günahlar
sana Cup Şimdi ben de diyor ki he
risaletin Tarikatı bile velayetin
Tarikatı var bütün tarikatlar VR
Tarikatı Muhammedi ama risale-i Nur'un
şeyi sahabe mesleği olduğu için
risaletin Tarikatı evrakları da
risaletin şeydir 4.hat verir 4 adımdır
Birinci Adım Hela Vela tuz eku enfusekum
değil mi ağabey nefsinizi savunmayı niye
o potansiyel suçlu yani nefis İki nokta
üst üste
masada kimin Hasretin ikinci hak ver
mağazasındaki mahasa
Ali abi şey söyle
mavi
asabe kemiğin Hasretin temin Allah ne
kadar aklınıza güzel şey geldi ya bin
dolar vermediyse yetişmedi hepsi
Allah'tandır Bu var ama asada kimin
siyasetin 500 dolara indiren
vermediğinde Onlar hepsi senin nefsindir
ve şeytandır ne kadar güzellik varsa
Allah'tan ne kadar kötülük varsa
nefsimizden bir bakın hak ve niye onu
temize çıkarmaya O fırsat buldum
Dalavere yapar şu Riyakarlık yapar ne
diyorsun A bu birinci şeyde geçti yani
hukuku hukuk bucak bucak ya para bu
nefsini tanıyorsun nefsini tanıyan
Rabbini de bilir dört tane hatmenin
dördü de ya hepsi al noktaya vuruyor ya
küllü şey'in halkı ile ve çevre değil mi
Allah'ı unutanlar gibi olmayan ki Allah
da onların nefislerini unutulmuştur
Bakın bu dört muhtarı sarıyı Nur'daki
hakikatın bizi velayet-i Kübra ya
götüren biziz abi mesleğinde en kısa bir
tarif dediğimiz beş vakit tamam Evet
efendim namazın akabindeki tesbihatları
yapmak Bir de şu dört harf ve deki gibi
yani Kendimizi savunacağız Niye Yani
nefis pota sen yüzdeyüz haklısın
yüzdeyüz haksız bir muameleye maruz
kaldı kardeşlerim tarafından Sen yüz
takımını diyor yani sen yüzdeyüz
haklısın Karşıdan gelen yüzdeyüz haksız
Eğer sen bu şeyi mücadeleyi Bu itirafı
bozarsan Sen yüzden 1500 haksız duruma
düşüyorsun diye şahsi bir gram hakkın
var Ama dava
yüzbin dirhem zarar veriyorsun uhuvveti
vuruyorsun tesadüfi bozuyorsun iyi şey
muhabbeti ve uhuvveti tesis i imha
ediyorsun 1 kuruşluk 5 kuruşluk ve kendi
hukuklara şahs-ı manevinin bin kuruşluk
zararı olduğu için bu noktadan bir şey
gaybi ve cüz olan bir hadiseyi gözümün
önünden meşhut şahadet ettiğimiz
yaşadığımız Bir şekilde bize ispat
ediyor Yani şey bu planın o kadar fikir
içinden hemen gel 500 dolara gidiyor ya
burada sen kimsin bakıyorsun yaza hemen
bizim şeyi kullanıyor ya idrak imizi
hala aynı Aynen öyle Allah razı olsun
yani bunu hepsini biliyorsunuz biz böyle
bir işte
boşboğazlık ediyoruz
insanlar bu kadar bir de oradan Evet
aldık Evet Aynur kendi sağlık ve
sebatkâr şakirtleri ne kazandırdı çok
büyük kâr ve kazanç ve pek büyük
kıymetler neticeye mukabil fiyat olarak
oşa kirlerden tam ve Halis bir sadakat
ve Daimi Sarsılmaz bir Sebat İster şimdi
eski zamanda Sadakat evli bir olay var
dinle Önemli olan hatırasında sadakat
ile ilgili şu anda geçen cümle koyalım
mı 90'lık Aziz Sıddık kardeşlerim
eski zamanda bir şeyhin müritleri fake
çok olmasında omem şimdi hükümeti
siyasetçi telaş edip onun cemaatini
dağıtmak istemiş Hacı Bayram Veli
Hazretleri nedir Yok talebeleri varmış o
zaman Ülkü var bitter yapar hükümetleri
geçirilerek
endişe eniştene Açıklıyor odadaki benim
Orada tanıdığım yok Sen kıymetli bakmak
EFT bak Buradan bizi alacağım mesajla
onu aldı zat hükümete demişim benim
yalnız bir buçuk müridim var bir buçuk
mı başka yok isterseniz tecrübe edeceğiz
hükümete değil misin telaş etmeyin Şu
arkamdaki kalabalık zannettiğiniz gibi
bana sadakatı benim her Sözümde oturup
kalkan kişiler değil demiyorum bana mı
Tabii tabii ne kadar o zat bir yerde
çadır kurdu kendi binler müritlerini
oraya topladı O da emretti Ben bir
imtihan yapacağım müritlerine dedi Her
kim benim müridim ise ve emrimi kabul
etse cennete gidecek çadıra birer birer
çağırdı gizli bir koyun kesti yani her
giren müridini kesmiş gibi çadıra kanını
fışkırtıyor böyle kesti Güya has bir
müridini kestiği cennete gönderdi o kanı
gören dinler müritler daha hiçbir şey
dinlemediği inkâra başladılar Yalnız bir
adam dedi başım feda olsun yanına gitti
sonra bir kadın dahi gitti başkaları
dağıldılar o zat hükümet adamlarına dedi
İşte benim bir buçuk müridim da
bulunduğunu gördünüz kıyafet cenab-ı
Hakk'a yüzbinler şükürler olsun ki
risale-i Nur Eskişehir imtihanlı
Mahkemesi'nde Şakir lerinden Yalnız bir
buçuk kaybetti 99
ve o Eskişehir'in aksine olarak Isparta
ve civar kahramanları himmetiyle ozanı
olan bir buçuk adam yerine dahi 10000
ilanı oldu ya gidenlerin yerine bile
değil mi Elhamdülillah İnşallah bu
insanda dahi hem şark hem Garibin
kahramanlarının hizmetleriyle çokları
kaybedilmeyecek ve bir giden yerine on
gelecek inşallah Isparta kahramanı ve
Isparta kararnamesi dava bağlan
karışmışsa da katından davet sıkı
bağlamadan geçiyor ki buyur
bu Eğer öyle olmak istiyorsanız Evet
Feyzi kardeşim sen
ve dağıtım mısın Yani bu süt abiye de
sana bir şey mi dedi bu mesela dedi ki
bu neredeyse kaybedecek dedi yapmaya
sen gel ben ilk kez söylüyorum ona kim
kalacaktı teyze Abi yapma yayar bu
Mehmet Feyzi abi tarikat şeyleri büyük
ve azabı Kastamonu'da Kastamonu'da çok
büyük alim hakkında mezar taşına şu
yazmış Osmanlıca evvela kubidik sonucu
ciddi oldu
sorusu kötü oldum sonra Turabi oldum
evrak U17 yani seviyorum biz muhabbet
tedavisi husumete vaktimiz yok sonucu
bir odun kuyuya güzellik kuyusu biz
karışmayız kelime Allah vermişim sonsuz
kötü oğlum sessizim son Turabi Toprak
oldu su işlemekte ol
böyle bir zaten birazdan
en ufak Sadakat yapmak Allah razı Yani
bu bir ateş bir babandan böyle arabayla
gelirsin bir dalgın araba gitti Yani bu
davaya Öyle kolay değil Şimdi 16 peyzade
mektup yazıyor Sak Isparta kahraman
olmak istiyorsan Sadakat yap her Bu da
ve çamurda şu dolsa işe daha söyleyip
Ulus abi dedi ki o
O parmağını taşak kadar yer gücün varsa
bu derse git ve hatta soğuk 90 yaşa
yaradı baston yürü yağdı Ben derken
gitmedin dersi yok parmak olacak kuvveti
var mı ders terketme Sadakat böyle Son
ana kadar Şefin caddeler 40'lı
arkadaşımla beraber dik son anda düştü
yatağı öldü böyle dünyanın ele geçirdi
Akşehir kabri Bolu derecesiz İşte o
mektup çok acayip dikkat Kastamonu'da
geçen bir türlü sadakat ile ilgili
dikkat ettiniz bugün buraya Rago bile
konuşmuşlar sözleşmiştik buraya gelmek
için ikindi vakti Devri ki
meteorolojideki çok şiddetli yağmur plan
Ben telefon açtım ki yani eğer böyle
Yağmur şey varsa Yani kalpten
kaçıracaktım Yok kardeşim dedi Yani sen
de gelse gideceğiz
Allah razı olsun Ha evet Feyzi kardeşim
sen Isparta vilayetindeki kahramanlara
benzemek istiyorsan da tam onun bu
sormalısın hapishanede Allah rahmet
eylesin mühim bir şey
ve Mürşit ve cazibedar bir Nakşi evli
yasından bir zatwor hapishane böyle bir
kere mesaj attım götüreyim cazibeyle
talep edeceksin bugün Cazibe ne cep
telefonu misafirlik akraba eğlence
televizyon maç vesaire vesaire uzman
olacak evet bu vahşi evliyası Nur
talebelerine hemen müşteri oldu Ahmet
hep böyle kaymak gibi şeyler nereden
bulacağım namaz kılıyor dört ay
Mütemadiyen risale-i Nur'un 50-60
şakirtleri içinde cep kârhane sohbet
ettiği halde bu yalnız Birtek şakirdi bu
hakkaten kendine gelme de bildiğini
çekebilir Feyza abi yani büte bahçesi o
cazibedar şey ha karşı müstağni kaldılar
risale-i Nur'un yüksek kıymettar
hizmet-i imaniye si onlara kafi olarak
kanaat veriyorduk ve o şakirtlerin gayet
Keskin kalp ve basireti şöyle bir
hakikat alın ömürlü haketmemiş ve saniye
Nur'a hizmet ise imanı kurtaran imanı
kurtarır mı dava
Tarikat ve şehri ise velayet mertebeleri
kazandırıyor bir evliya Bir de
Sultan Bakalım bir adamın imanını
Kurtarmak ise on mümini ver et
derecesine çıkarmaktan daha mühimdir
görüyor musun Ve daha sevap mıdır
o Çünkü iman saadet-i ebedî kazandırdığı
için bir mümine küre-i az kadar bir
saltanatı bakiye temin eder velayet ise
müminin cennetini geniş lendir parlaktır
bir adamı Sultan yapmak on neferi Paşa
yapmaktan ne kadar yüksek ise bir adamın
imanını Kurtarmak de beni adamı belli
yapmaktan daha sevaplı güzel yani yayı
Güneş ya
işte bu dakik Sırrı senin Ispartalı
kardeşlerin bir kısmının akılları
görmese de mefhumunun Keskin kalpleri
görmüş ki benim gibi bir bir çare
günahkâr bir adamın arkadaşlığını
evliyalara Belki de eğer bulunsaydı
müşteri hitler'e tercih ettiler bu
hakikata bina bak burası öğrenmek için
önemli Bak ne kadar olduğunu zaten ne
kadar vakit kaç dakika oldu keselim mi
LOL Bebek 5 6 mı bu bu akka'da binaen Bu
şehre bir kutup gelse gavs-ı Azam gelsin
Şu anda var mı Her asırda yukarı bir
tane varmış dediğimiz gibi bir tane
kalmış oluyor ama o da gizli yani Kutup
çok da bir tane kavuşturuyor gelse yani
kutu baktım Herkes Ha ya Kutup her birer
kıtanın
kapşonları onların bağlı oldukları yerde
Mektubat var deyince bizim karşıya kutu
biliyoruz vardır gizli Kutup
Kutup gibi görmedikleri bilmedikleri
aldık şimdi hemen onu sana göstereyim de
Allah Allah bakıp okşa şimdi gazladı
Allah razı olsun Evet bu Evet senin bu
şeyi ne şu tarzına kimse itiraz edemiyor
Çünkü Ya boş verme
Evet olur yani Bak bak
Evet bu as Bu dehşetine karşı taklidi
olan itikadın istinat kalır sarsılmış
uzaklaşmış perdelenmiş olduğunda her
Mümin tek başına dalaletin cemaat
hücumuna mukavemet ettirecek gayet
kuvvetli bir iman-ı tahkikî lazım Düzü
dayanabilirsen Sizler yani Nisan Aynur
bu vazifeyi en dehşetli bir zamanda Eğer
bu asırda en uzunluğu nazik bir vakitte
herkesin anlayacağı bir tarzda Hamdullah
hakaik-i Kur'aniye ve imaniyenin en
derin ve en gizlerini gayet kuvvetli bir
Hanlar ile ispat ederek o iman-ı tahkikî
Taşıyan Halis ve sadık şakirtleri dahi
bulundukları kasabın Kariye nerelisiniz
Bak ne diyor ve şehirlerde şeyler de
sizler hizmet-i imaniye itibariyle Yani
bu hizmet itibariyle adeta gizli birer
Kutup gibi ya işte
Allah Allah Allah müminlerin manevi
birer nokta-i istinadı olarak
bilinmedikleri görünme dikleri görüşülme
dikleri halde kuvve-i manevi itikatları
Cesur birer Zabit gibi kuvve-i maneviye
ehl-i imanın kalplerine verip müminlere
mânen mukavemet ve cesaret veriyorlar
yarar bu sevdim bir sahabe mesleği ile
sahabe mesleği io 15.yil mektupta b27
Sözde Sadi akrebiyet şey ise kurbiyet
belirleyip kuvvet
1009 satır iki yaş büyük
Molla Resul diyor ki hani bizim Tarık
atımız Hani bizim evladımız diye Üstada
söylüyor One doluyor like üst alıyor bir
tespih alıyor 99 test bir bak buradan
buraya gitme kadar ne kadar yol vardır
Bu ama bayağı yollarda burada olup seni
sülük durur tarikatta değil mi buradan
böyle Bazı işte de burada kalıyor bazı
yapamıyor Yani eğer beni kırk gün
siyaset yapamıyor aç susuzluk ve Seyre
onu ayrı biraz konusu Bizimdir
mesleğimiz Buradan böyle atmak bu
kurbiyet Tamam mesafeyi diyorsun kırmızı
Özil başına gelecek 15 Sen okuyan
tahsili sağlık 15 hafta veriyor
bu da sana geldi birisi
deizm anlattı değil mi ve titizdir sordu
bu sen kulak ya adam değil Bunu nasıl
olacaksınız Bundan başka var mı
diyanet de bundan başka
su İşte
bu hakikat Abi burası önemli bu aslında
en çarpıcı şey cümlesi olabilir sonuç
cümlesi olabilir yani Öyle diyorsa ya bu
hakikata binaen Bu şehre bir kutup gelse
yok Ama bir görsen fazla veya bir kalsa
lazım gelsin Allah daha büyük adam
gelsin
abi
Şimdi Demiş Ki
gafsa Zam gelirse Düz gel bize uçağın O
ne derse yolu hizmet gelmişler üst anda
hizmetler lazımmış değil mi
t8q
senin kahramanı ve bir güneşi olan
imam-ı Rabbani radıyallahu anh
mektubatın da demiş ki hakaik-i imaniye
eden bir meselenin inkişaf ını binler
ezvak tane vacip ve kerameti tercih
ederim iman Mesela bir ters Anlaşması
üzere kerameti üstündür kimle vuruyor
Rabbi bu hem demiş ki bütün tariflerin
noktayı müntehası yani tarikatta zirveye
en çok sonucu hakaik-i imaniyenin uzun
ve inkişafı dır Yani onların çıktı en
son noktada Nisa Eylül açınca başlıyor
yani çıkabilir s çıkamıyor burada
bırakıyorsunuz
Allah Allah bak rahat daha tavazzuh etti
bitirem adı bu hafta tabi Ne bu arkada
binen çok çarpıcı cümle değil mi ağabey
ben çok çarpıcı bir cümle yani evet al
Sazım gelse ve garanti versek seni
evvela et mertebesine çıkaramaz ben
çıkardım Çıktı böyle değil böyle et
mertebesine gelse seni on günde velayet
derecesine çıkarayım dese Sen risale-i
Nur bırakıp onun yanına git sen o gayet
makamına çıksan bile
Isparta carka kahramanlarını arkadaş
olamazsın
şu
dünyadaki en cenneti şey yaptılar ve
Salih'in ürünü kaleminden görüşürüz
bırakmadan O yüzden bırakmadım bırakmam
seni silerim
189 aj
tartışılıyor haber Bak
q89 açma
şurada Şimdi ben Hem madem bu zamanda
herşeyin farkında hizmet-i imaniye en
ehemmiyetli bir vazifedir hem kemiği
yetisi keyfiyeti nispeten ehemmiyeti
azdır Hem bu muvakkat ve müteal mü
taweel siyasi Alemleri ebedi Daimi
sabiti de mavi imaniye nispeten
ehemmiyetsiz dir mikyas olamaz medarda
olamaz şimdi dini risale-i Nur'un
talimatı dairesinden Susan verdi de bu
talimat içerisinde ve bizlere bahşettiği
hizmet noktasında Feyzi makamları
hareket etmeliyiz arabesk Bakanlığı
kardeşim makamı bu Evet buna kanaat
etmeliyiz haddinden fazla fevkalade
hüsn-ü Zan ve müfritane Ali makam vermek
yerine ev have Kalede Sadakat adamlık
sadakat ve Sebat ve müfritane irtibat
ve ihlas lazımdır onda Terakki etmeliyiz
son bu karşı bir soru sordu diyor onu
yani okul bitirelim adım 5 dakika varsa
bu eser okuyan çeşitli ilim adamları
fikirlerini okuyup bitirin mesajını işte
İşte bu sırr-ı İhlas tandır ki İmamı
Gazali radiyallahu Ah gibi en meşhur
İslami Kemal ağrının eserlerini katta bu
eden muhakkike mü daket bir ehli ilim
diyor ki şimdi en basit örnek Cübbeli
Ahmet Hoca
ne itiraf etti bu zaman imar kutsal
zaman değil mi İşte bak
bir sarayından okuduğum bir sahifenin
bana verdiği istifade diğer eserlerin ol
sayfa sinden daha fazladır Bu bir Fest
felsefi eserlerine meşgul bir Muallim
ben bu kadar senedir ilmi ve felsefi
eserler ile iştigal etmezsen adamdan
ediyorsan Aynur kadar Beni ikna eden ve
Garp eserlerinden ve felsefeden aldığım
yaraları tedavi eden ve bu zamanın
ihtiyacına tam cevap veren bir eseri
görmedim bir edebiyatçı Benim aklım
Nursuz kalbim Mümin Dili Edebiyatı diyor
risale-i Nur hem Aklımın akımı hem
kalbimi tenvir ve nefsini imzam ettiği
beni Cehennemi bir azaptan Akardı başka
bir doktor doktor ne diyor sarıyı Nurdan
istifade başladığın günü Hayata
gözlerimi açtığım gün olarak bir doktor
Wars sonra Bu bir Bahtiyar bir
üniversiteli üniversite bakalım ediyor
üstadımıza ve risale-i Nur'a ait bir
mektubu İstanbul'un bir yerinden bir
yerine götürmek gibi bir Hizmetime
Mustafa tercih ederim
bak hoşuna git Evet
sesi Bunu okurken derdi ki ben derse
paketlerdeki
saldırılar Bir de ben onu gördüm oğlum
İstanbul Profesör Usta demiş ki ya sana
bir mektubu İstanbul bir yere bir yere
götürmek eski zaman on kafi öldürmeden
üstünü demiş Bunu süreceğiz dinledim
yarı sanal bir mektubu bir eden bir
götürmek İstanbul'u 10 tane kafi hizmete
üstündür bu dakika küçük eserler içinde
geçiyor yani küçük bir iman hakikatı
için de geçerli YouTube aynı Sadullah
Abi Allah rahmet eylesin Fatih Söğüt çok
görüşmelere ver bu düzene tabi Dr Allah
Allah aslanı sesini doğru Üsküdar'a bir
sen gidiyor tekrar geliyor eski da
gidiyor ki Ya diğer zaman o tane kültür
hepside
göstereceğiz demektir sonra 1.30 ve
ihlaslı ve faziletli ihtiyar bir ehli
tasavvuf
Bir genci göstererek bu nur talebesi
benden ileridir demiş
bunlar binler
itilafların dan birer numune ederim
O vefat etti o
