bu
olay ha
bu
olay ha
Evet
tamam oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vesselatu
vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve
ala alihi ve sahbihi ecmain
Kur'an tefsiri olan risale-i Nur davası
Bediüzzaman
bu dersimizde İnşallah tarihçe-i
hayat'tan bir yer Okumakla başlamak
istiyorum
Bu eserin mütala sıyla görülecek ki
bugün yalnız Anadolu ve âlem-i islâm
için değil bütün insaniyet için kayda
değer büyük bir hakikat meydana
çıkmıştır
bu hakikat umumun iştirakiyle külliyet
kesbeder acrysol Eee Nur hizmet-i
imaniye si ve bedîüzzaman ve Nur
talebeleri diye adlandırılmaktadır
bu hakikatın ve bu cereyanın neden
ibaret bulunduğu
Men şeyi gaye ve ideali ne olduğu çal
tabakalarındaki tesiri
pert ve cemiyetin hayatı maddiye ve
manevi yesin e
İstikbal'deki milletçe Emniyet ve
saadet-i mizin teminine ait tesiri
ki bu tarihçe-i hayatla tebarüz
etmektedir
netice itibarıyla
zehirlenmekten zevk alan akrep misillü
ve anarşist ruhlu olmayan Herbir ferd Bu
davanın karşısında ancak Sevinç Duyar
Belki bize şöyle bir sual sorulabilir
acaba bu tarihçe-i hayatla Said Nursî
beşerin efkarın a insan üstü bir varlık
olarak gösterilmek mi isteniyor
Hayır
dünyanın ra hayatın mahiyetini bilen
insanlar için muvakkat
ağlayışın şan ve şöhretin hiç bir
kıymeti yoktur
hakikat-i Müdrik Bir insan
panellerin sahte iltifatlarına kıymet
vermez
arkasına dönüp bakmaz işte Said Nursî Bu
noktadan da ve manevi büyük bir
kahramandır hayatı insanı hayrette
bırakan çeşitli kahramanlıklarla dolu
olmakla beraber
Hakta Hak yolunda fâni olup şahsından
feragat etmede de Mümtaz bir fedakâr
olarak nazara çarpmaktadır
ilahî bir İnayet temas aletle bal gibi
engelleri aşıp bu asrın yüzlerce menfî
cereyanları karşısında kudsî davasını
Çekinmeye gerek ilân edip selâmete
çıkarması kendisinin şahsiyetin den
tamamıyla Tera kat ettiğini Hak yolunda
Fedai olduğunu göstermektedir
Evet Said Nursî şahsî dehasıyla
ve inayeti hakla insanlık âleminde yeni
bir çığır açmamıştır bu zât bütün
istidadını ve benliğini ezelî bir hak O
da feda ederek bütün zamanlarda hükümran
olan bu Kuran'ı hakikati dava edinmiştir
şahsında ve hizmetinde görünen bütün
yüksek Vasıf ve kemalât ancak kudsî
davasından aks etmektedir bir nasılki
binler aynı ortasında bulunan bir lamba
binler Aynalar var ortada bir lamba
ışığıyla beraber mevcuddur Aynen öyle de
bedîüzzaman şu kâinatın ve umum
zamanların manevî güneşi olan kur'an-ı
hakîm'in eve dini mübin-i islâm'ın mü
belliği hazret-i Muhammed aleyhissalâtü
vesselâm'a müteveccih olmuştur ve
onların Ziya sınama kez risale-i Nur'un
zuhuruna inkişafına vesile olduğu için
eserinden ışık alan davasından feyiz ve
kuvvet alan yüzbinler ve
hatta milyonlarca insanın Ayna misal
Akıl kalp ve ruhlarında manen yaşamakta
ve örnek bir insan büyük bir mütefekkir
olarak kabul ve yâd edilmektedir bir
hangi birimiz Üstadı Pizza canlı olarak
gördük ama ne kadar değil mi Allah için
Muhabbetimiz var
işte onu manen yaşatan bu gibi kıymetler
dir bir alet cereyanları karşısında
ehl-i iman veda karlarından büyük bir
şahs-ı manevî meydana çıkararak muhkem
bir sedd-i kur'anî ve imanî tesis edip
mü'minlerin nokta-i istinadı olmasıdır
bir herkes bulunduğu yerde ne yapıyor
hakaik-i imaniye gerek haliyle gerek
biriyle de onu gider söylüyor etrafına
in Bu kudsî Davaya gösterdiği azim ve
sebatla mü'minlerin kalplerine ihtizaz a
vererek ruhlarda İslâmî aşk ve heyecanı
uyandırması dır maniler e perestiş eden
bîçare insanlara bâki ve layemut bir
hakikatı gösterip nazarları oraya
çevirmeye çalışmasıdır vazifesinin böyle
ulviyeti ile beraber bak at beşeriyet
itibarıyla Bu diyet vazifesiyle de
kendini herkesten ziyade kusurlu noksan
ve âciz Gören ve öyle bilen dergâh-ı
rahmette Acz ve fakr ile niyaz eden ve
insanlığa rahmeti saadeti taleb eden bir
abd-i azizdir bir fakiri müstağnidir
bütün mal varlığını elindeki Bir sepette
götürüyor yani evet o bir kimsenin iyi
Allah kurtarır Sam O zaman bana cehennem
dahi Gül Gülistan olur demektedir
nefsindeki Enaniyet
ve gurur putunu kırmakla kalmamış yani
Üstad Hazretleri bu manaları böyle beyan
ederken hep ne yapıyor mu nazarları öyle
zihinleri bir manaya çevirmek istiyor
Yani ömrünü bir hakikate teklif ettiğini
bize gösteriyor beyan ediyor
nefsindeki Enaniyet ve gurur putunu
kırmakla kalmamış âlemdeki tabiat
perslerin putlarını dahi tarumar etmek
gibi bir vazife gördüğü dost ve düşman
herkesin malumu olmuştur yine tarihçe-i
hayat'ta böyle bu manaya kuvvet veren
bir yer var
bir dünya büyük bir manevi Buhran
geçiriyor
bir manevi temelleri Evet şu an garce mi
içinde doğan bir hastalık bir veba bir
taun felaketi gittikçe yeryüzünde
dağılıyor bu müthiş sarı illete karşı
İslam Cemiyeti ne gibi çarelerle karşı
koyacak garp'ın çürümüş kokmuş tefessüh
etmiş bâtıl formülleriyle mi yoksa İslam
Cemiyeti'nin Tanrı taze iman esaslarıyla
mı büyük kafaları gaflet içinde
görüyorum iman kalesini küfrün çivi
çürük dilekleri tutamaz
Onun için ve en yalnız iman üzerine
Mesai mi teklif etmiş bulunuyorum
risale-i Nur'u anlamıyorlar yahut
anlamak istemiyorlar beni Skolastik
bataklığı içinde saplanmış bir medrese
hocası zannediyorlar Ben Bütün müsbet
ilim ve Basra hazır fen ve felsefesiyle
meşgul oldu bu hususta en derin
meseleleri hallettim Hatta
bu hususa da bazı eserler te'lif eyledim
makat Ben öyle mantık oyunları
bilmiyorum ben sefer düzenbazlık Lara
kulak vermem ve cemiyetin iç hayatını
bana nevi varlığını Vicdan ve imanlı
terennüm ediyorum Yalnız Kur'an'ın tesis
ettiği Tevhid ve iman esası üzerinde
işliyorum ki İslam Cemiyeti'nin ana
direği budur
cenab-ı Hakk'ın varlığına ve birliğine
kat iyi Şüphesiz delillerle bürhan larla
iman etmek ve daha sonraki hakaik-i
imaniye bu sarsıldığı gün cemiyet yoktur
bana sen şuna buna niçin sat ne diyorlar
arkında değilim karşımda müthiş bir
yangın var alevler göklere yükseliyor
içinde evladım yanıyor imanım tutuşmuş
Yanıyor
bu yangını söndürmeye imanımı kurtarmaya
koşuyorum Yolda biri beni kösteklemek
istemiş de ayağım ona çarpmış ne
ehemmiyeti var o müthiş yangın
karşısında bu Küçük Hadise bir kıymet
ifade eder mi bu yani Küçük Hadise
dediği de 35 sene sürgünler bir mi küsür
defa böyle zehirlenmeler yani Üstad
Hazretleri onlara Kıymet vermiyor
var düşünceler dar görüşler beni nefsini
kurtarmayı düşünen hodgâm bir adam
zannediyorlar Ben cemiyetin imanı
Kurtarmak yolunda dünyamı da feda
ettiğim ahiretimi D80 küstü Ben bütün
hayatımda
dünya zevki namına bir şey bilmiyorum
Bütün ömrüm harp meydanlarında Esaret
zindanlarında
yahut memleket hapishanelerinde
memleket mahkemelerinde geçti
Çekmediğim Cefa görmediğim Eza kalmadı
vivani harflerde bir câni gibi muamele
gördüm bir serseri gibi memleket
memleket Sürgüne yollandım
memleket zindanlarında aylarca ihtidat
Tan Men edildim defalarca zehirlendim
türlü türlü hakaretlere Maruz kaldım
talebelerini alıyorlar Bu saf
Hazretlerinin önünde böyle falakaya
yatırıyor lar işkence yapıyorlar bir
hoca içinde ne kadar ağır bir durum
zaman oldu ki hayattan bin defa ziyade
ölümü tercih ettim eğer dini intihardan
benim en etmeseydi Belki bugün Sait
topraklar bu araç çürümüş gitmişti benim
fıtratın Zillet ve hakarete tahammül
etmez İzzet ve şahamet islâmiye beni bu
halde bulunmaktan şiddetle Men eder
böyle bir vaziyette düşünce Karşında kim
olursa olsun isterse en zalim bir cep
var
Hemen hunhar bir düşman kumandanı olsa
tezellül etmem
zulmünü
buharlı ını onun suratına çarparım
nedeni zindana atar yahut idam sehpasına
götürür hiç ehemmiyeti yoktur
Nitekim öyle oldu bunların hepsini
gördüm birkaç dakika daha o hunhar
kumandanın kalbi vicdanı zülüm Karlı Ada
yana bilseydi sahip bugün asılmış ve
masumlar zümresine iltihak etmiş
olacaktı
İşte benim bütün hayatım böyle zahmet ve
meşakkatle hele Bu Ethem musibetle geçti
cemiyetin imanı Saadet ve selameti
yolunda Nefsimi
dünyamı feda ettim Helal olsun onlara
beddua bile etmiyorum Çünkü bu sayede
risale-i Nur Hiç olmazsa bir kaç yüz bin
yahut bir kaç milyon kişinin adetin de
bilmiyorum ya Öyle diyorlar Afyon
savcısı 500000 demişti Belki daha ziyade
imanını kurtarmaya vesile oldu ölmekle
yalnız kendimi kurtaracak tıme fakat
hayatta kalıp da zahmet ve meşakkatle
tahammülle bu kadar imanın kurtulmasına
hizmet ettiğim Allah'a bin kere
hamdolsun
sonra ben cemiyetin iman selameti
yolunda
ahiretini de feda ettim gözümde ne
Cennet Sevdası var ne cehennem korkusu
cemiyetin
ben 25 milyon Türk cemiyetin imanı
namına bir Said değil bin Said feda
olsun
kuranımız Yer yüzünde cemaatsiz kalırsa
cenneti de istemem orası da bana zindan
olur
üstadımıza diyorlar ki seni Mekke'ye
götürelim orada böyle güzel bir şekilde
hizmetine edersin rahat edersin diyor ki
ben burada kalacağım Çünkü burada en
ziyade ihtiyaç vardır hilâfetin bittiği
işte Kuranın yasaklandığı böyle
baktığımız zaman işte alemi İslam'ın
böyle en Medet beklediği manada
Üstadımız da bir yere gitmiyor bak bak
milletimizin imanını selamette görürsem
cehennemin alevleri içinde yanmaya
razıyım Çünkü vücudum yanarken Gönlüm
Gül Gülistan olur
Hazreti uçmuştu bir yanardağ gibi lavlar
saçı Bu bir fırtına gibi gönülden izini
dalgalandırıyor du bir şelale gibi
haşmetli Zemzem Eller leke ruhunu en
derin noktalarına çarpıyordu yok
heyecanlanmıştım millet kürsüsünden
coşmuş bir Hatip gibi devam ediyor çözün
kesilmesi istemiyordu yorulduğunu
hissettim bu heyecanlı bahsi
değiştireyim dedim mahkemede sıkıldınız
mı diye sordum dini Tedrisat Aa
kadınlarımızın Muhterem hemşirelerimiz
in terbiye-i islamiye dairesinde İffet
ve şereflerini muhafaza etmelerine
taraftar olmanın bir suç olduğuna dair
kanunlar da bir madde var mı demin nasıl
Buyurun Üstadımız çarşafı diyor kadının
diyor kazasıdır diyor onu Muhafaza eder
bir Kur'an alimi mi tefsir alimi Kuran'ı
temsil ettiği için bakıyoruz hapse
atıyor yani Bunu da Çapan kim suçlu
olarak Kur'an diyor bu suresi bulunan
Kuran'ı yanlış test etmiş sağlığımızı Ya
bunu alın götürün Yani daha Kur'an'ın
kaç lira olduğunu bilmiyor gelmiştir
yanlış tefsir etmiş
kalbe gelen hakikat gibi tabirleri de
şahsi nüfus temin maksadına değil
göstermenin manası da bu ilimle kukla
meşgul doçentler den soralım üstadımıza
görüşmemiz çok uzamıştı bu müsaade edip
ayrıldığım zaman vakit hayali hayli
geçmişti
1952 Eşref edip
Mustafa hazretleri Kur'an medeniyeti ile
böyle Avrupa'nın medeniyetini
karşılaştırıyor Onlarla bir Münazarat da
bulunuyor şu baktığımız zaman o zaman ne
yapıyor işte Kuranın etrafındaki surlar
yıkılıyor Kur'an'ın icazı Onun bir Çelik
zırhı oluyor bu manada Avrupa'ya bir
sesten işte bulunuyoruz sağlığınız Biz
şu da Avrupa sunumunu ve Medeniyeti eski
Said'in fikrinde bir derece yerleştiği
için yeni Sait Harekatı fikrini
seyrettiği zaman avrupalar şunun ve
Medeniyeti o seyahati kalbiye de Emrah'ı
Kalbe inkılap ederek Ne o güzel görünen
şeyler iyilikler Aslında ve zehirli bal
gibi ne yapıyor kalbi hastalıklara Ruhi
hastalıklara sebep oluyor ziyade
müşkilât ama dar olduğundan bilmecburiye
yeni sahip zihnini silkeleyip mu Zahra
felsefeyi ve sefih Medeniyeti atmak
isterken kendi Ruhunda Avrupa'nın
Nehir'le şehadet eden kisi yatın
efsaneyi susturmak için Avrupa'nın
şahs-ı manevisi ile 1ct gayet kısa bir
CD uzun gelecek muharebe mecbur olmuştur
yanlış anlaşılmasın Avrupa ikidir bir
Yani şu anda nasıl bütün Avrupa'ya bütün
her şeyi üstad Şu karşı değil Burada
işte hangi kısımdan Biz sakın açacağız
hangi kısmı kendimize örnek alacağız onu
Üstadımız be ne diyor birisi iyi sevinin
dini hakiki den ve islâmiyetten aldığı
feyz ile hayatı içtimayı Beşer en-nafi
sanatları bu insanların hayatını
kolaylaştırmak için ne yapıyor işte
teknolojide bilimde fende işte
dua hükmüne geçen çalışmalarıyla Oo işte
bir takım Pen teknolojik İhlas icatların
ve keşfine vasıta oluyorlar bizlere
ulaşmasına vesile oluyorlar yarar adalet
ve hakkaniyete hizmet edenin onları
takip eden Avrupa'ya hitap etmiyorum Bu
kısımlar nedir İyi sevilik
hıristiyanlığın diyelim hakiki manada
işte güzelse ciğerlerinden istifade
ediyor İslamiyet'in güzel gecelerinden
istifade ediyor ve doğruluk ahlak Ben
böyle gibi hasetlerinden istifade
edilebilir olmayana da beraber olabilir
belki felsefeyi tabirini zulüm etiyle
medeniyetin seyahati ve halsiz
zannederek Beşeri sefahate ve dalâlete
sevkeden bozulmuş ikinci Avrupa'ya hitap
ediyor işte bu mana bilmeyince biz ne
yapıyoruz Avrupa'nın o medeniyetini
teknolojisini çalışması değil de
kendimize Sefa Tini eğlencesini günahını
küfrümü örnek alıyoruz en baktığım zaman
olsa fık ideolojilerini sefer ne oluyor
baktığımda dünya hayatında bir sürü RAM
sıkıntılar ortaya çıkıyor O zaman o
seyahat Ruhiye de mehasini medeniyet ve
flu Nafiye Adan başka olan mala yani
kırmızı felsefeyi ve muzır ve sefih
Medeniyeti elinde tutan Avrupa'nın
şahsıma Bu karşı demiştim elinde bal
alet fikrini ve sefih medeniyet yani
Kur'an'ın emrettiği
gayrimeşru hayatı elinde tutan
bile ikinci Avrupa sen sağ eline sakin
ve dalaleti bir felsefeyi ve sol elinle
sefih ve muzır bir medeniyeti tutup va
va edersin ki beşerin saadeti bu
ikisiyle dir senin bu iki elin kırılsın
ve şu iki pis hediyen Senin başını yesin
ta Üstadımız Bir asır önceden Avrupa'nın
da mı şu andaki işte içinde bulunduğu
sıkıntıya işte o dalaletin küfrün
verdiği karanlık işte medeniyetin
verdiği perişanlık böyle ve hayatı dünya
evinin mahvolmuş şuna parmak basıyor
yine baktığımız zaman bu manada
böyle
üstadımızın peygam bu ile Peygamber
Efendimiz değil mi Onların davasıyla
münasebeti bir Duru hayatında tarihçe-i
hayatı yine bahsedilen bir yer var nur
içinde bir müddet kaldıktan sonra
hizan'a döndü Sonra medrese hayatını
terk ederek pederinin yanına geldi ve
bahara kadar evde kaldı artık böyle
çocukluk gençlik çağlarında bu sırada
şöyle bir rüya görür Kıyamet kopmuş
Kainat yeniden dirilmiş Muğla Sait
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
nasıl ziyaret edeceğini düşünür
bir Nihayet Sırat köprüsünün başına
gidip durmak hatırına gelir bir herkes
oradan geçer Ben de orada beklerim der
ve Sırat köprüsünün başına gider bütün
Peygamber'e İzam Hazretlerini birer
birer ziyaret eder peygamber
bu aleyhissalatu vesselam ziyarete
Mazhar olunca uyanır bırak artık bu
rüyadan aldığı feyiz tahsilim için büyük
bir şevk uyandırır her şeye bakıp
Paris'e hayatında yazılmamış o rüyada
Mazhar olduğu bir hakikat-i sonradan
şöyle Anladık ki Molla Sait Hz
peygamberden ilim talebinde bulunmasına
karşılık
kazreti resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselam ümmetinden sual sormak şartıyla
ilmi Kur'an'ın talim edeceğini tefsir
etmiştir bir aynen bu hakikat hayatında
tezahür etmiş daha Seba metinde
çocukluğunda iken bir anneme Asır olarak
tanınmış ve katiyen kimseye sual
sormamış fakat sorulan bütün suallere
mutlaka cevap vermiştir Yani bütün
peygamberleri böyle ziyaret etmesi
Sinanlı ne demek ki onların davasının
peşinde gidiyor Onların davasının
hakikatini böyle göstermekle çünkü Hadi
sfd çok Zula Kemalist at vesselâm Ferman
ediyor Eğer falıma hul tuena ve nebiyyu
naming li la ilahe illallah
Yani ben ve benden evvel gelen
peygamberlerin en ziyade faziletli ve
kıymetli
sözleriyle la ilahe illallah
kelamıdır bu işte Üstat Hazretleri de bu
manayı böyle baktığımız zaman hayatının
Bütün her safhasına hakaik-i imaniyenin
Nehri'nde koşturuyor ve Şurda mektubatta
bu manada bir yer var böyle
bir işte az önce de beyan ettik
Kur'an'ın Etrafı bu surların yıkılması
Ben önceden Kuran'a karşı bir saldırı
olduğu zaman Avrupa'da Peygamber
Efendimiz'in aleyhinde bir tiyatro
yayınlanacak ne yapıyor Osmanlı padişahı
sadece orada elçisiyle bir ferman
yayınlıyor işte diyor ki gelirim oraya
başınıza geçirdim hemen her şey
kaldırılıyor hiçbir şey olmuyor ama öyle
bir zaman geliyor ki artık hiçbir
şekilde Kuran'ı müdafaa edecek bir kurum
bir kimse kalmıyor bizzat Kur'an kendi
icadıyla mucize Lig yönüyle ispat ediyor
işte üstadımıza baktığımız zaman
risale-i nurlarda
Kur'an'ın davasını Tevhid davasını işte
zerrelerden Yıldızlara varana kadar her
şeyde o müdürü bize okutmakla böyle
peygamberlerin işte onla ilahe illallah
davasının peşinde olduğunu gösteriyor
sellerde herkese gösteriyor
benden sual ediyorsun Neden senin
Kur'an'dan bu sözlerde bir kuvvet bir
tesiri var ki
müfessirlerin ve ariflerin sözlerinde
nadiren bulunur
bazen bir satırda bir sahife kadar
kuvvet var bir sahifede bir kitap kadar
tesiri bulunuyor
elcevap güzel bir cevaptır Şeref iyi
biraz Kuran'ı ait olduğundan ve bana ait
olmadığından bila perva derim Çünkü
Kur'an'a dayanıyor Kur'an'dan gelen bir
güzellik olduğundan dolayı bu ekseriyet
itibariyle öyledir Çünkü
yazılan sözler tasavvur değil tasdiktir
teslim değil imandır marifet değil
şehadet değil Şuhut turta bir Hadise
olduğu zaman görgü tanığı olarak kimi
Getiriyorlar olayın bizzat başında olan
şimdi işte ben tahmin ediyorum ki ben
zannediyorum ki
ya ben böyle hatırlıyorum ki değil de
böyle bizzat gören bilen şimdi Üstadımız
baktığımız zaman risale-i nurlarda tam
böyle görmediğim şeye inanmam en böyle
madde p r s r bile alıyor orada neyi
gösteriyor iman hakikatlerini gösteriyor
iltizam değiliz andır Fas'a vvulf değil
hakikattir dava değil dava içinde bir
Handır şey diyelim mucizat-ı Ahmediye de
Resul aleyhissalâtu vesselâm mucizesini
naklediyor bunu da nakli etmişler
alimler işte alıyor Bir Avuç toprağı ise
düşman ucundayken hepsini atıyor şeyi
üzerine giriyor hepsi kaçıyor şu bu bir
dava ama Üstadım diyor ki Nasıl ki bir
ses bir kişiden çıkan ses işte burada
değil bütün kulaklara bölünmeden gidiyor
ben hiç birine gitmesi başka birine mani
olmadığı gibi biiznillahi ile de a Bu
nasıl aleyhisselatu Vesselam'ın attı
toprak'a yüz kişiye having siyah Asi
milyon kişiye izni ilahi ile ne yapıyor
parçalanmadan giriyor burada bu dava
içindeki onu da mucizenin mucize
olduğunda ispat ediyor
şu sıvının hikmeti budur ki işte yani
Kuran bu tarzda gidiyor taklit yok değil
mi anlatıyor anlatır Efe la Yahu mu
akletmez misiniz düşünmez misiniz ibret
almaz mısınız biz eski zamanda esasat-ı
imaniye mahfuzdur Eslim kahveydi
teferruatta ariflerin marifetleri
Delilsiz de olsa beyanatları Makbule di
kâfin işte kaziye-i Makbule doğru işte
büyük gördüğü zatlardan belli Siz olsa
üzerine inanmak Ama şimdiki Asır teslimi
kırılmış taklidi bozulmuş Bir asır Fakat
şu zamanda Lara Sen niye elini esas Ata
ve Erkan'a uzatmış olduğundan her derde
layık Deva İhsan eden hakim rahim olan
zât-ı zülcelâl Kuranı Kerim'in en parlak
Mazhar icadından olan temsil atın bir
şubesini az ve zaafım Afak ve ihtiyacımı
merhametten hizmet Kur'an'a ait
yazılarıma ihsan etti Ak Klimayı akşam
biz baktığımız zaman Dert Benimdir diyor
Üstadımız Deva Kur'an ındırme
lillahi'l-hamd sırr-ı temsil dürbünüyle
en uzak hakikatler gayet yakın
gösterildi Kuranı Kerim'de vatil
kelenter Nazlı bu halin nasip eyle
Allah'ım yeter Factor temsiller
getiriyoruz ki daha iyi anlayacaksınız
bakıyoruz aynı tarzda gidiyor yeni bir
yol açmıyor cadde-i kübrâ Kur'aniye
dördüncüsü okuyoruz ama 24 Altın işte
iki ay uzaktan için iyi gidiyor Yol
Üstüne Bir İstasyon var işte 23 saati
sarf edip bir tek sağa bileti paystack
altını biletler ilmek ne kadar
akılsızlık o uzun yoldan nasıl gidecek
tabaköz O bir tek bileti namaz olması
demin sana ne kadar böyle nefsine bu
hakikatleri yakınlaştırıyor
kolaylaştırıyor
şemtal sırr-ı temsil Cennetül vahdet-i
ile en dağınık meseleler toplatıldı
hemsıre temsil merdiveniyle en yüksek
hakayik e kolaylıkla yetiştirildi hem
sırr-ı temsil penceresiyle hakaik-i
gaybiye esasat-ı islamiyeye şuhu da
yakın bir yakin imaniye hasıl oldu
akılla beraber vehim ve hayal Hatta
nefis ve heva Teslime mecbur olduğu gibi
şeytan dahi teslimi silaha mecbur oldu
baktığımız zaman bu Kur'an'ın Kanki
katlarıyla hep şimdi yine nasıl
aleyhisselatu da tam buyuruyor
ceddu bir imane kum la ilahe illallah
imanınızı bi la ilahe illallah ile
yenileyiniz bak hikmetini soruyorsunuz
onun hikmeti çok sözlere zikredilmiştir
Yani tam başlı Tevhid vardı o son Ondan
sonra yine Tevhid sonra yine Tevhid
Çünkü Kuranı Kerim böyle gidiyor Onun
hikmeti çok sözlerde zikredilmiş bir
Sırrı hikmeti şudur ki insanın hem
Şahsımı Hem âlem-i her zaman teceddüt
ettikleri için her zaman tecdid-i iman a
muhtaçtır iman-ı yenilemeye Belki biz
duruyoruz ama etrafımız durmuyor
konuştuklarımız baktıklarımız
dinlediklerim iz Bizim ailemiz ne
yapıyor ahiretten dünyaya işte manada an
maddeye çevirebiliyor Zira her bir
insanın her bir ve manen çok efradı var
ömrünün seneleri adedince belki günleri
adedince belki saatleri adedince birer
Ferdi a-herfi müstakil bir fert sayılır
yani bir dakika mı Bir dakika mıza bazen
uymayabilir bak Madem böyle olduğu gibi
maddeten dek böyle iki kişi askerde para
birimlerine fotoğraflarını vermişler
şimdi bir arkadaşı gidiyor böyle işte
aradan kırk sene sonra köyünde su diyor
ki falan Ahmet işte kişi nerede Burada
şu evde gidiyor fotoğrafı veriyor Türk
sen bunu tanıdın mı bakıyor bak yoktu
Ben bunu tanıyamadım Kim Halbuki kendisi
sıradan hatırlatıyor yok O kadar değil
mi değişir insan yani vücudu her Sana da
iki defa eşim maddeten böyle o zaman
işte bu değişenleri gidenleri her birini
ki la ilahe illallah ile nurlandırmak
Çünkü zaman aldığına girdiği için o
Ferdi var bu model hükmüne geçer her gün
bir ferd-i âher şeklini giyer
hem insanda bu taaddüt ve tecdid olduğu
gibi tavattun ettiği âlem dahi Sen
Yardır bu gider başkası yerine gelir ve
daima tedavi diyor Her gün başka bir
alem kapısını açıyor
iman ise Hem o şahıstaki her ferdin Nur
hayatı dır Bir hem girdiği alemin ziyası
dır la ilahe illallah ise Onur'u açar
bir anahtardır Hem madem insan da nefis
ve heva vehim ve Şeytan hükme diyorlar
çok vakit iman rencide etmek için
gafletinden istifade ederek
pileleri ederler şüphe vesveselerle iman
nurunu kaparlar yani ağzından bazen
diyor bilmeden çıktığı kelimeler işte
kendi kendine olduğu tesadüfen oldu ben
seni tabiat yaptığı gibi biten Zahir
şeriatı muhalif düşen rahatta bazı
İmamlar derecesine küfür derecesinde
tesir eden kelimat ve Harekat eksik
olmuyor Onun için her vakit her saat
tecdid-i iman a bir ihtiyaç vardır bakın
böyle Üstadımız hep ne yapıyor beşerin
ihtiyacını hakiki ihtiyacının ne
olduğunu hangi mananın peşine gideceğini
bütün böyle kuvvetiyle her dersiyle
tekrar tekrar bize hatırlatıyor
bir hayatı beşeriye bir yolculuktur
burçu zamanda Kuran nuruyla gördüm ki o
yol bir bataklığa girdi
çevremize etrafımıza bakıyoruz mülevves
ve ufunetli bir çamur içinde A file
Beşer Düşe Kalka gidiyor bir kısmı
selamette bir yol Bu bir kısmı mümkün
olduğu kadar çamurdan bataklıktan
kurtarmak için bazı vasıtaları bulmuş
bir kısım ekseri ufunetli pis çamurlu
bataklık içinde
karanlıkta gidiyor yüzde 20'si sarhoşluk
sebebiyle pis çamuru miski Amber
zanneder Yüzüne gözüne bulaştırıyor
Türklere kalkarak gider tam olur yüzde
sekseni Seva tatlı anlar Şimdi bunları
yüzde yirmi ne yapacak bir şey yok şimdi
zarara rızasıyla girene Merhamet edilmez
Ama yüzde seksen ne yapıyor
bataklığı anlar ufunetli pis olduğunu
hisseder fakat mütehayyir dirler
Selametle yolu göremiyorlar yani bakıyor
gittiği hayat hayat değil yani ismi yani
imansızlık tahta Sefa maddeye günahlarda
bir şey hayır yok bu işte bunlara karşı
iki çare var Birisi Topuz ile o sarhoş
20'sini ayırmaktır
ikincisi bir nur göstermekle mütehayyir
lere Selametle onu Irak'a etmektir ben
bakıyorum ki 20'ye karşı 80 adam elinde
topuz tutuyor Halbuki o biçare
mütehayyir olan 80'e karşı hakkıyla Nur
gösterilmiyor
gösterilse de bir elinde hem sopa hem
nur olduğu için emniyetsiz oluyor
mütehayyir adam acaba Nur'la beni celb
edip topuzla dövmek mi istiyor diye
telaşı dert hem de bazen arızalarla
topuz kırıldı vakit Nur dahi uçağı
Rasyonel ne demek ki bu iş topuzla
bulmuyor ya da hem topuz hem Nur olmuyor
işte o bataklık ise
Gaflet kârhane ve dalalet pişi olan
sefih hane hayatı içtimayı beşeridir
sosyal ha bu dediğimiz beni gafletle
böyle dalalet le1s fiha ne hal almış bu
sarhoş larval aletle TL vizeden
mütemerrit lero mi Hayır olanlar
dalaletten nefret edenler fakat
çıkamıyorlar kurtulmak istiyorlar yol
bulamıyorlar
mütehayyir insanlardır O topuzlar ise
siyaset cereyanları dır
onurlar ise hakaik-i Kur'aniye dir yani
Üstat Hazretleri baktığımız zaman işte
yeni bir çığır yeni bir şeyi Açmıyor
işte peygamberlerin o davasında devam
pirike caddeyi Kübra'yı Kur'aniye ama ne
yapmak istediği bir başka başka
tarikatlar başka başa Berzah lar Ben
böyle işte insanların değil mi böyle
riyazet ler kaldıramayacak yükler değil
herkesin anlayacağı bir şekilde T bu
hakikatleri Evet Ee ne yapmak Kalplere
Müştak kalpleri ulaştırmak olurlar ise
hakaik-i Kur'aniye dir Buğra karşı kavga
edilmez ona karşı Adalet edilmez ve
Çünkü kimin olursa hangi partiden
hangisinden ölüm var değil mi ebedi bir
hayata gidilecek
bir şeytanı Racim den başka ondan nefret
eden olmaz işte ben de Nur Kuran'ı elde
tutmak için Euzu billahi mineşşeytani
vessiyase değil siyaset topuzuna atarak
siyasetten ne şeytan'dan Allah'a
sığınırım iki elim ile Nura sarıldım
gördüm ki siyaset cereyanları da hem
muvafık ta hem muhalif de onurlarına
aşıkları var bütün siyaset cereyanları
ve taraf birliklerin çok farkında ve
onların garazkar hane terakkiyat
larından Müberra ve safi olan bir
makamda verilen dersi Kur'an ve
hiçbir deme şey yok yani
art niyet yok işte biz mesela bir futbol
takımı Bir siyasi cemiyet yani sayımız
şu kadar olsun Öyle bir şey yok cenab-ı
hak işte burada diye beş yüz kişi olursa
memnun olacak işte 30 kişi olursa memnun
olmayacak diye bir şey yok bazı
peygamberler gelmişler ki hükümetler
olmamış a peygamberlerine nihayetsiz
sevabını almışlar vazifeyi yapıp vazife
ile ya karışmamak Ama bu manada da ne
yapıyor bak karşıdaki diyor ki yani bu
kişinin derdi iman Kur'an Safi olan bir
makamda verilen dersi Kur'an gösterilen
envâr-ı Kur'aniye den hiçbir taraf hiç
bir kısım çekinerek ittiham etmek
gerekir ver dinsizliği ve zındık ayı
siyaset zannedip ona tarafgirlik eden
insan suretinde şeytanlar ola veya Beşer
kıyafetinde hayvanlarla elhamdülillah
ama siyasetten tecavüz sebebiyle
Kur'an'ın Elmas gibi hakikatlerini
propagandayı siyaset ittiham altında çam
parçalarının kıymetine
indirmedim bir mesela Allah'ı anlatmak
ahiret anlatmak sonra Ya şu filan
Parti'ye oy ver kişi ne de ya Demek ki
bu ayetlerden bahsettiği hadislerden
bahsetti İşte şu partiye bir oy almak
için bak bir anda o Kuran hakikatlerini
iman hakikatlerine oldu temel yüzden
birinde elmastan cam parçasına ait Peki
gittikçe o elmaslar kıymetlerini her
tarifini nazarında parlak bir tarzda
ziyade leşiyor
Baba elhamdülillahillezi hadi Hani Hava
bomer kurnali da diğer Evlen Adana Bahçe
at kutusunu Rabbine bilha el bakıyor
elbaki Said Nursi Radıyallahü Yani
mesele nine Bu meselenin de mi Kur'an
iman böyle en büyük davamızın
üstadımızın son bir cümlesini okuyalım
burada kalalım cenab-ı hak bu mana larla
bu Kur'an davasını la ilahe illallah
davasıyla
ömrümüzü geçirenlerden eylesin
bakıyoruz nasıl birşey Evet bu Cihan
harbi'nden daha büyük bir Hadise bu
zemin yüzündeki hakimiyeti Amme davası
daha ehemmiyetli bir dava herkesin ve
bilhassa Müslümanların başına öyle bir
Hadise Öyle bir dava açılmış ki her adam
eğer Alman ve İngiliz kadar Kuvveti ve
Serveti olsa aklında varsa o tek davayı
kazanmak için bir daha tereddüt sarf
edecek cenab-ı hak bu manada akıl şuur
nasip eylesin Ben bir en bahtiyar odur
ki dünya için ahiretini unutmasın
ahiretini dünyaya feda etmesin
hayat-ı ebediyesini hayat-ı dünyayı için
tercih etmesinin ö bu mala yani şeylerle
telef etmesin
İşte o dava ise 100 bin meşale
insaniyete hadsiz nev-i beşerin
yıldızları ve müşriklerinin müttefikan
Kâinat sahibinin mutasarrıfı nın binler
doğal kağıtlarını istinaden haber
verdikleri bir kısmı da gözleriyle
gördükleri su ki ki ezelden ebede kadar
ilk ve son fırsatımız bu hayatımız
herkesin iman mukabilinde bu zemin yüzü
kadar Bağlar ve kaslarla Müzeyyen Baki
ve daimi bir tarla kazanmak veya
kaybetmek davası başına açılmış bu
davayı kazanmak için bin tane ömrü olsa
binta binlerce saatleri olsa verse yine
ben ucuz duruyorsun İşte biz bu derslere
bu davayı kazanmak değil mi daha böyle
imanımızı inşa ettirmek için geliyoruz
Eğer iman vesikasını sağlam elde etmezse
kaybedecek bu asırda maddi yumruk
tanuyla çok bu davayı kaybediyor Hatta
bir ehl-i keşif et Ah bir yerde 40
vefiyattan yalnız birkaç tanesi
kazandığını sekeratta müşahade etmiş
Ötekiler kaybetmiş acaba bu kaybettiği
davanın yerine Bütün dünya saltanatı o
adama verirse doldurabilir mi
İşte o davayı kazandıracak olan
hizmetleri ve yüzde doksana o davayı
kaybettirmeyen harika bir da vekilini bu
işte çalıştıran vazifeleri bırakıp eve
dünyada kalacak gibi
afaki malaya niyet ile iştigal etmek ham
bir akılsızlık bildiğimizden Biz
risale-i Nur şakirdleri
Her birimiz Yüz Derece aklımı ziyade
olsada Ancak bu vazifeye sarfetmek diye
kanaatimiz var İşte o davayı kazandıran
iman-ı tahkikî 2000'lerin eline veren
Kur'an hakimim manevi mucize iyisinden
Neşet edip çıkan buzalan birinci bir
dava vekili bulunan ri her şeyi nurdur
işte dava budur billahi tane Fatih a
[Müzik]
