mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü al Muhammedin
vei
ve 15 söz sözler mecmuası sayfa
49
Bismillahirrahmanirrahim
Bu ayeti kerimede ifade edilen recmi
şeyatin le
ilgili bu eksende melaik elerin
vücuduyla
zemin ve Gökler arasındaki ilişkiyi
nazara verdikten sonra 3ün basamakta da
Hazreti
Üstat arzın Semay la
nispetini ne noktada kıymetli olduğunu
geniş bir surette tahlil ettikten sonra
basamak Bu basamakta da melaike ve
ruhaniyat ve Şeytanlar cinn iler ve
ruhanilerin özellikle esma-i ilahiye
sadedinde O eksende bir değerlendirmesi
var 4
basamak bütün alemlerin rabbi ve
müdebbir ve haliki olan zat-ı zül
Celal'in ahkamı ayrı ayrı pek çok amları
ve unvanları ve esma-i hüsnası
vardır Alemlerin Rabbi müdebbir her
şeyin önceden tedbirini alan çekip
çeviren ve bütün kainatın yaratıcısı
olan Cenabı Hakk'ın zat-ı zül
celalin ahkamı ayrı ayrı hükümleri
birbirinden farklı çok namlarla isimleri
unvanları ve Esma hüsnası
vardır ve lillahil
diyor ayeti kerimede en güzel isimler
hepsi Allah'ındır Allah'a da onlarla dua
edin
yalvarın Cenabı Hakk'ın her bir isim ve
sıfatının birçok ayrıntısı detayı
inceliği güzelliği
var mesela ashab-ı Nebi safında küffara
karşı muharebe etmek için melikeler
göndermesini iktiza eden hangi isim ve
unvan ise o isim ünvan iktiza eder ki
melaike ile şeyatin ortasında muharebe
bulunsun Bedir harbinde ashabi Güzin
sayıca çok az oldukları o
savaşta cenab-ı hak onların imdadına
ayet-i Kerime ile sabit olarak
melikeler imdada gönderdi önce 3000 daha
sonra 5000
melaike bir başka hadisi şerif 1000 le
başlayan bir giderek artırılan bir rakam
var şimdi buradaki Allah melaik eleri
ashab-ı güz yani Resuli Ekrem
aleyhissalatu Vesselam'ın şahsında bir
cümle O sahabe-i güzi ki o harpte 305
kişilerdi Müşrikler yaklaşık 1000
kişiydiler ve bu arada işitildi ki bir
başka kabile yine putperest bir kabile
kalabalık bir
şekilde lere yardım için geliyor ashab-i
kiramın morali bozulmasın diye Cenabı
Hakk'ın Meleklerle yaptığı takviyede
sayıyı Onlar bu haberi alınca bu sefer
5.000 le Allah onlara müjdeledi ve
gerçekten o harfte melaik eler birebir o
Ashab güzü yardım ettiler Halbuki bir
tane melaike
gelse Değil o müşrik ordusunu dünyanın
altını üstüne getirebilir ama Cenabı Hak
Burada da şimdi anlatacak bir hikmet
boyutunda o insanlara verdiği kıymeti
nazarı göstermek sadedinde bir ikram bir
İnayet manasında çok sayıda Melike'yi
gönderdiler
Eee çok ilginçtir Eee o savaşta ashabi
Güzin Diyorlar ki biz müşriklere bir ok
atıyorduk birkaç kişi birden ölüyor
lardı attığımız hiçbir ok ıskalamıyor kı
çekerken daha ben kılıcımı vurmadan
karşımdaki müşriğin başının uçtuğunu
gördüm diyen sahabeler var bunu
anlatırken
Resul Ekrem aleyhisselatu vesselam
kendilerine işte O melikelerin yardım
ettiğini söyledi ashabi gözüne
Hatta peygamberimizin amcası Abbas
Eee o savaşta esir edildiğinde Ufacık
tefecik bir sahabe Onu esir etmiş ki Hz
Abbas Pehlivan yapılı bir sahabe Daha
sonra da Müslüman oldu malum
Eee diyor ki Hazreti Abbas beni çok
Güçlü kuvvetli ve çok güzel saçlar
ortadan ayrılmış birisi esir etti o
küçük sahabi de ısrar ediyor Ben esir
ettim diye Efendimiz ona diyor ki Tamam
diyor fazla sesini çıkartma sana yardım
eden o melikeler şimdi bakıldığında
melikelerin içinde öyleleri var ki
ashab-ı Güzin safında küffara karşı
muharebe ediyorlar Peki Onları oraya
gönderen bir isim var değil mi Cenabı
Hakk'ın Bir ismi bunu iktiza etti o isim
hangi isim ise ne zaman ehli imanın
küffarla bir mücadelesi olsa ne zaman
şeytanlarla bir Muharebesi olsa ne yapar
o isim çerçevesinde ehli imana yardım
eder bunu nazara veriyor şimdi bir daha
okuyalım Ashabı Nebi safında küffara
karşı muharebe etmek muharebe etmek için
melaik eleri göndermesini iktiza eden
hangi isim ve unvan ise hangi ismi
cenab-ı Hakk'ın hangi unvanı ise o isim
ve ünvan iktiza eder ki melaike ile
şeyatin ortasında muharebe bulunsun
Demek ki melaik eler le şeytanlar
arasında harf
var ve ahyar semavi Sema ehli olan O
hayırlı Eee ruhaniler ile melekler ile
eşari aradin yani yeryüzünün yerlerdeki
şerli olanların Mabeyn ellerinde
Mübareze bulunsun onların arasında o
hayırlı varlıklarla şerli varlıklar
arasında bir çarpışma olsun
E öyle olmamış olsa yardıma gelirler mi
hiç bilmedikleri Bir konuya nasıl
müdahale
edecekler Evet küffarın nüfus ve enfası
kabza-i kudretinde olan Kadiri zül Celal
onlara o Canı veren ruhu veren hayatı
veren Allahu Teala'nın kudreti e Bütün
hayatı Allahu Teala'nın kavz
tasarrufunda olan bir Kadiri zül celale
bir Emir ile bir sayha ile onları
mahvetmiş
bakıldığında bakın Allah'ın kudretinden
uzak mıdır inet İlla
[Müzik]
bir baktınız Bir bakarsınız ki de hepsi
perişan olmuş biçilmiş başaklar gibi
yıkılmış gitmiş Şimdi cenab-ı Hak bir
mahluk sınıfını helak etmek için böyle
çok vasıtalara meleklerin yardımlarına
sayıca çokluğa ihtiyacı yok ki tekrar
okuyalım buu küffarın nüfus ve enfası
bütün nefisleri aldıkları tek tek bütün
nefisler bile Ah nedir diyor bakın
kabzayı tasarrufunda bulunan Kadiri
zülcelal bir Emir ile bir sayha ile
onları mahv etmiyor edemez mi edebilir
Ama bakın onu tercih etmedi Cenabı Hak
Murad etmedi rububiyeti Amme unvanıyla
hakim ve müdebbir ismiyle bir meydan-ı
imtihan ve Mübareze açıyor Allahu
Teala'nın isimlerinden birisi müdebbir
birisi hakimdir E tabii bu isimlerin
iktiza ettiği bir Mübareze Meydanı var
bir Savaş Meydanı
açılsın yoksa Allah'ın kudretinden uzak
değil ki onları perişan etsin Temsilde
hata olmasın görüyoruz ki Nasıl ki bir
padişahın daire-i hükümeti itibariyle
ayrı ayrı pek çok unvanları isimleri
bulunuyor bir
padişahın değişik makamlarda değişik
dair
Hani şimdiki cumhurbaşkanından örnek
verecek olsak Eee filan bakanlıkta da
temsil ettiği bir kimliği var E savunma
Bakanlığında bakın Biz ona başkomutan
diyoruz Milli Eğitim bakanlığı'da
Başöğretmen nazarıyla bakıyoruz e maliye
Bakanlığında en büyük iktisatçı o çünkü
bütün sistemin başındaki şahsiyet o
bunu başkanlık sisteminde böyle düşünün
Başbakanlık sisteminde Başbakanın
pozisyonu buydu Çünkü göreve tayin
ettiği için kendisi başkanlık sistemine
Bu biraz daha çarpıcı Tabii Dolayısıyla
Bir Sultanın benzetmek gibi olmasın
Eee Temsilde hata yoktur bu bir kuraldır
e nasıl ki bir padişahın kendi daire
hükümeti itibariyle bakıldığında onun
pek çok unvanları isimleri bulunur
mesela daire-i adliye
onu hakimi Adil namıyla iade eder nasıl
Bakar ona Eee en Adil Hakim o nazarla
bakar daire-i askeriye onun kumandanı
Azam namıyla
bilir daire-i meşihat yani Şimdiki
Diyanet İşleri Başkanlığı gibi o zaman
tabii başlı başına müstakil bir Eee
bakanlıktır daire-i meşihat Hatta şeyhül
İslam e bütün dairelere hükmü Nafiz olan
en belirleyici İslam hükümetinde İslam
cumhuriyetinde bir pozisyona sahip
daire-i meşihat onu halife ismiyle
Zikreder ona ne nazarla bakar halife-i
Ruhi ARS Bütün Müslümanların halifesi
Halbuki baktığımız kişi hep aynı kişi
orada baktığınızda bir hakimi Adil
burada baktığınızda bir kumandanı Azam e
burada bakıyorsunuz meşihat boyutunda
bir
halife dairei mül Tükiye onu Sultan
namıyla tanır Bu sefer idari işler
boyutuyla baktığınızda Sultan kimliği
var Muti ahali Peki nasıl Bakar ona
Merhamet kar padişah derler halk Baktığı
zaman o da onu o sıfatla görür
değerlendirir Asi insanlar ona Kahhar
hakim derler o da onların hakkından
gelir Çünkü onların cezasını verir onlar
da onu ölebilirler kahar hakim derler
daha bunları kıyas et işte bazı vakit
oluyor ki bütün ahali onun elinde olan o
padişah-ı Ali
aciz zelil bir asii bir Emir ile İtimat
idam etmiyor ama bir bakıyorsunuz aynı
padişah bu kadar her dairede sözü Nafiz
hükmü geçen kılıcı kesen bir Padişah
böyle bir Sultan e bütün ahali onun
elinde istediği gibi ahaliye
hükmedebilir bakıyorsunuz aciz zelil bir
isyankar bir emirle idam etmiyor
edebilir Ama
yapmıyor belki hakimi Adil ismiyle onu
mahkemeye gönderir çünkü onun
sıfatlarından birisi de oydu hakimi
adildi ne yapar o ismin iktizası O
cezayı tak diye ona vermez bileceği
halde vermez onu ne yapar git muhakeme
ol hesabını gör ta ki sen de mutmain ol
diye bakın insanlar ruhlarını teslim
ettiği anda hadis-i Şerif diyor ki
cennet veya cehennemdeki yeri kendisine
gösterilir Neden Çünkü o mikr saniyelik
anda ne zaman ruhunu teslim ettiyse
Allah onun hesabını bitirir görür Cenabı
Hakk'ın zamana ihtiyacı yoktur bir anı
Vahit
uzun bir zaman bizim için geçerli şimdi
böyle olmasına rağmen bakın haşır
meydana kurulacak ve orada bir Mizan
kurulacak niye kurulacak Bunlar Allah'ın
buna ihtiyacı olduğu için değil Yoksa
Allah seriül hır herkesin hesabını bakın
daha bitirir bitirmez hayatını Allah ona
gösteriyor cennetteki makamını onun için
o cennetteki makamını gören ehli iman
Ruhlar çok mesrur olurlar böyle güler
yüzlü olurlar makamlarını gördükleri
için tam tersi ölümlerde de surata
asılan Oradaki halini görmekle çirkin
böyle ölümlerde var Cenabı Hak bizleri
imanla huzurun alsın böyle bir Sultan bu
kadar muktedir olmasına rağmen hep L
tatme inne kalbi hakikati gerçekleşmesi
içindir Çünkü orada Cennete giren bir
adam adı gibi bilir ki bu ameliyle
cennete gidemezdi amelleri tartıldı
yapıldı Ama rahmetin karşılığı olarak
cennete gidecek cehenneme giden bir
insan da yine adı gibi bilir ki hak
ettiği için gidiyor oraya kendisine Kıl
kadar bir haksızlık
yapılmadı şimdi dünyevi sultandan örnek
verdik Halbuki dünyevi Sultan da aynı
şekilde bir
padişahın sınırsız yetkileri olan bir
padişahın asi bir İsyankar birisini
millete hesap vermek değil dileseydi
idam edebilirdi Ama öyle yapmıyor bakın
ne yapıyor o hakim ve Adil sıfatı diyor
ki Git mahkemeye senin kararını orada
versinler o bilmediğinden değil ona
ihtiyaç duyduğundan da değil ama Adil ve
hakim sıfatları bunu gerekli
[Müzik]
kılıyor hem muktedir hem sadık bir
memurunu taltif liyakatın biliyor bu
sefer çok dirayetli gerçekten kendisine
sadakati olan doğruluğu olan bir
memurunu bu sefer ona iltifat edecek o
iltifata liyakatın onun onore edilmeyi
Ne kadar hak ettiğini O çok iyi bilir
liyakatın fakat hususi ilmiyle hususi
telefonuyla onu taltif etmiyor ona
kalkıp özel bir mesaj gönderip veya cep
telefonunu arayıp kendisine iltifat
ederek kendisini tebrik etmiyor Peki ne
yapıyor belki Haşmet saltanat ve Tedbiri
hükümet unvanıyla
mükafata istihkakını teşhir etmek için
bir meydan-ı müsabaka açar ta ki onun
kıymeti onun kameti onun ehemmiyeti
halkın nazarında da velli olsun onu
göstermek için kendi haşmeti saltanatına
münasip bir meydan-ı imtihan açar
vezirine emreder ahali temaşaya davet
ederler Bir istikbal-i siyasi yaptırır
niçin bütün bu Hazırlık o muktedir
Eee şeyin elemanın vazifeli
temsilcisinin memurunun kıymetini
göstermek için onun takdirini bütün
milletin önünde yapar ahaliyi temaşaya
davet eder bir istikbal-i siyasi
yaptırır muhteşem bir İmtihanı Ulvi
neticesinde bir mecma Ali onu taltif
eder Öyle bir yüksek mecliste böyle
güzel bir mekanda kendisine iltifat eder
liyakatini ilan eder Daha başka
cihetleri bunlara kıyas
et Merkez Efendi'nin şeyhi Merkez
efendiyi kendi yerine halife olarak
düşünüyormuş meşhur evliyaullahtan
burada Koca Mustafa Paşa tarafındadır
yer Fakat o da bunun gibi bir imtihan
yapmış yani kendisinden sonra Merkez
efendiyi neden yerine bıraktığını
göstermek için bütün talebelerini
toplayarak onları bir imtihana tabi
tutuyor ve diyor ki bugün cenab hak
Sizin elinize kendi iradesini
verseydi dilediğinizi Dilediğiniz gibi
yapacak olsaydınız ne
yapardınız işte Aman efendim
Estağfurullah yani deyin ki Allah Siz ne
istiyorsun yapacak ne
yapardınız birisi diyor işte ben şu
küffarı şöyle perişan ederdim öteki
diyor Ben şu kadar İnsanlara iyilik
Yapar onu yapardım bunu yapardım Herkes
kendine göre bir şey söylemiş en son
sıra merkeze efendiye geldiğinde Merkez
Efendi diyor ki Sultanım efendim bugün
Allah neyi yapacak idiyse ben onu
yapardım onun yaptığından daha iyisini
yapmak mümkün
değildir
İmam Gazali Hazretlerinin dediği gibi
olandan daha iyisinin olması mümkün
değildir o böyle güzel bir tespitte
bulununca Merkez efendinin şeyhi diyor
ki bütün oradaki müridan şeyhlik
merkezini buldu diyor merkezini buldu
adı oradan merkeze Efendi
kalmış şimdi bakın o da isteseydi direkt
değil mi Biliyor talebesinin mahiyetinin
ne olduğunu kendi m in E diğer
müritlerini de biliyor onlar da büyük
bir ihtimal onun tercihine itiraz
etmezlerdi ama Bakın bu bir
sünnetullah Dolayısıyla Ne yapmadı O
direkt kalkıp ona iltifatta bulunmadı
öyle bir imtihan yaptı O sınavın
neticesinde onun üstünlüğünü diğer
talebelerine gösterdiği gibi işte
velillahil meselü ala en güzel örnekler
hep Allah için verilen örneklerdir ve en
yüksek sıfatlar da
onundur Ezel ve ebet sultanının pek çok
esma-i hüsnası vardır cenab-ı Hakk'ın da
birçok isimleri var tecelliyatı Celaliye
Celali tecelliler Celal sıfatı cenab-ı
Hakk'ın azamet ve kahır sıfatıdır
büyüklük azamet Kibriya sıfatıdır ve
cenab-ı hak bir yeri perişan edeceği
zaman kahredecek zaman bu Celali bir
tecelli olur Bir de Cemali dediğimiz
daha lütufla İnayet iyilikle olan bir
kısım var Bunlar ayrı ayrı isimler Ne
diyor Şimdi tecelliyatı Celaliye böyle
Celali tecelliler ve tezahüratı Cemaliye
ile bu sefer lütufla iyilikle ikramla
onu onora etmek suretiyle vermiş olduğu
bu kısım tecelliler ile pek çok şuunatı
ve ünvanları vardır Cenabı Hakk'ın Şu
kainatta tecelli ederken bazı bazen
bakın lütuf içinde kahır bazen kahır
içinde lütuf olur Çünkü iki isimde
tecelli eder Her iki isim de aynı
hadisatın içinde tecelli eder bazen
birinin rengi daha galip gelir bakarız
işte bir yaşadığımız bu 11 ildeki deprem
olayları gibi Celali bir tecellidir
[Müzik]
ürker bir haşyet duyarız bir korku
duyarız kalplerimizde ama aynı o deprem
hadisatı içinde öyle Cemali tecelliler
lütuflar olur ki onlara da bin
Barekallah deriz o inaye Masar olan
birçok ehli imanın hali gibi Dolayısıyla
bu gerek Cemali gerek Celali tecelliler
pek çok şuunatı unvanları vardır
alametleri onun gerekli kıldığı bir
kısım sonuçlar var nur ve zulmet nasıl
bakın birisi aydınlık birisi karanlık
Aydın çok da arkasında Bir Mana Nur ve
zulmet yaz ve
kış cennet ve cehennem hep bunların
birisi Celali diğeri Cemali
tecelliler vücudunu iktiza eden isim ve
ünvan ve Şen ise kanun-u Tenasül
nesillerin devamını temin eden kanun
kanunu müsabaka imtihan sırrını ön gören
Cenabı Hakk'ın kanunları kanun-u teavün
şu Kainattaki yardımlaşma bütün
mahlukatın birbirine yardım etmesi gibi
pek çok umumi kanunlar misillü kanun-u
Mübareze enin Allah'ın şu yeryüzüne
koyduğu kanunlardan biri de Mübareze
Kanunu ne dedi demin ahyar ile
eşrak sürekli bir Mübareze olacak bir
kavga
olacak aynen diğer kanunlar gibi nedir
bakın o umumi kanunlar müüü kanun-u
mübariz'in dahi bir derece tanimini
isterler neler hem Cemali hem Celali
surette Mübareze kanununun
da umumileştirmek
[Müzik]
melaike ve şeytanların müzesine kadar o
kanunun
şümulü iktiza eder şimdi Allah bizim
kalbimize
şeytanın virüsü posta
gönderebilmek verdi
şeytana şeytan Allah'ın rahmetinden
kovulduğunda Allah'tan müsaade istedi
Allah da ona dedi ki ben sana mühlet
veriyorum Allah'ın mühlet vermesinin içi
boş değil Allah şeytana bir de kabiliyet
verdi herkesin Ruhunda kalbinin
kenarında lümme-i Şeytaniye
dediğimiz şeytanın bir Ofisi
vardır Aynı şekilde rahmani meleklerin
de ilhamda
bulundukları bir pozisyon söz konusudur
yani rahmani melekler ilham
eder ve takvaha der ki bak bu yaptığın
çok güzel bunu yap ama bu yaptığın
fıskıye
[Müzik]
Şeytaniye den de Şeytan Bunun tam
tersini söyler Bu nedir arada bakın bir
müsabakadan Herkesin kendi iç dünyasında
o karar kavşaklarında o tercihlerinde
bulunurken o melek ilhamıyla şeytanın
ivas ifsadı arasında vesvesesi arasında
o çarpışmalardan tutun ta Sema afakında
o recmi Şeytaniye varana kadar o recmi
Şeytan nasıl bakın en üst en yüksek
mertebedeki savaş o Çünkü ayeti kerime
burada diyordu ki bu sözün başındaki
ayeti
kerime Biz şu dünya semasını yıldızlarla
süsledik ve onları kıldık ne
kıldık
şeytanlar için birer taş atmalar
mancınıklar kıldık E şimdi bakıldığında
bir savaş var şeytanlar yani cinn iler
imansız kafir olan cinn iler meleklerin
kendi arasındaki konuşmaları kulak
hırsızlığı yapmak için semavata
çıktıklarında onları ne yaparlar onlar
oradan kalktıkları bir yıldız parçasıyla
veya bir meteorla
Eee şeytanlara at
ve biz bunları birer yıldız kayması
olarak
görüyoruz fakat kur'an-ı Kerim'in şu
ifadesinden anlıyoruz ki arka planda ne
var bir Mübareze var bir savaş var bakın
orada çok büyük boyutlarda yapılan
savaşın daha küçük boyutta ashab-ı Güzin
o Bedir harbine karşılaştıkları İnayet
gibi ama Üstadımız ne dedi bu basamağın
başında dedi ki biz o m Erin gidip de
ashab-ı nebi'ye yardım etmelerini
gerekli kılan isimler hangi isim ise
ehli imanın hayatı boyunca Şu dünya
hayatı boyunca da yardımına koşacak olan
aynı isimlerdir bu öyle bir meydan-ı
müsabaka ki bu konuda istikametli
davranan insanlara hep böyle bir Ruhani
bir bereket bir İnayet bir yardım gelir
15 Temmuz gecesi tankların üstüne
yürüyen insanlar ın duyduğu cesaretin
arka planında adımız gibi bilelim ki o
taşatan kurşunların üzerine insanlar
yürümez
yürüyemez bakın nerede böyle Allah için
yapılan Allah için atılan bir adım varsa
arkasında bir Mübareze kimle kim
arasında biz Güya ön planda savaşan
biziz ama arka planda da o şeytanlarla
cinli kafir
şeytanlarla meleklerin de arka planda
bir savaşması bir çarpışması mübarizi
söz konusudur en küçük mertebede kalp
etrafındaki o münakaşalar o
tartışmalardan o çarpışmalardan ta
semaya kadar uzanan farklı versiyonlarda
çarpışmalar ve Mübariz beler vardır 5
basamak Madem
arzdan semaya gidip gelmek
var gidenler oldu olduğu gibi semadan
arza inip çıkmak oluyor demiyor mu
Allahu Teala İnna enzel leyletil kadr
Hatta matlail Fecr ta güneş doğana kadar
tenezzelül
melaiketu F rabbihim Allah'ın izniyle
inerler kimler melekler
inerler böyle birçok ayeti kerime melaik
elerin yeryüzüne indiğini hadis-i
Şerifler Cebrail Aleyhisselam'ın vahiy
için geldiği gibi yeryüzündeki işleri
idare eden vazifeli melekler gibi sema
ile arz arasında böyle Madem ki bir
gidiş geliş var Resuli Ekrem
aleyhissalatu vesselam miraca çıkarken
semaya çıktı Yani semaya onun o
yolculuğu Efendimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın
arkasından gelen ümmetinin de kendisini
takip ederek çoklukla yaptıkları seyahat
işte onun için bu ders esnasında
müteaddi defalar hatırlatıyoruz İbrahim
hakka Hazretlerinin Ben semavatın
yollarını tonun sokaklarından daha iyi
bilirim demesindeki Hikmet bu Allah
dostlarının sürekli semla bir ilişkisi
var ve al
ibad ehl semavati ve ehlil aradin bakın
Biz salavat-ı şerifeler de bile öyle
kullara öyle Salih kullara da Ya Rab
salat selam eyle diyoruz Arkasından da
Diyoruz ki onu Eee Onların bir kısmı
Sema ehli kulların öyle Kullar var ki or
senin benim gibi zi şuur zi idrak
ruhaniyat dediğimiz melaike dediğimiz
ibad Salihin onların üzerine de Salatü
Selam eyle diye dua ediyoruz Madem diyor
Üstadımız bu iki Kutup arasında gidiş
geliş var İkinci basamakta da bu 15
sözün ik
basamağında zeminle Gökler arasındaki bu
ilişkiye işaret
edilmişti Madem diyor böyle bir gidiş
geliş var var irtibat var ehemmiyetli
levazımatı arziye Oradan gönderiliyor
bakın Bize rahmet dediğimiz İnayet
dediğimiz cihetler Hepsi semadan gelir
yani sadece hayatın çok temel
unsurlarından olan güneşin ışığı
sıcaklığı değil rahmet olarak
tanımlanabilecek Her şey bizim için
semadan gelir Bereket dedi bakın Hazreti
Üstat burada semadan gelir Kur'an azimü
şanın ve melaik elerin
buraya boş gelmediklerini dikkat çeken
birçok hadis-i Şerif var Madem diyor
levazımatı arziye Oradan gönderiliyor
Hatta enzelel hadit o ayeti kerimeyi
hatırlayın demiri indirdik demirin Nimet
boyutunun da semadan gönderildiğine dair
Hazreti üstadın işareti var kaldı ki
meteor yağmurları suretinde bu e değişik
Eee jeolojik zamanlarda ihtimal belki
Demir
madeni bile semadan indirildi onları
bilemiyoruz Çünkü semavat değişik
madenlerden oluşan
Eee gezegenler var ya Hatta uzay
madenciliği diye son dönemde üzerinde
kafa yorulan ciddi anlamda da Eee uzay
bilimciliği konusunda yer edinen bir
kavram bu eel olarak demirin
Gök makale var böyle bir kısım makaleler
var hatta sadece demirin değil diğer
madenlerin de aynı şekilde Hatta ben bu
konuda hep dikkatimi çeker böyle
yollarda
giderken yolları açmak için dağları
böyle kesiyorlar ya
Eee hafriyat yaptıklarında dikkat
ediyorsanız orada böyle kademe kademe
kademe kademe şeyler var tabakada yani
bildiğiniz serpilmiş yani Bir yağmur bir
o bir İnayet ilahiye bakıyorsunuz bir
yerde Altın Yağmuru olmuş Öbür yerde
daha farklı bir maden Demir yağmuru
olmuş ki uzayda bunların arka planı var
neyse bizim konumuz o değil levazımat
Arzı oradan gönderilir Belki bu
madenlerin büyük bir çoğunluğu da işte
bu bahsettiğimiz makaleler geçti ben de
okudum onu
Eee olduğu gibi ama bir de olayın manevi
boyutu var tabii Nimet boyutu var hiç
kuşkusuz o rahmeti ilahiyeden Bize
geldiği ay şikar ve Madem ervah-ı Tayyib
beler Sema
[Müzik]
gidiyorlar diyor bakın ayeti kerime
temiz kelimeler semaya yükseltilir ve
ameli salih yer Oraya yükseltilir Salih
ameller o Salih amelleri işleyen ervah-ı
Tayyib beler o tertemiz Ruhlar da semaya
böyle giderler Elbette Madem böyle bir
gidiş geliş orada bir otoban var bir
giriş çıkış var Her ne kadar biz
kullanmıyorsa da onun olduğu aşikar
Elbette ervah-ı habise dahi o pis habis
ruhlarda ahyar takliden O hayırlı
ruhları takliden Ne yaparlar semavat
memleketine gitmeye teşebbüs edecekler
onlar da o yolu kullanmaya çalışacaklar
Madem Orada öyle bir yol var Onların da
kabiliyetleri var Buna o yolda yürüyem
kabiliyetleri var çünkü cinlilerin
yaratılış şekli Ruhani mahiyettedir
meleklere benzer bir surette melekler
Nurdan yaratıldılar Bunlar dumansız
ateşten yaratıldılar Narla Nur ne kadar
birbirlerine benzerl perse meleklerin de
cinliler le o noktada bir ortak
tarafları var yani ikisinin de mekan
zaman hız konusunda Allah'ın kendilerine
verdiği bir kabiliyet var onu söylüyor
şimdi bakın ne yapar bu sefer Ervah
habise böyle bir yolu bildikleri için
onlar da ahyar takliden hayırlı
olanların peşinden Aynı yoldan semavat
memleketine gitmeye teşe
edecekler Çünkü vücutça letafet ve
hiffet elleri var Onların da
yaratılışına böyle
bir
İblis henüz küfre girmediği Azazil
ismini taşıdığı zamanlarda Meleklerle
arkadaşlık yapacak kadar orada bir
kurbiyet bir yakınlık Peyda etmişti
düşünün Ta yukarıda
Eee melei alada Meleklerle arkadaşlık
yapacak zikir ibadet taatte öyle bir
noktaya gelmişti ki onlara arkadaşlık
yapacak bir çizgiye kadar
ulaşabilmiş Çünkü o yol onların
fıtratları Münasip mahiyetleri Münasip
Bizim cesedimiz bize müsaade etmiyor ne
zaman ki insan
ruhundan ruhunun ağırlıklarından
kurtulur bir hiffet Peyda eder bir
letafet kazanırsa onlar da insanların
içinden de o ruh mertebesi Allah onlara
nasip ettiği kişiler onlar da yukarı
aynı şekilde çıkabilirler işte İbrahim
Hakk Hazretleri gibi milyonlarca Allah
dostu evliyanın bu sırra Mazhar
oldukları gibi yani insanların ikisine
de kabiliyeti yeryüzünde de Sema ehli
arasında da yaşamaya böyle bir
kabiliyeti var çünkü cinlilerin de böyle
vücutça letafet ve hiffet deri hafiflik
var ve Latif yapıları var hem Şüphesiz
tart ve Redd edilecekler Tamam siz bu
yoldan çıkacaksınız ama Allah size onu
müsaade etmeyecek Çünkü oraya hırsız
Kulakların girmesi yasaklandı ayeti
kerimeyi Resuli Ekrem aleyhissalatu
Vesselam'ın
özellikle vahiy gelmesinin evvelinde
Allahu Teala Kur'an azimü Şan
indirilmeye başladığı anda bu kapıyı
onlara kapattı bundan önceki derste o
cinlilerin bu kapının kapanmasıyla
ilgili yaptıkları araştırmanın
detaylarını dinleyebilirler Kardeşler
peki Peki bunlar niye tard edilecekler
oradan çünkü Mahiyet çe şeraret ve nüh
etleri var şer çünkü bunlar iyi niyetle
gitmiyorlar uğursuz bereketsiz varlıklar
kimler cinlilerin umumu için değil kafir
olan cinliler için şeytanlar için hem
bila Şek veela şüphe hiç kuşkusuz
Şüphesiz şu muamele-i mühimin ve şu
mübarizi maneviyye alemi adette bir
alameti bir işareti bulunacaktır ya
madem bu cinli şeytanlar yukarı
çıkacaklar ve Madem o melikeler o Sema
kapısına burçlarda nöbetçi Duran o
ruhaniler Nurani varlıklar bunları
sokmayacak ve Madem kur'an-ı Kerim
veetin diyor Öyleyse bu çarpışmanın bir
alameti olacak bizim de görebileceğimiz
bir kısım nişanları bulunacaktır Çünkü
saltanatı rububiyetin hikmeti iktiza
eder ki zi şuur için bahusus En mühim
vazifesi müşahede ve şehadet ve dallık
ve nezaret olan insan için bizim
vazifemiz bu Allah insanları niye yer
yüzüne gönderdi bakın ibret alın
Tefekkür edin takdir edelim diye Allah
bize gönderdiği vazifenin sebebi bu E
madem insanların da böyle bir kimliği
var ne yapacak müşahede En mühim
vazifesi şehadet edecek biz bu
tanıklığın adına bile ne diyoruz bakın
kelime-i şehadet diyoruz şahitlik
yapıyoruz Cenabı Hakk'ın o tasarrufat
yeryüzünde ve Madem dallık yapmak
nezaret etmek insanın mahiyetinde var
insan için tasarrufat gaybiye mühim
Derine bir işaret koysun E madem öyle
insan böyle bir vazifeyle gönderildi E
bu kadar mühim bir çarpışmanın In Da
alameti insanların görebileceği bir
şekilde olmalı birer Alamet bıraksın
Hikmet bunu iktiza eder Nasıl ki
nihayetsiz
Bahar mucizat ina yağmuru işaret koymuş
Yağmur geldiği zaman diyoruz ki rahmet
yağıyor ve çiçekler açacak ortalık
yeşillenecek meyve Verecek o yağmurun
Gök güllem eleri le meleki radın
Tesbihatı la gelmesi nasıl bir alamettir
ve havarik sanatına esbab-ı zahiriyye
Alamet etmiş cenab-ı hak bu kadar bakın
harikulade işler yapıyor ama zahirde
bakıldığında birçok sebepler bunun arka
planda onun alameti olmuşlar Biz hep
onları görüyoruz arka plandan müsebbibül
esvabı görmemiz lazım ama her birin de
sebepler dünyasında Görünen bir yüzü var
ta alemi şehadet ehlini işat etsin ta ki
bizler şahit olalım diye Allahu Teala
kendisini tanıttırmak için bize bu
alametleri koyuyor Belki o acip temaşaya
bu kadar harikulade gözleme umum ehli
semavat ve sekeni arzın enzarı
dikkatlerini celb etsin E bu kadar
sadece insan da değil bu sefer bir sürü
Sema ehli olan o ruhaniler var melikeler
var Onlar da öyle bir bu alameti yani
şeytanlarla meleklerin arasındaki o
çarpışmayı onlar da görsünler ve
Tefekkür etsinler E çünkü Allahu Teala
hadis-i kudsi diyor ki ben gizli bir
hazineydim istedim ki bilineyim şu
kainatı yarattım kainatın yaratılış
sebebi budur E şimdi Allahu Teala Hani
istedim ki bilineyim derken bu kadar
Harikulade bir çarpışmanın
mahiyetini bunun alametlerini kullarına
göstermezse bu hikmete ne olur bu sefer
muhalif olmuş olur belki ne diyor bakın
bu bırakın sadece yeryüzünü bütün umum
ehli av at ve sekene arzın da ne yapsın
o acip temaşaya dikkatini celb etsin
yani o koca semavatın semavatı etrafında
nöbet tarlar dizilmiş burçlarla tezyin
edilmiş kaleler yapılmış Karakollar
konmuş nöbetçiler var Her bir köşesinde
semanın Bir Kala hükmünde bir şehir
suretinde gösterip haşmeti rububiyetine
tefek ettir Cenabı Hak bize bunu
göstersin Madem şu Mübareze ulviyenin
ilanı Hikmet
lazımdır Elbette ona bir işaret vardır
Peki bu Meleklerle şeytanların
arasındaki çarpışmanın işareti nedir bir
işaret olmalı Halbuki
hadisatı cevvi ve semaviye içinde yani
şu gerek yeryüzünde gerekse şu semaya
baktığımız zaman yani bizim dünya
semasına veya uzaya baktığımız zaman şu
ilana münasip hiçbir Hadise görünmüyor
Halbuki biz onu
görmeliydin alametlerini
anlamalıydın kayması dediğimiz olaylar
en harikulade ki bazı dönemlerde Yıldız
kaymaları fazlalaşır Demek ki o
dönemlerde melikelerin arasındaki sohbet
daha kritik bir hal alıyor ki bu hırsız
kulaklar O dönemlerde o vakitlerde
özellikle çıkıp onların toplantılarını
melikelerin kendi arasında yaptıkları
mitinglere
kulak hırsızlığı yapmak istiyorlar o
dönemde bakıyorsun Sen meteor yağmuru
fazlalaşıyor hiç Kainattaki hiçbir Olay
tesadüfü değildir Allahu Teala'nın
kur'an-ı Kerim'de bahsettiği bu recmi
şeyatin meselesine ve semaya baktığımız
zaman diyor Üstadımız bundan daha
münasip olan bir alamet gözükmüyor Zira
yüksek kalalar muhkem burçlarından
atılan mancınıklar Mancınık dediğiniz o
Ateş kütleleri değil mi büyük yüksek
kalelerin o yüksek burçlarından muhkem
burçlarından atılan mancınıklar ve
işaret fişenk ellerine benzeyen şu
hadisatı Necmiye bu Yıldızların arasında
cereyan eden bu olay bu recmi şeytana ne
kadar ensp düştüğü bedaheten anlaşılır
en münasip olan şu semavat hadisesi
içinde en münasip olan hareket bu recmi
şeyatin meselesi Halbuki şu Hadise bu
hikmetten ve şu gayeden başka ona
münasip bir hikmeti bilinmiyor Niye bu
bu tarzdaki Görüntüler var bu hikmeti de
bunun bilinmiyor sair hadisat öyle değil
Niye böyle olur yani niye hikmeti nedir
bunun Ama diğer hadisat böyle değil Hem
şu Hikmet zam Adem'den beri meşhurdur ve
ehli hakikat için
meşhut ne demek istiyor burada Üstadımız
yani Biz şu anda maneviyata Gözümüz kör
Biz bunu görmüyoruz diye ehli hakikat
nazarına meşhut diyor bakın onlar
görüyorlar O her yıldız kaymasının
önünde kaçan ve kendini kurtarmaya
çalışan bir şeytan var o kulak
hırsızlığı için çıkmış olan şeytanların
kendi cinslerinden Çünkü onlar dumansız
ateşten yaratıldılar kendilerine münasip
bir Eee maddeyle Allahu Teala onları ne
yapıyor taşlıyor recmi şeyatin dediğimiz
konunun hakikati budur Evet Üstadımız bu
ayetin izahı sadedinde
6 basamakta
Eee burayı
anlatacak Biz Nasipse inşallah
önümüzdeki hafta da bu 6 ve 7 basamak
Pardon Eee ik basamak da okumak
suretiyle İnşallah 15
sözü ana kısmını tamamlamış olacağız
Ondan sonra da 15 sözün zeyli
var Bir dahaki derste buluşana kadar
Allah'a emanet olun diyoruz sübhaneke la
ill allemtena inneke entel Alim hakim ve
Ah enil hamdülillahi rabbil alemin R
lillahil Fatiha
