mezheplerin olması Müslümanların
bölünmesine sebep olmuyor mu günümüzde
mezheplere ihtiyaç var mı Evet
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
ihtilaf-ı ümmeti rahmetün buyuruyor
ümmetimin ihtilafında ayrılığında rahmet
vardır Tabii bu müspet ihtilaf müspet
ayrılıktır mesela bazı birimler vardır
ki onların kendi içinde ayrı ayrı
gruplarda olması rahmettir Mesa
askeriyedeki Hava Kuvvetleri Kara
Kuvvetleri Deniz Kuvvetleri gibi veyahut
küçük çaplı bir sağlık ocağına
gittiğimiz zaman orada bir poliklinik
bütün hastalıklara bakar ama daha büyük
bir hastaneye gidildiği zaman gözün ayrı
kulağın ayrı kalbin ayrı beynin ayrı
olması o hastanenin profesyonelliğini
büyüklüğünü ve güzelliğini gösterir
Nasıl ki o hastanedeki birimlerin
ayrılığı güzeldir müspet bir rahmettir
Aynen bunun gibi İslamiyetin içindeki
teferruat konularında farklı farklı
mezheplerin olması da aynı rahmettir
hikmettir ve cenab-ı Hakk'ın kullarına
sunmuş olduğu bir
kolaylıktır günümüzde mezheplere ihtiyaç
var mı sorusuna gelince nasıl ki
mevsimlere göre elbise değişir hastalığa
göre ilaç değiştiği gibi mekanlara
zamanlara iklimlere coğrafyalara göre de
farklı farklı
teferrüt ölçülerin değişmesi ihtiyaçtır
hikmettir ve rahmettir
