Bir tane adam bir İslam alimine gitmiş
demiş ki hocam eşimle Çok şiddetli bir
geçimsizliğin var anlaşamıyoruz ikimizin
de burasına geldi boşanacağız ama bu
konuyu size de arz etmek istiyorum
Bilginiz olsun Ben boşanmak istiyorum
diyor o İslam alimi diyor ki kardeşim
diyor topu topu bir aylık ömrün kaldı
boşanmaya Değer mi bir aylık ömrün kaldı
sözü adamın dünyasında öyle Şimşekler
çakılması öyle endişelenmesi sebep
oluyor ki ya diyor Bir aylık ömrüm
kalmışsa benim hiç Hanımımın kalbini
kırmaya onunla şiddetli bu münakaşaları
geçimsizlikleri yapmama değer mi ya
madem bir aylık ömrüm kalmış gideyim
Onun rızasını tahsil edeyim bari şu son
bir ayda iyi bir eş olayım diye gidiyor
evine bambaşka bir insan oluyor pamuk
gibi bir adam oluyor Tabii hanımına bir
aylık ömrüm kaldı demiyor ama değişiyor
hanımı da bakıyor ki o şiddetli geçimsiz
adam gitti pırıl pırıl mübarek Mülayim
melek gibi bir adam geldi o da ona karşı
direnç gösterdiğine kalbini kırdığına
bin pişman oluyor böyle bir adama karşı
ben nasıl huzursuzluk çıkaran asi bir
hanım olurum diye bakın kocasının
yumuşamasıyla O da yumuşuyor O da pırıl
pırıl bir hanım oluyor evde Tam bir
imtizaç tam bir geçim meydana geliyor
ama bir ay dolduğunda bakıyor ki ecel
gelmiyor bir 5 10 gün daha bekliyor
Allah Allah diyor ölmedim Ne oldu o
İslam alimine gidiyor diyor ki hocam
ölmedim İslam alimi diyor ki Peki Evde
durumlar nasıl Vallahi diyor Evde
durumlar mükemmel yani tadından yenmeyen
bir evliliğimiz var işte diyor bak sen
ne kadar ömrünün kaldığını bilmiyorsun
yani Ben sana bunu göstermek istedim sen
ölümü düşünen bir hayat yaşarsan bakın
aile hayatında taşlar yerine tam
oturuyor İş hayatında taşlar yerine tam
oturuyor sünnet-i seniyye ittiba ettiğin
eden bir insan olduğun için ölümü
düşünen bir insan olduğun için toplumsal
hayatta taşlar yerine tam oturuyor
harama
