eşyanın güzelliği terbiye fiilinden
gelir köyde bir terziyi düşün pek şehre
gelmemiş estetikten plandan projeden
haberi yok dünyanın en güzel kumaşını
götürürsün elbise yaptırırsın yapar ona
elbise denilmez onun adı nedir Şalvar da
olmaz çuval gibi İstanbul'da bir
zamanlar Malatyalı bir terzi vardı Çok
Mahir bir terzi herkese de yapmıyor
elbise adamın kaportası ne kadar eğri
büyrü dahi olsa kumaşı bir giydiriyor
hatasını k u örtüyor 1000 dolar 2000
dolar tek bir elbise kesmek biçmek ve
giydirmek maharet şimdi bu cihette bak
mukaddir ve Musavvir isminin tecellisi
hayvanlarla ilgili televizyonlarda
program yok mu belgeseller belgeseller
Cenabı Hak aslanı yaratmış leoparı
yaratmış Kaplanı yaratmış kartalı
yaratmış Celal D bülbülü yaratmış
Cemal ya atı yaratmış bak köy bütün bu
mahlukatın rububiyeti yani onları
terbiye eden hlk hamuru içerisinde
insana bakın insanın menşei bir damla ne
kan beyaz kandan Allah insanı yarattı
Allah'ın rutini kemalı Şaşa ile en
ziyade gösteren Ayna kim insan Cenabı
Hakk'ın rubiye ine Medar yani Rab
isminin tecellisinin en geniş manası
rezaki ettir rızkı vermek şimdi rızkın
tayini tahsisi ve rızkın tamimi noktası
an bütün mahlukatın içinde nimetlerin
kaymağını yiyen kim insan insan karpuzun
göbeği bize kabuğu hayvanlara muzun içi
bize kabuğu hayvanlara buğdayın Habbesi
bize saman hayvanlara beş Yıldızı bir
otele gidiyorsunuz Yok yok ya şimdi
bütün bu sofra kim için tanzim edilmiş
kimin için kurulmuş demek Allah'ın
rububiyetin tahakkuk ve tecellisinin
merkezinde kim var insan var
