bu
özellik kardeşlerimiz Allah nasip ederse
Mesnevi'den insanın yanlışı ilgili bir
tefekkürname gider sokacağız Messi'nin
üzere bahçede insan nasıl yapılmış
nasıl yaratılmış bunu icra eden tefek
eder sokacağız yine kardeşimiz öyle bir
okusun dersin sonra Beren kaleme
çalışalım iyi
henüz billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin vesselatu
vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain
i'lem eyyühel Aziz
insan Hikmet ile yapılmış bir mas mudur
ve saniye nin kayet hakim olduğuna
yaptığı huzuhu delalet ile sanki
mücessem bir hikmeti nakkaşe ve
tecessüs etmiş TC süt etmiş bir ilmi
muhtardır İnci mat etmiş bir kudreti
bazı basire olduğu gibi öyle bir fili
fiilin mahsulüdür ki istidadı irade
ettiği şeyi kendisine veriyor
böyle bir inan ve ihsanın kesi fidir ki
bütün harcadığına vakıftır öyle bir
kaderin Tersim ettiği ve surettir ki
bünyesine lazım münasip şeyleri bilir bu
malumat ile her şeyin Maliki olan
malikinden nasıl tedavüllü nasıl tekafül
eder ve bütün cinayetlerini bilen
harcadığını gören vaveyla larını işiten
Semih Basir Alim mucip olarak üstünde
bir vakit rakibinin bulunmamasını
Bu nasıl tevehhüm edebilir Twitter ev
eynis emmare ne için kendini hariç
tevehhüm ediyorsun ev eğer ev amire
imtisal dairesinden çıkarsan Ya herkesin
ayağını öp ercesine mü rahat ve ihtiram
etmeye mecbur olursun veya ehemmiyet
vermeyerek
zalimi Alev kül olacaksın bu yük ağırdır
taşıyamayacak sın en iyisi ecnebi olan
şirket terk ile bir külahın dairesine
gir ki daha dedesinin ve İlla Sefine
binip yükünü arkasına alan evli adam
gibi olacaksın anlamına yani Üstat
değerli karışım aklıma geldi katıldığı
ki kız hayatımda 30 Sen tahsilinde 4
kelime dört kere verdim bir kelam indiği
teslim hareket ama ben kendi resmim var
Kerim kez a Enver 325 Rock 300M sapında
İnsan bir ki bu ucu düz senin değildir
emanettir Yani beni Gözde var beni bir
kolye var beni bir gören var Ben kendim
var diyelim Ne elim Benim de gözüm benim
ben ör değilim yer Allah bana ücret
vermiş ama böyle başkasına tecavüz
etmeyeceğiz Allah bana hayattaymış ama
başkasının hayatını kas etmeyeceksin
Allah bana el ayaklanmış olan da bu
işlerin kullanmadığı elbeğendi mi
İstediğim hareket eden çalan çırpalım
ağız BİM değil mi İstediğim konuştum
bunu da vermemiş nedense öyle yapıyorsun
ki ki sen mesaj sade gözün yaklaşırsa
Profesör oluyor Bakın şimdi bir zaman
eğer zirvesinde bir Benim talebem o
lisede okurken fesat üniversite
kendindeki
Zira takside
o Profesör diyor ki işte süt al atıyor
sütçüsü var ama diyor şöyle böyle düştü
anlatıyor karşı artık okunoğlu ki
hepsi tmsy methediyor ama sütü yaratan
Allah şey yapmıyorduk hocam diye bir şey
söylemiyor Buyur diyor
sizi yapamıyor önemlidir incelemedir yap
ama incelemedir döke bekle yapan indir O
cam sizi sütlü incelediniz süt Profesör
oluruz şimdi bir şeyler bu konuşuruz
hepsi şöyle hep inemedim denizin
etmemesi şöyle elekten geliyor Saman ye
süt veriyor hep bunu konuşuyoruz sankii
Ne şey yaptınız diyerek yapan
istediğiniz Hocam size sordum yapalım mı
incelemede yapabilirsen
ne konuşuyorsun İnek ne olur dedi Ay
seni kanka bastı hocam Çık dışarı Kukut
şu işini gördü bana inat Ben bir Tıp
proje konuşuyorum İnsan bir izlerken hiç
sormadım Hoca sordu kocam şu Bunlar
tesadüf edince oeal ayeti karışma diye
öyle iş bitiyor mu ya şimdi bu derse
insanın nasıl yaratıldı bahsedecek o
kadar köye atmış ki sadece insan dikkat
etmek arası yeter yani Karşıma ne Biz
kimin için konuşuyorum Allah bazı Biz
var ya
vallahi ülke eşyaya cidden yani de ve
baka baka kimse bakamadık ya
beni sen bağlı dayım Hadi salladım Rus
abi Ben arefe nefsehu
fotoğraf Rainbow hepsi birer alabiliriz
bakamadık Yani hep Elalem baktık onun
malı vardı kendine bakamadık gibi saat
bize bu de Sen kendine bak babanın
Tefekkür gerçekler Her şeyi oku insan
insan Hikmet ile yapılmış bir masnou
yıldır symetre yani Hikmet dedik her
şeyi faydalı yapmak kat'î eritmesi bir
şey yok Bir zamanlar ben de sen okurken
benden bir şey Tanzimat Edebiyatçılar o
zamanlar 18 yılında kör baştaki adamlar
kör bağırsak ip adam
Yani Apandisit her adamı üzümsüz sol
üzüm olamamışlar
Hatta Bademcik ver lisede okuyordum
Vodafone'da geçirmiştim kurumazsa
yapıştım oradan bir doktor isimler bir
hatırlatma böyle badeci alın romanın
edilir Bak o zaman iki aldım almışım
kötü o zaman proje geldi O da bakın tane
daha
yapalım asla yatır beni şimdi bademciğin
üzüm olmaktadır Ses dalgalarını
like at aşure bir damar varmış
hatırlıyor Hayat yemek ye şimdi oyunu o
zaman yedek için arkası kalp sonra
alışıyor yani hiç kağıdı hiç bu abas Yok
yok okulda Hikmet'in basmasın ki Bak
mektubatta şimdi odası yani
Efendim başla ne
şurada
bakayım öyle bir saat Bak şimdi Evet o
sanat
olsan az bahsediyor mahsusa Hatta gelir
Evet
yani o sanat o derece manidar ve hassas
ve güzeldir ki o makinenizi hayattaki
cihaz zât-ı fonograf gibi nutka geldi
Söyle ettirdi yaptıysan
konuşalım yani Bak Bak şimdi şimdi
cihazlar yapıyor insan ağır yapıyor
fakat ona motor ya seksek bilmiyor
yürüsene bilmiyor aşağıda bilmiyor 7 sen
adını bilmiyor
yapıyor her şey yani tuttum şefler Ee
peki onu yapan taklidi söz da bunu
yaparsa kendi misiniz Niye bakmıyorsun
insan mükemmel yapılmış ve öyle bir
ahsen-i takvim içinde bir sigara
rabbaniye vermiş öyle boyamış yağmaya
beni bugün sakın birçok taşırsın Sen
neresinden afganım simsiyah sen umreye
gittin teşk insanlar kimi He dökmüştü
derken öyle boyamış Vallahi dışarı
boyamış gözü koymuş
Evet olmadı cismani Cami kafada manevi
gaybi hayatta olan beyan ve hitap çiçeği
irtibat bürosu şu kafada konuşan ve yan
Evet videosu sömürge koyun mehmeti ama
hepsi derdine oturması yerleşmesine ve
sağ ol Sen binlerce kat konuşuyorsun ya
ses insandı açıyorsun her şeyi
konuşuyorsun
başka Evet ve o insan kafasındaki
kabiliyeti Nutuk ve beyana o derece Ulvi
cihazat ve istidad verdi ki sultanı
ezelî de sultanı ezeliye muhattap olacak
bir makamda inkişaf ettirdi Terakki
verdi da fazla uzatmayalım Eser Ben
sadece başka ilgili bir şey söyleyeyim
bak şimdi Hani dünya bir insan bir şey
insansız cihaz yapıyor robot ipler
Hayret kalıyorsun değil Şimdi bir şey de
söyle şunu
Baba sen şu yok Uu İşte bu küçük İnsan
işte şu küçücük insan iyi cansız sırf
Suri bir sanatçılığı ile bir fonografın
güzel işlemesiyle böyle memnun olsa da
yukarıdan atladı da her bir fotoğraf
yapsa fotoğraf demek grubu farklı
Ramazan'ı yaprak üzerinde iyileşirken
şarkı söylüyor O yani yapmış diyor her
aya kalmaz mı Evet E şimdi bunu takdirde
suda Şu fotoğrafa bak orada başında ev
acaba Bir saniye zülcelal koca kainatı
bir mısır 21 fonografi hükmünde icat
ettiği gibi zemini ve zemin İçindeki
bütün zi hayatı ve bilhassa zîhayat
içinde insanın başını öyle bir fonografi
rabbanî ver ve bir mı Sky ilahi tarzında
yapmış ki hikmeti Beşer Hikmet
hikmeti Beşer o sanat karşısında
hayrettin'den parmağını ısıracak
yarışı nasıl konuşuyor şöyle dizo didiş
yapmış
32 tane onu yarışmış önde başka arkada
Baş Bu sadece dişi yapıyordum Profesör
oldu inceliyor ama biz bile birisin
bazen dişleri dökülüyor aynı saat
alamıyorsun
göz ay güzel olsun Şu başta Bakın şu baş
O günkü bak görürse Saliha kim Kemal
hikmetle hikmetle pek abi şeylerden pek
harika müziği mesaj at yapıyorsan altı
yapıyor ve keze abes yeteneklerin zıttı
ve israfa Meydan mal bırakmak üzere bir
ferde Elvan bazı tavsif ediyor bile bir
ağaç ne kadar ne var o kadar basit
veriyor bir yerde yaşta kaç bir bir
taneyi var bu elimdeki on bir tane iş
yapıyor şey yapıyor şimdiye baş Hatta
insanın başında insan muvazzaf olduğu
vazifeleri görmek için her vazife göre
bir tırnak kadar maddi bir şey bulması
olsaydı icabet edin Nasıl mesela ben
Doğukan su-50 kadroda konusu ayağını
kaldır Bu bir hareket ediyor Yani böyle
öte tırnak kadar bu dokunmaya bu gezmeye
Bu konuşmaya Bu şunu bunu yapmaya olsa o
zaman Başka kadar oluyorsun çok Sen
konyalısın bir dedi Konya'da Ovası kadar
büyük olacak ki Usta diyor ki hatta
insanın başında insan boğaza olduğu bazı
ver görmek için her bazı gün bir at
tırnak kadar maddi bir şey bulunması
icat edildi bir başın Cemre tur büyük
olması lazım gelir ki asabı ba zayıfı
yer olsun yani ancak bu işleri şu Bunu
gören ediyor O son satır şurada Evet
öyle bir fonografi Rabbani ve biz bu
sıka sıka ilahi tarzında yapmış ki iyi
geçmişti Beşer o sanat karşısında
hayrettin'den parmağını ısırıldığında
mıdır
o diğeri başladığımız insan şuna
bulmuşum olacak insan bir daha insan
insan Hikmet ile yapılmış bir masasını
dur Yani serbest sana bakacağız ya bak
saçın burnu uzamış bunları uzamıyor
Hayat kedi uzanmıyor bak böyle şöyle şu
siyah Ben de seni gördüm beyaz kirpik
Öğren Bir de böyle göremedi Bu da saç
bitmiyor Bunu biliyorsan Yunus aç
fabrikası var kulak belli bir daha fazla
uzun olsada gözüm bunun yarışması
hikmette simetrik olması hikmette metre
yani baksan insan baştan başa Ekmek
Fabrikası
Öyle mi yani baştan sonra Hem söyledin
mi Evet yapmış bir basmasından nereden
baksan bitmesi bir şey görmez burundan
tut daha göze kadar o işten tut Allah
kadar hepsi de
peki ve saniye nin gayet hakim olduğuna
gayet hakim olduğuna yaptı huzuhu
delalet ile sanki mücessem bir hikmeti
Nakkaş eder yazma Kışa dokunmuş End
burada kaşıyınca dur yirmiikinci söz'ün
V bir ama da o Allah aşkına klibi Şato
cevap görürsen bak Hem de madem bir harf
Kağıt katibini gönder göstermeksizin
olmaz
Sanatlı bir nakış nakkaşını bildirmemek
olamaz şimdi nasıl olur ki bir harfte
koca bir kitabı yazan bir nakışta bir
nakşına Sezen nakış kendi kitabıyla ve
nakış nakışıyla bilinmesinin sohbet olsa
doku nasıl olur ki Bu bir harfte koca
bir kitabı yazan sonra bir bir nakış
tabi nakşı nakşeden Nakkaş kenti
kitabıyla ve nakışıyla bilinmesi sıra
sonuna akşam şimdi Bizans'a
değiştirmektedir Ben bunu veriyorum
hepsi sadece dedim bir nakışa bir
nakışlar et bakış ismi fail yani resim
küresel hesap na xd çok çok resim yapan
nakışı resim şimdi bir nakışta bir
Resimde bir nakş-ı
resel yasak Nakkaş Nakkaş çok çok resim
var bak tercih edemiyorsun Evet ne zaman
da öyle bir şey bambaşka Yani her şeyde
şu parmak izindeki nakış var ya da
bayağı söyle bir söz Sir sende ristei
yine yenileri aynı izle geliyor
göstergeler nereden görmüşlerdi 12 ya
sanki bu Parmak Ailesi Adem aysal'dan
kanlı gece bir insanı görecek bu ona
benzemesi
göz yüz bezemesi
ya bu Hikmet Hikmet hiçbir tezahür
Elimizin yok Her şey ters şeyle gayret
etmiştir Evet evet
TC süt etmiş bir ilmi muhtardan reset
leşmiş İşte bu Evet vs arabada Bir
dersin bir adam şu anda var ya ha İlim
ilim küpü artık elim o da cesetle
çeşitler Sanki öbür değil mi muhtar
muhtar demek Seçkin Yani bir Allah başka
bokta isim gözü insanda web Ahiret var
bir adet var Evet bir dakikalar
buradaysa bunun
Bak şu yoku
eşya arasındaki tevafuk sağ nin Vahittin
O senin Vahit ehad olduğuna delâlet
ettiği gibi Aralarında bulunan muntazam
te halü de Sani Muhtar ve hakim olduğuna
şehadet eder Yani bütün insanlar da iki
göz 2 3 4 6 7 oluyor her yeri sayısı var
ama hiçbir zaman beni benzemesine adeti
gösterir başka muhtar yani muhtarlara
Kistik seçmiş seni ayırmış Ama insanlık
bakınca bu da okuması okuyor değil mi
daha karışım ettim o Safir ve mesela
hayvanların bir hasta insanların esas
arızalandı tevafuku bilhassa çift ağzı
alanındaki temasül
halkının vahdetine Burhan olduğu gibi
keyfiyet ler ve şekillerdeki tehalüf de
halkının ihtiyar ve hikmetini delalet
eder bakacak Murat yok şu an Muhtar dedi
ya evet şurada kalıp yoksa Yok böyle bir
problem yok öyle bir elbise sevmiş işte
jessie's tecessüm etmiş bir ilmi
muhtardır ama
minci mat etmiş onun
tc-cs demiş Musa ki Allah mu tersini
gösteriyor Anneler Günü benzemek şurada
bir bir benziyor ama Bakayım simetrik
var hakkında metal traş olursun bir
bazen kabul etse kesiyor eksik yapıyor
yüzük altını ama şükür böyle baksam
simetrik herkes simetrik ve aynı zamanda
bu benzer Benzer var Bu da Allah'ın ismi
gösteriyor muhtarsiz gösteriyoruz Evet
İnci mat etmiş bir kudreti basire olduğu
gibi incimad etmiş Bak şimdi Kudret
basire Messi'nin Şimdi de aklıma geldi
Belki uyar mı uymaz oluyor da biliyorsun
in
bu
hücre var evet evet kaç üstüne Üstün
yüzden teknoloji için at olur mı var
peki bir atom bombası mi ne yaptı
Görüşürüz görüşürüz muhabbeti demek
insanda var ya
Oha acaba bu kadar ya da al kulaklar
belki önümüzde on gelecek bak o da incir
hala Belki gelecek ki gözüyle adam
kalkar sindirsin şimdi deviriyorlar
yapıyoruz Hazar ediyorlar Elazığ'a gel
Bak ama böyle birşey oldu baksana Tabi
yani sanki bir ceset ve şişmiş bir böyle
şey kubık Medya kuvvet İnci mat etmiş
bir kudreti basire olduğu gibi incimad
hayatını Doblo sosu üstü asansu sevsem
sana bir zarar vermez ama suyu buz ya ya
da atsan bir zedeler Ha evet şimdi Sanki
insanda öyle bir kuvvet var ki bu
şüpheli şuanda su gibi suyu da ölüm
Kula'daki nerede kalıyor evet yapabilir
Ya
öyle bir filin mahsulüdür ki
istidadı irade ettiği şeyi kendisine
veriyor Her Sedat insanlık yeter ek Evet
doktor oluyor ve ben soruyor ya Nispet
mağaza var mı Var hem lütfen var mı var
işte görüyorsunuz insanlık ile bu
istekleri içimize Hainler görürsün Ben
de tekme çalışıyor var mı haini saat tam
onda varsa duyu ağusu 3'er Vallahi Kıtır
yılan Soccer Zehra kadar bu istidad o
Evet Nisan dönüş satılır ki müspet olur
ne olur ve serbest basit bir örnek
vereyim Mesela bana bir
ve resmi sevmeyi resmi sene Elma elma
bak Elma elma olur ölme Acı elma ver
Elmacı pop o
Zakkum iş vermez hem Elmacı rms bana bir
hayvan ismi söyle enek Black elektro
terrine Kars'a olmaz Turkish olmaz yılan
yılan hiç olmaz öyle alır Peki bana bir
melek ismi söyle çevre Ayrıca bu vay vay
getirir kardeş edersek eder Cebel az
olmadı gibi Mikail İsrafil olması doğru
mu Doğru başladı ama insana bak bak tam
kayısıları rhem saklıdır
hemen verir hem iş nedir İnsan bir saat
var mı hayvanların ekledim adaleti ne
kadar adam inatçı olur konya-bursa olur
anlaşıp ikili yılan gibi zehirler aktır
var sanki parçalar baktıysan sapan mı
Var mı başka mesela Azra gibi canal adam
öldür Baker enru talebeler gibi irşad bu
gibi Kur'an talebeler gibi Apar Vay gibi
manalı Allahümme tepeden ölürsün Seni
satar mı Allah bir sen sen bak bunu bile
bu kadar kıymetlisin Sen Saydım Bak
bütün varlığı eniştesinin sonra ama öyle
bir inan ve ihsanın kesilir ki bütün
hayatını vakıftır tabi de istersen Bak
ihsanı kesilir gibi taş var insanca Kral
sade bir ibaret derken Rıza Sıra sende
19 mektubun 15 işaret ediyor kimi gün
Peygamber huzuruna kızak gelir üzerine
Sen öğrenmek yok diyor siz de geçiyor ya
sonra Ömer Benim anne Ömer İslam Ömer
İhsan diye soruyor İman nedir İslam
nedir İshal yeter nedir peygam iman
alıyorsa da diyor İslam ağrıyorsa diyor
insan bu İhsaniye İhsaniye en tabi
Allah'ı kendi teravihe devam edin insan
olur ki sen Allah görmesem bile O seni
gördü ver ibadetlerdir
insan bu da ne mana var Allah seni görür
gibi
şimdi ben de son göreyim Allah demedi
görüyor bu şunu da Oğluma da ne olur
Çok dikkatli olur ya Esenyurt Bak şimdi
abla ben şuraları şuraları aklına
kafirlerden Üzülme geldi iki üç kuş var
bu eser okuyan imanı kurtarır Üstadımız
burada bir ibare var
Opera 12 mesela Evet senin gözüne bir
gözlük yapan gözlük Usta
göze gözün yakışır görür sonra yapar
Sence gözlük olsa
bu gözlükte bu gözü bakar gözünü o
gözünün gördüğünü görüşün gözlüksüz
doğru de gözüktü bu yapan Aynı bunun
gibi mesela gözü veren zat hem gözü
görür hem ince bir muayene gözün
gördüğünü görür sonra verir bir ne demek
yani demek ki gözlü yapan usta gözlü
gördüğü ve göze pastada gözükür shison
şurubu Allah benim gördüğüm görür aman
yar be incir manada göz yap Allah dönüş
yapar Allah bu ışığı Der Allah
beni göz yapalım Ben de ben de Benim
FOX'ta Ne gözü kapı açma kafasına vermiş
İşte ishal şunu helal baktığımı Saab
haram bak yok
Bir dışında var bakayım 12. Şey de şu
anda ben o bakın işlem bir ibare var
orada 12'li şade değerli kardeşim
bak şu bakayım din yalnız din yalnız
iman değil
şu ameli salih dahi dinin ikinci cüzüdür
boş Evet acaba kart zinadır sirkat kumar
şarap gibi hayatı ihtimali zehirlendi
Ren pek çok büyük günahları işleyenleri
onlardan men etmek için yalnız hapis
korkusu ve hükümetin bir Hafiye sinin
görmesi tevehhümü kâfi gelir mi gördün
mü Evet o halde her hanede belki
Herkesin yanında daima bir polis bir
Hafiye bulunmak lâzım gelir ki serkeş
nefesler kendilerini o pisliklerden
çeksinler
işte risale-i Nur ameli salih noktasında
iman can evinden Herkesin başına her
vakit bir manevi yasakçı bulundurur
Cehennem hepsini ve gazabı ilahi
hatırına getirmek de fenalıktan kolayca
kurtarır işledimi ve işleri sağlıyordu
blog bu işte risale-i Nur ameli salih
noktasında iman canibinden herkesin
başında her vakit bir manevi yasakçı
bulundurur cehennem hapsini ve gaza Bu
ilahiyi hatırlatın hatırına getirmek de
fenalıktan kolayca kurtarır yerde
baştaki başına bunu anlat sık Atiye ve
çok emellerle ve kati kağıdı be diyorum
ki Emirdağ alakası Afyon Metro dileriz
sadece işe yarıyor sayfa 81 Ara kayanlar
78'de söz başımda da
kaçtı Emirdağ alakası 4
84'tür ki bu vatan Bu millet bilmemektir
hükümet ve tarihi İslam'ı ve Dünya'yı
karşı kaç şiddetle sağlıklı eserlere
muhtaç olacak mezuniyetini Ay setini
şerefini vefat hadisini on ibraz
gösterecektir bugünlerde like atıp dedim
ki bu satılıyor kapsarken Sungur abla
atıyor yemiş bu millet başım taştan taşa
olacak inletin sarı gelecek niye bana
anlattım burada Bak İhsan şunu kim
verecek şirzan imalatı iman verecek seri
katil
hırsızlık Zira şu bu bak engelliyor
musun Tamam mi bari kaçakçılığı
yolsuzluğa engelliyor musun Hatta hapis
korkusu olmuyor tabi devam ediyor
hapislerde oluyor şimdi şarkısı sordular
hayat Ben hapishane ders verdin Konya'da
kimin şahit olur baka baka baka İnan
oraya amatör giriyor proses çıkıyor son
bir de şunu şahit oldum adam öyle
biliyor ki oku
yazın çıkıyor kışın O bir suçlu iş ay
orada besleniyor Bu ceza engeller mi
peki bu ya bu harika üstad-ı eşek bak
Bak perşembe tarihte
bak gel karışık başı ver şöyle bak
ki
barbarossa
Google nice nice azdır Katiller nice
Nizam ve öz düşmanları bu iman abidesi
nin karşısında eridiler sanki yeniden
yaratıldılar hepsi Halim senin Müminler
haline hayırlı vatandaşlar haline
geldiler sizin hangi mektep leriniz
hangi terbiye sistemleriniz bunu
yapabildiği yapabilirsiniz Evet sağlığı
yapıyor
[Müzik]
şimdi lemalarda Yılmaz sinemadayım
Yılmaz burada 10 şehri Cadı ki apis hane
giriyoruz Serdar adam öldüren bir tat
bitti
öldürüyor Evet bunu hangi çeviriyor Ben
de bu evde uğraşırken sen kalkıp da bak
İhsan şunu fabi Evet mi Evet uzattık
galiba sonra Evet öyle bir inan ve ihr
anlaşılmaz Evet kesilmesidir ki bütün
Hac atına vakıftır akıtır öyle bir
kaderin Tersim ettiği bir surettir ki
bünyesine lazım ve münasip şeyleri bilir
bu malumat ile her şeyin Maliki olan
malikinden nasıl tekafül eder ve sende
bütün cinayet dönebilen Evde tekrar ve
öyle bir öyle bir öyle bir kadarın
Tersim ettiği bu Sadi Kaderle Eba şimdi
insanda hikmetli veya kader deyince ben
bir dakika bir şey geldim şey kapta bir
ibare var
bakar şey bak bu alemde alemde her şey
yüzünde Hikmet eserleri göründüğü gibi
en uzak en geniş en İnci rekat en ince
kesretin tabakaları Üstün ne
Hikmet intimal eserleri görülmektedir
sayacağız Evet evet kesret ve teke sürün
müntehası ve neticesi olan insanın
sahife-i ve Çin'de çıkan cephesinde
cildinde ellerinin işlerinde kalemi
Kader ile pek çok çizgiler hatlar
nakışlar nişanlar yazılmıştır malumdur
ki insanın şu sahifelerin de Yazılan o
kelimeler harfler noktalar hareketler ve
ruhu İhsan insani de bulunan
manalara ve manevi yatlara delalet
ettikleri gibi
fıtratında Kader tarafından yazılan
mektuplara da işaretleri vardır yani
arkadaşım diye arta bir İbrahim
gazetenin 42 var teması ve maliyet
teması var onda ve okumadım okuyan
karıştıran dinledim
bu kitabı yazar İbo Ya
sen geliyor ki bak bastıracak yolu
schabacker varsa rastlıyor orada git
konakların veriyor Bu akşam da kal yarın
gideriz byby tabi kapıyı açar açmaz
kabir sahibi bakıyor şeyin anahtarı
O'nun şekli şemali
yüzdeki hikmetlerle şey davranışlara bu
adam bu da hoşuma yapması lazım
şaşırıyor yani o adam aksi adam olacak
100 lira olacak çok böyle Emlak bir adam
olacak ölü gösteriyor herkese bakamıyor
yönetimi karşılama derken Allah Allah
diyor o akşam kalıyor yaramaz infial
ahlak oluyor şimdi kadar sizlere görüyor
Bak
yazdı uyuşmuyor
bu sabah gelecekti Bugün de kalıp
Çünkü ben inceleme uymadı bana dedin
orada kalıyor transfer
yanlış bence bu sefer de ki
bir yerde güzel
85 gelmedi ki dönün diye bir kendimiz
etmemektedir yani ayır da ki kitap
basmadan vazgeçirme diye gidiyor öyle
doğru gidiyor o zaman ki karatına mı
veya de beslenecek
şeyler geride kalmış ortalık bir şey
kölesin çağırıyor Adam bana burada
uzakta bir bağırış çağırış Allah Allah
kim bu diyor ama Efendimiz büyük aldık
kaldık hadi güzel kaldık hadi normal
kelimesi üç gün kaldıktan sonra hesap
görür aynı düzen olmadığım için faiz bir
sesi Akad ediyor öyle mi ama o dedi ki
sadece bilgi verdi Bir basma gidiyor
Sen karaktere böyle gösterir Kimisi
hareketleri ne yapıyor
sonra Evet bu malbat orada kalın ve
bütün cinayetlerini bilen Hacı altını
gören vavelle anı yaşarken Semih biba
siralim mucip olarak üstünde bir
rakibinin bulunmamasını nasıl TV hemen
olsa tablo Polonez bu nerede bak nerede
bütün
bütün Evet ve bütün cinayetlerini
bilenen Ali bak Evet sonra Hac Atını
gören Semih Basir
vaveylan ı işi
tenbih Ali gördüm seni hala sesli bakın
burada bir Türkçe bilen Alim Evet gören
basit
bu işi dense sen gördün mü
akşam geliyor sanki Şimdi dış saattir
var alt alta Görel
bütün bütün cinayetlerini bilen Hacı
Atını gören va bayrağını işten Semi
Basir Ali mucip olarak üstünde bir
rakibinin bulunmamasını nasıl tevehhüm
edebilirdi demek rakiplerini rafinelik
göre Allah'ın ismini verdi bak gören
İncedere tanışmak Seni gören
bak oku bak
arkadaş nefis tembellik sayfasıyla
vazifeyi bu diyetini terk ettiğinden
tesettür etmek istiyorlar gizlemek
istiyorum Evet yani onu görecek Bir
rakibinin gözü aldı ya bulunmamasını
bulunmasını istemiyor belki görmesin
diye hırsızlık yapıyor kimse görmesin
diye Bak şimdi Mobese oraya ortaya çıktı
ama O bir adam kaçan şey buluyor Evet
bunun için bir halkın bir malikin
bulunmasını temenni eder sonra mülahaza
eder sonra tasavvur eder Nihayet
ademinin yok olduğunu itikat etmek de
dinden çıkar Allah Allah da halbuki
kazandı o hürriyetler Ya kimse görmüyor
eseni yapan diyor Evet Ademi mesuliyet
ler altında ne gibi zehirler yılanlar
elim elemler bulunduğunu bilmiş olsa
derhal Tevbe ile vazifesini avdet eder
yılanlar oldu iş satılık adı kadar
bakmış herhalde Nihayet ademinin yok
olduğunu itikat etmek de dinden çıkar
meselâ başlıyor
Mesela bak mesela utandıracak Bir Günah
işleyen bir adam başkasının iddiaların
yani başkasının görmesini denmesinden
çok icap ettiği zaman utanmaz mı
bilmiyorum ama niyetim vücudu ona çok
ağır geliyor kim görüyorsunuz krema
kağıtları görüyor Diyor şimdi fakat
utanacak bitecek ya
görmüş İnanmaz diyecek Hemen onu yapacak
böyle gelecek koku
küçük bir emriyle onları İnkar edecek
ağrısı arzu ediyor başka bakalım Keşke
hem mesela ki cehennem azabını intihar
eden büyük bir günah işleyen bir adam
Ziraat diş eti adam öldürdü Evet
cehennemin tehdit altını iş ittikçe
istiğfar ile ona karşı aramazsa
affedecek veririz bütün ruhuyla
Cehennemin adı Emine Azra ettiğinden
küçük bire manevi Radyo
gelemeyeceğim gelebilir de gelemez
selamı var diye gidip de gelen
küçük bir emare ve bir şüphe cehennemin
imkanı cesaret veriyor Evet hem mesela
fazla bu olmayan ve vazife-i ubudiyeti
yerine getirmeyen bir adamın küçük bir
amirinden küçük bir vazife Sessizlik
yüzünden aldığı tekdirden müteessir
olan havadan sultan-ı Ezel ve ebedin
mükerrer emirlerine karşı farzında
yaptığı bir tembellik büyük bir sıkıntı
veriyor ve o sıkıntıdan arzu ediyor ve
mânen diyor ki keşke keşke o vazifeyi
ubudiyeti bulunmasaydı ve bu Arzu'dan
bir manevi adaveti ilahi işmam eden bir
inkar arzusu uyanır bir şüphe bak vücudu
ilahiye dair Kalbe gelse kat'î ve deli
gibi ona yapışmayan meyleder büyük bir
helak et kapısı onu açılır sonra o
Bedbaht bilmiyor diyor ki inkar
vasıtasıyla gayet yüz iyi bir sıkıntı
vazife-i Ubudiyet ten gelmeyi mukabil
inkârda Minyonlar ile o sıkıntıdan daha
müthiş manevi sıkıntılara kendini head O
senin ısırmasından kaçıp yılanın
ısınmasını kabul eder ve herkese Sonra
bu üç mysale kıyas edilsin ki ben Rana
hala
kulübihim Sırrı Anlaşıldı Allah Onların
kalplerini görmemiştir Yani sen
istiyorsun Allah'tan kalbimi görüyor
görürsün Evet nerede aşklar zirvesinden
Evet artık atıyoruz onu size geldik
peynir Sema RN için kendini hariç
tevehhüm ediyor bu yani beni kimse
görmüyor
sonra eğer ev amire intisal dairesinden
çıkarsan işte gördün ya herkesin ayağını
öp ercesine mü rahat ve ihtiram etmeye
mecbur olur şimdi Allah kullanmadığımı
kolay Okulu kocası alamazdı veya
ehemmiyet vermeyerek zalimi alel kül
olacaksın da 26. mektupta var Arar
Allah'ım bu hem Zalim bunu uyuşması 26
ve dağıtırken huzuru ve düzeni Burası
bir cinayetle neler istiyor sürme diyor
yani altın söylüyorsun verdiği Bu beş
tane kerbeş nazar var ya Zaten bütün bu
emanetleri tane yapıyorsun Allah'ın
harcayarak sürsün ve başkasının günahına
giriyorsun vesaire Evet bu yük ağırdır
taşıyamayacak sında Eğer en iyisi ecnebi
olan şirki terk ile gül külahın
dairesine gir ki daha Deniz yani Allah
kulunu düğümü de var yani evet
mektubatta sen orada öyle 23'ünde tuttu
her zaman söyle Başka gibi götürsün Evet
Rafık büyük edebilmek başında şöyle
şimdi geri geldi bak bak
değilmiş bak yani Yani mülküm ben onun
dur sen hem onun ülküsünün bu hem memnun
musun Hem mülkünde çalışıyorsun Şu
kelime söyle şifalı bir müjde veriyor ve
diyor ey insan Sen kendini kendine Malik
sayma çünkü sen kendini idare edemezsin
o yük ağırdır kendi başına muhafaza
edemezsin belalardan sakınıp Nev ağzım
altını yerine getiremezsin Öyleyse
Beyhude ızdıraba düşüp azap çekmeyelim
büyük başkasının dır Vallahi o Malik hem
Kadir dinleme hem rahimde sula kudretine
istinad et Rahmetini ittiham etmek eder
bırak keyfini çeal zahmeti at safayı bul
hem der ki mânen sevdiğin ve alâkadar
olduğun ve perişan niyetten müteessir
olduğun ve ıslah edemediğin şu Kâinat
ama bir Kadir rahimin mülküdür Allah
büyük sahibine teslim et ona bırak
cefasını değil saf o çiçek O hem
hakimdir hem rahimdir mülkünde istediği
gibi tasarruf eder verilir son satır
eşit aldığın zaman gibi İbrahim Hakkı
günümde beni böyle başladı açıldı
herhalde Evet Mevla görelim neyler
neylerse güzel eyler Ne eylerse güzel
eyler de pencerelerden seyret içlerine
girme
Allah böyle en dedesi Güzel gören güzel
düşünür Güzel düşünen hayattan lezzet
alır Hadi son satılık itibariyle
ve İlla aktifini
Sefine binip yükünü arkasına alan etme
Adam gibi olacaksın mail ya bir de okul
böyle bizim aklıma geldi Evet ve ilahe
illa Sefine binip yükünü arkasına alan
evli adam gibi olacak bir var Evet şöyle
bitir bağrı sefer edince 23 sözün 2 3.
odasında bir örnek var Evet vazifesiyle
iki adam bu bellerine hem başlığına ağır
yükler yüklenip büyük bir sefine-i birer
bilet alıp girdiler birisi girer girmez
hükmü gemiye bırakıp üstünde oturup
nezaret eder diğeri hem ahmak hem Mağrur
olduğundan yükünü yere bırakmıyor ona
denildi ki eğer yükünü gemiye bırakıp
rahat et ona Denizli ki ağır yükünü
gemiye bırakıp rahat et o dedi Yok ben
bırakmayacağım belki zayi olur Ben
kuvvetliyim malımı Benim de ve başında
muhafaza edeceğiz yani anladım bakmalı
küpleriyle O da alır yine anda Denizli
Biz ve sizi kaldıran şu emniyet
desefinin Sultaniye daha kuvvetlidir sağ
Daha ziyade iyi Muhafaza eder belki
başım döner yükün ile beraber denize
düşersin hem gittikçe kuvvetten düşersin
şu bükülmüş benin şu akılsız başın
gittikçe an ve büyüklere takat
getiremeyeceğimizi araba Kaptan dahi
Eğer seni bu halde görse ya divanedir
diye seni tarz edecek ya Ha indir
gemimizi ittiham ediyor bizimle istisna
ediyor hapis edilsin diye Emre edecektir
hem herkese maskara olursun Çünkü ehli
dikkat nazarında zarfı gösteren tek ip
ürün ile Azizi gösteren Gururun ile yayı
ve zilleti gösteren Tasan Nuh'un ile
kendini halka Mut heykel yaptı alayınız
yaptın Evet herkes sana gülüyor
denildikten sonra o biçarenin aklı
başına geldiği yükünü yere koydun
üstünde oturdu oh Allah senden razı
olsun abla bir kadar emmi Kader ne
zahmetten hapisten Mask aralıktan
kurtuldum dedi biz işteyiz eve küsüz
insan sende bu adam gibi Aklını başına
al ve tevekkül et ta bütün kainatın
dilenciliği nerede görmeyenlere söyledi
ve her Hadisenin karşısında titremekten
ve hotfıre ışıktan ve maskaralık Tan ve
şekaveti uhreviye eden ve tazyikat
dünyeviyeyi hapsinden kurtulmasının
Rabbim bize bu şu nasip etsin amin
okunan söz'deki boksa bir başlasın
Maksat ömürde ta ki mangazy besin ders
alan kendine gelen ve kendi bilmemiş
atıldığı Hakkı maddeler gerçek söyle az
müziği tak etsin Amin subay sübhaneke la
ilme Nail ama alem sana inneke entel
alimul hakim ve Ahu dava mı
elhamdülillahi rabbil alemin Fatiha
teması olmak için çalışmaları kaldım
