kelamdaki ispat metotları tasavvuftaki
kendisine göre ispat metodları veya
felsefedeki ispat metotları şimdi
Bizimki sağımız kela
kelamın ispat metodu ile Kur'an'ın ispat
metodunu şöyle bir mukayese edelim bazı
eleştiriler gelebiliyor özellikle hudüs
ve imkan delili de uzaması ve birtakım
felsefi kavramlarının içerisine girmesi
felsefi prensiplerin felsefi Ne diyelim
metodolojinin içine girmesi zaman
içerisinde eleştirilere Hedef olmuş
şimdi düşünün bir şehre dağdan bir su
getirilecek bir su kaynağı bulunmuş
şehirde bir susuzluk var ne yapılıyor o
da bir sondaj vuruluyor işte kanallar su
boruları vasıtasıyla şehrin her tarafına
yayılıyor ve evlere kadar ulaştırılıyor
Ama bir bakıyorsunuz evde çeşmeden işte
renkli bir su akıyor bazen çamurlu
akıyor Bazen şu oluyor bazen bu oluyor
veya tıkanabiliyor patlayabiliyor işte
bu
kelamın imkân ve hudus
deliline verilen örnektir arkadaşlar
yani Sizler sebep sonuç ilişkisini sebep
sonuç ilişkisinden hareket ederek geriye
doğru gidersek işte bak bu bundan oldu
bu bundan oldu bu bundan oldu o zaman
bunun bir başı olması lazımdır
düşüncesinden hareket ederek cenab-ı
varlığını ispat etmek dağdan su
getirmeye benzer ama kur'ani metot böyle
değildir kur'ani metot her bir varlıkta
dağdan su getirmeye Bedel her yerde
elindeki
imkanla her yerden su çıkartmaya benzer
Musa Aleyhisselamın asası gibi taşa
vursa taştan su çıkartır herhangi bir
yere vursa oradan su çıkartır işte
kur'ani metot kurani metot bütün herkese
hitap eden kelam herkese hitap etmez O
tarzda bütün herkese hitap eden bütün
herkesin kısaca anlayabileceği her an
her yerde ulaşabileceği her an her şeyle
Allah'a ulaşabileceği bir metottur
diyelim Ondan sonra geçelim
de kozmolojik delilden bizler
Şimdi biz bu kozmolojik delili Kainat
kitabı diye okuyacağız
buradan şeyimiz şu amacımız şu cenab-ı
hak kainatı alemi bir kitap şeklinde
yaratmış ne için ta ki onu Tefekkür
ederek okuyalım alemi okuyalım ve oradan
hareketle onu yaratan onu o tarz O şekle
sokan zatı bilelim tanıyalım iman edelim
ve ibadet edelim işte
kainattan hareketle uluhiyeti ispat eden
deliliyle Bizler kozmolojik delil
diyoruz veya Kainat delili diyoruz aynı
zamanda nübüvvetin de çok büyük
delilidir şimdi bu Kainat delilinin
diğer delillerden bir farkı var
Arkadaşlar şu bakınız insanların
akıllarına hitap edin aklı başında ise
Zihni dağınık değil ise size anlayabilir
Eğer anlama kapasitesi de varsa yeterli
bir seviyesi varsa sizi anlayabilir
idrak edebilir Fakat bu her zaman mümkün
olmuyor ama bugün Kainat kitabını görmek
için gözünüzün açık olması yeter Onun
için cenab-ı hak Kur'an azimüşşan'da
Kâinat kitabından çok deliller getirir
Kainat kitabı bugün okunan bir kitap
değildir İnsanoğlu kainata adım attığı
andan itibaren Kainat kitabını
okur Kainat kitabını okur bütün
felsefecilerin bütün insanların zihnini
meşgul eden
insanların kendisi kendisi ile Allah'a
ulaşmaya çalıştığı çok büyük geniş bir
delildir bu kozmolojikti çünkü gözünüzü
açıp baktığınız an görüyorsunuz işte
mükemmel bir eser mükemmel bir varlık
harikulade sanatta bir şey bunları
görüyorsunuz ve Buradan hareketle
cenab-ı Hakk'ın varlığının birliğini
birliğine ulaşmaya çalışıyorsunuz
Dolayısıyla Bizler kozmolojik delil öyle
bir zemin ki o kadar zengin delilleri
içerisinde bulunduruyor ki sayısı ancak
varlıkların sayısı kadar onun için
Bizler kozmolojik delille baktığımızda
şöyle bir cümle kullanıyoruz
Allah'ı Allah'ın şahitleri Allah'ın
varlığının delilleri varlıklar
sayısıncadır Hatta varlıkların sahip
olduğu her bir sıfat sayısıncadır bunu
imkan delilinde İnşallah konuşacağız
şimdi burada Bizler özellikle Kainat
kitabından hareket ederek arkadaşlar
önce iki şekilde mantık yürüteceğiz bir
Burhan'ı inni biz buna tümevarım deriz
bugünkü bilim de bunu kabul eder Yani
fiilden faile intikal etmek eserden
müessire intikal etmek sanattan
sanatkara intikal etme metodudur
buradaki eski tabiriyle Burhan'ı inni
inni buna inni denmesinin sebebi tahkik
ifade etmesi içindir Yani siz realiteye
gerçeklikten hareket ederek onun
saniyeine onun failine ulaşmaya
çalışıyorsunuz ki bu burhanlar
içerisinde en güçlü
yani gözü olan idraki olan herkes bunu
kabul eder işte biz de kainat kitabında
Kainat kitabını okurken Burhan'ı innî
ile hareket ediyoruz zaten bugünkü Hukuk
da en ziyade bunun üzerine kurulu yani
ne yapar bir suç işlenmiştir suçtan
hareketle suçlu intikal eder eserden
müessiri hareket eder sanattan sanatkara
nakıştan nakaşa hareket eder İkincisi de
ki Bizim Kelamda en çok kullanılan
Burhan'ı
innîdir neden Burhaniye dediğimiz
cenab-ı Hakk'ın fiilleri ile isim ve
sıfatlarıyla kudretiyle icad ettiği ve
kendisinin varlığını gösterecek bütün
delilleri yerleştirdiği Alem kitabıdır
İşte biz o alem kitabını kitabına
bakarsak o zaman onun müessirini Onu
icat eden zatı isim ve sıfatları ile
beraber ne yapabiliriz tanıyabiliriz
varlığını bile bilirebiliriz Bizler
İkincisi de tümevarım tümden gelip
tümdengelim de biz Burhan'ı limmi deriz
burhani lim midede
niçin burada yani cenab-ı Haktan hareket
ederek fail olduğu Halik olduğu mucit
oldu iddia olunan zattan hareket ederek
Veya bizim tabirimizle sanatkardan
hareket ederek sanatı
müessirden hareket ederek esere intikal
metodudur ki Bediüzzaman Hazretleri
onuncu sözü onuncu sözü yani öldükten
sonra dirilmeyi burhan-ı limmi metoduyla
İspat eder ve
harikuladadır önce burhani inni'den
hareket eder burhani ilmi ile cenab-ı
varlığını İspat eder sonra burhan-ı
gündelik hayatımızda çok kullanıyoruz
mesela uçakta
birisi rahatsızlansa hemen ilk anonsla
işte Aramızda bir doktor var mı ifadesi
ve doktor varsa hemen çağrılır Neden
herkes bilir ki doktorsa müdahale
edebilir
Ee yine huduz Efendim imkan zorunluluk
kavramları bizim önümüze çıkıyor burada
önemli olan şu arkadaşlar bizim birçok
arkadaşımızı gördüm şu hataya düşüyorlar
Arkadaşlar bizler Kainat kitabını
okurken Ben biyolog olalım Efendim tabip
olalım coğrafyacı olalım efendim
yani her bir ilim dalının mütehası olan
zaten bu mümkün değil Bunu kastetmiyoruz
Bizler bu ispat yöntemlerinde aleme
istidrati bakarız yani cenab-ı Hakk'ın
varlığına ve birliğine delil olma yönünü
Biz itibara itibar ederiz biz onu Nasara
alırız Yoksa ben çıkıp da bir biyolog
gibi bir bilim adamı gibi işte veya Bir
Uzay bilimcisi gibi yıldızların en ince
detayını bilemem ama ben oranın cenab-ı
Hakk'ın varlığına delil olma yönüne
bakarım o yönünü bul bu bana yeterdir
Ben oradaki nizamı görmem benim için
yeter oradaki Cemali görmen benim için
yeter oradaki sanatı görmem benim
delilim için yeter yani Nizam varsa o
nizamı koyan bir nazım vardır bir Nizam
koyucu vardır derim ve ben o Nizam
koyucunun varlığına intikal ederim
ortada bir gaye varsa bu gayeyi tespit
eden bir zat vardır derim ortada
sonradan olma bir şey varsa Ya bunu icat
eden bir zat vardır derim bir nakış bir
sanat varsa ben bunun bir sanatkar ve
Nakkaş tarafından yapıldığını söylerim
Onun için kelamcıların pozitif bilimlere
dair ibareleri sözleri normal bilim
adamları kadar derinlikli değildir bunu
niçin söylüyorum derinlikli olmayınca bu
sefer dönüyor Aaa ben senin sözünü
dinleyeceğim öbürünün sözünü ve
dinleyeceğim neden sözü çok detaylı
söylüyor güneşi anlatırken ayı
anlatırken bir canlı anlatırken çok
detaylı düşünceli şeyler veriyor
bilgiler veriyor İyi de o detaylı
bilgiler beni ilgilendirmiyor ki ben
sadece Allah'ın varlığına delil olma
yönüyle ona ele alıyorum ve bu delil
olma yönünü teşkil eden oluşturan
hususiyetler bir araya geldim bana
yetiyor benim o bilim adamı kadar onu
vakıfâen mütehassısane detaylı bilmeme
gerek yok bu konuda bizim için son
derece önemli
Evet şimdi burada
önemli bir soru eğer eğer
kozmolojik delil bu kadar güçlü ise
kozmolojik delil bu kadar güçlüyse ne
için herkes gözünü açıp alemi gördüğü
halde Rabbine ulaşın neden arkadaşlar
ona da şöyle cevap verebiliriz
gündüzün ortasında güneşin zâtını
görmemiz mümkün değil yani bir şey çok
göz önünde olur olursa gizleniyor
gündüz yani güneşin o ışığı Onun zatına
bir perde olmuş
buna benzer Kainattaki o şiddetli Nizam
intizam harikuladelikler her yerde her
noktada her aşamada olduğundan dolayı
maalesef insanlar O gözü önündekini
göremeye biliyorlar bazı Evet
Peki o zaman başka bir soruyla daha
devam edelim Madem Alem var alemde böyle
bir nizam var peki Ben bu nizamın
olduğunu nereden bileceğim ben köyde
oturan Efendim ilçede oturan bir insanım
veya ben çobanım ben bunu nereden alıp
bileceğim Belki her birimiz Kainattaki
kainatın her bir köşesini gezip onun
nizamı tespit etmemiz mümkün değil ama
bugün bilim gelişti her bir bilim dalı
kendisine ait kanunları ilmi prensipleri
tespit etti
kanun
geneli ifade eder Biz diyoruz ki bilime
baktığımızda bu bilimin bize ifade
ettiği bu düzen bu ahenk bu Nizam
kainatın her yerinde olduğunu bize
gösteriyor yani pozitif bilimlere modern
bilimlere baktığımızda Kainattaki Nizama
biz görüyoruz her şeyin Hikmet ile
yaratıldığını Bizler görüyoruz
Evet şimdi burada
önemli bir konu daha
kainatın Bizler din felsefesinde buna
estetik delil deriz özellikle kainatın
hikmetli güzel menfaatli maslahatli
oluşu Her bir şeyin kendine ait
özellikleriyle beraber mevcut olması bir
Ahengi içerisinde olmasını da dikkate
aldığımızda ekstra bir estetik
deliliğinden söz edebiliriz Arkadaşlar
şimdi burada kozmolojik delili artık
ayrıntılarıyla nasıl kullandık nasıl
kullanabiliriz diye sizlere havale
ediyorum burada huduz deliline geçmek
istiyorum kuduz delikten kastım şu
arkadaşlar yoktu var orada
Her bir şeyin Doğum tarihinin olması
Doğum tarihinin olması onun hadis
olduğunu gösterir Madem bir şey yoktu
var oldu o zaman onu bir var eden
lazımdır bu var edenler İşte o sabır ve
Taksim yöntemini ya şudur ya şudur ya
sebeplerdir ya tabiattır ya kendi
kendine oluyordur veyahut da Allah'tır
ama sebepler yapamaz tabiat şunun için
yapamaz kendi kendine bunlardan dolayı
olamaz diye ispat ettiğimizde Allah'ın
her şeyi yarattığı ortaya çıkar ama biz
bununla da kalmıyoruz cenab-ı Hakk'ın
isim ve sıfatlarını her bir eserin
üzerinde tabiri mührünü damgasını basıp
kendisini gösteren delilleri koymuş ve
biz o delillere bakarak
yapamayacakları çürüttüğümüz gibi
yapamayacakları çürüttüğümüz gibi her
şeyin cenab-ı hak tarafından
yaratıldığını da delilleriyle ayrıca
Bizler şey yapıyoruz ispat ediyoruz
Dolayısıyla Biz gözümüzü açıp
baktığımızda işte Mesela kendime Şu anda
ben buradan kendimi de görüyorum Benim
Anne karnından bebekliğimden
çocukluğumdan gençliğimden bugüne
bakınız ne kadar değişim var huduz
delilinin ana temel zemini değişimdir
Yani tahayyüldür tebedüldür tahamüldür
eğer bir şeyde değişim varsa dönüşüm
varsa başkalaşım varsa bu onun hadis
olduğunu gösterir Çünkü her bir dönüşüm
her bir halden hale geçiş başka bir
vasıftır Dolayısıyla Madem az evvelki
Halim şimdiki halinden Başkadır Ben
değişiyorum dönüşüyorum Ama bu değişim
ve dönüşüm bir hikmet bir Nizam bir ölçü
içerisinde devam ediyor Bir menfaat bir
maslahata bina devam ediyor diyorum ki
öyle ise bunu yapan
bir zat olmalı bir
muhdi Eğer bir hadis varsa ortada bir
muhdis olmalı onu İhlas eder onu
sonradan ortaya çıkaran bir zat olmalı
Kimdir o biz de Diyoruz ki
Allah'tır Eğer tabiat Risalesi diye Said
Bediüzzaman hazretlerinin eserlerine
bakacak olursanız orada
cenab-ı Hakk'ın dışında
eşyanın eşyanın kendileri tarafından
yaratıldığı iddia olunan diğer bütün
şıkların nasıl akli delillerle
çürütüldüğünü Bizler göre biliriz kuduz
arkadaşlar gözleme dayalıdır biz buna
müşahede Alem diyoruz bir parça gözünü
açıp bakan bunu görür isterseniz
dedelerimizin ninelerimizin
babalarımızın kendimizin veya çocukluk
fotoğraflarımızı yan yana koyun bizdeki
değişimi görürsünüz İşte şu anda Kışa
Girmiş vaziyetteyiz ağaçlardaki değişimi
çok rahat görürsünüz yani kuduz gözleme
dayalı bir Burhan gözleme dayalı bir
metodoloji olduğu için Biz diyoruz ki
Madem burada sonradan yapılan bir iş var
Madem sonradan olma Öyleyse bu kendi
kendine olamayacak tesadüfe havale
edilemeyecek mükemmellikte bir iş
olduğundan dolayı
arkadaşlar burada önemli bir nokta var
bakınız Kainat Alem birbirinden bağımsız
birbirinden kopuk birbirinden birbiriyle
ilişkisi olmayan varlıkların toplandığı
bir mekan değildir
her bir şey her şeyle ilgilidir her
şeyle ilişkilidir
Benim gözüm güneşin varlığını gerektirir
Benim midem koca
Samanyolu galaksisinin düzenli olmasını
gerektirir Yani benim midemi tanzim eden
kimse
Gökteki güneşte tanzim eden odur Çünkü
benim mideme girecek rızkın icadı için o
güneşin orada lazım mevsimler
gelmeden gece gündüz olmadan yukarıdan
rahmet inmeden hangi rızık
işte Bizler aleme her şeyi birbiriyle
ilişkili asla hiç kimsenin birbirinden
bağımsız olamadığı bir bütün saray gibi
bakıyoruz Alem koca bir saraydır alem
koca bir kitaptır Alem koca bir hane
gibi bakım bakmamızın sebebi budur Onun
için diyoruz ki; Bizler pirenin midesini
tanzim eden kim ise Yukarıdaki Güneş
sisteminde tanzim eden odur diyor
benim başıma gözümü Çakan kim ise
gökyüzüne de aynı Kudret çekici ile
güneşi Çakan odur diyor
Çünkü benim görmem için ışığı eşyanın
yaratılması icat edilmesi lazım
Dolayısıyla Diyoruz ki kainatta bir şey
yapan her şeyi yapar
her şeyi yapamayan hiçbir şeyi de
yapamaz bir şey yapamayan her şeyi de
yapamaz bugün siz Allah aşkınıza
ağacın geçmiş ve geleceği bütün
programının depolandığı bir çekirdeği
icat etmeyen o ağacı nasıl icat etti
o çekirdek o ağaçtan bağımsız olamaz o
çekirdek o ağaçtan toprağından
havasından coğrafyasından mekanından
bağımsız olamaz ikliminden bağımsız
olamaz dünyanın dönüş hızından eğiminden
bağımsız olamaz işte burada biz hudus
telini derken burada bu sonradan oluş
Yani tek başına işte varlıklar
içerisinde
bağımsız hiçbir ilişkisi olmayan küçük
bir eylem gibi görmüyoruz oradaki
değişim bütün kainatı ilgilendiren bir
değişik Dolayısıyla Diyoruz ki oradaki
değişim bütün kainatın nizamını bilmeyen
Feleğin çarkılarını döndüremeyen bir
Kudret o zattaki o küçük varlıktaki
değişimi sağlayamaz diyoruz
o bütün feleğin çarklarını bilmeyen bir
ilim o zattaki şeyi küçük küçük bir
değişimi gerçekleştiremez diyoruz
işte burada
kuduz delilinden kastımız o ve bu huduza
baktığımızda arkadaşlar sadece bizim
varlığımız mı hali Hayır bizim
varoluşumuz hadis olmakla beraber Bizim
sıfatlarımızda
bizi meydana getiren maddelerde hadisdir
Çünkü onlar da sürekli değişip dönüşüyor
yeniden vücuda geliyor Öyleyse Biz
diyoruz ki huduz bütün kainatı bütün
varlıkları bütün eczasıyla cüzleriyle
parçalarıyla kısımlarıyla sıfatlarıyla
özellikleri ile kapsayan bir delildir
diyoruz sadece varoluşta değil ben ve
benim bütün özelliklerim hadistir madem
ben ve benim özelliklerim hadis ise o
zaman beni yaratan zat Benim ev safımı
sıfatlarla beni donatan zatın aynısıdır
o zaman her şey bana emanettir hiçbir
şeyin gerçek sahibi ben değilim demettir
bu hudüs delilinin hemen kısaca
arkadaşlar gündelik hayattaki faydası ne
biliyor musun Sadece itikadi olarak
düşünmeyelim bize şunu söylüyor
gönlünüzü zihninizi dünyaya bağlamayın
Arkadaşlar her şeyi değişiyor dönüşüyor
hayatınıza anlam verin hayatınız bir
anlam yok ise değişip dönüşen fena ve
zevale mahkum olan bu varlık sizi tatmin
edemez
ebed ebetle yoğrulan ebedi aşka aday
olan ebedi bir zatla ancak tatmin olan
bir insan kalbini bütün bütün bu değişen
dönüşen varlıklara bağlamamalı bağlarsa
ona göre de acı ve ızdırapla
Evet burada
bu kadar kafi gelsin imkan deliğine
gelelim Şimdi arkadaşlar imkan delili
kelamcıların kullandığı bir değil ama
daha akademik anlamda ele alacak olursak
İslam felsefecilerin daha çok kullandığı
Derin
imkan Delinin şöyle bir örnekle
açıklamak istiyorum Tabii bunu özellikle
hassas terazi olan kuyumcularla açıklama
açıklamak istiyorum biliyorsun
kuyumcuların terazileri tartıları
havadan etkilenmesin hava
sirkülasyonundan etkilenmesinde altta
olur yani muhafazalı olur korumalı böyle
ortada olmaz Şimdi arkadaşlar iki gözü
eşit olan bir terazi düşünün
bu dengeyi bozacak hiçbir şey yok
ne hava akımı var ne bir müdahale var
Hiçbir şey yok yani Normal şartlarda
hiçbir sebep yokken bu dengede Duran
terazinin iki kefesi arasında herhangi
bir Oynama olur mu olmaz Her zaman böyle
durur fakat baktınız ki bu terazi böyle
kefenin biri aşağıda diğeri yukarıda Ne
dersiniz ne dersiniz buna bir müdahale
var ya bir hava akımı var ya Birisi
üflüyor ve hatta birisi parmak arası
işte imkan delili bu terazi örneğindeki
gibidir arkadaşlar
şu
bizim varlığımız ve yokluğumuz birbirine
eşittir bizim varlığımızın illeti sebebi
bizim kendimiz değiliz
Benim varlığımın yokluğuma tercih eden
bir irade var bakınız Şu anda biz
mevcutuz biz mahlukuz
benim bu mahlukla mevcut oluşum oluşum
bir iradeye ta demek bir irade benim
varlığını yokluğuma yokluğuma tercih
etmiş
Çünkü ben var olmak veya yok olmak
arasında mütereddidim
kendi kendime varlığımı yokluğuma tercih
ettirecek bir iradem bir iktidarın yok
gibi hiçbir varlığın yok işte Varlık
varoluşunda ve sahip olduğu bütün
sıfatlarda mümkündür
O da olabilir bu da olabilir var da
olabilir yok da olabilir insan da
olabilir hayvan da olabilir Canlı da
olabilir cansız da olabilir yürüyebilir
yürüyemez konuşabilir konuşamaz ruh
sahibi olabilir veya ruhsuz bir varlık
olabilir
işte varlıklar bütün yani varlığında ve
sahip oldukları bütün sıfatlarda böyle
terazinin kefesi gibi eşittir
Dolayısıyla onların varlıklarını
yokluklarına tercih edecek bir iradeye
sahip madem bu mevcut şu anda var Ben
mevcut Öyleyse Diyoruz ki bunların
varlığını yokluğuna tercih eden bir
irade lazımdır bir vacip zat lazımdır
diyor Vacip bir zat lazımdır diyoruz
yani Bu öğrencinin
İşte
ne diyelim yani geçmesiyle bir sınır var
o sınırdan bir puan almanız lazım yani
%50 %50 Ama işte kazanıyor olabilmeniz
için virgül artı 1 olması lazım Birisi
geliyor Birgül artı biri koyuyor
diyorsunuz ki evet o biri koyduğu için
ben bunu aldım diyorsun
Bu hakkı kazandım diyorsun işte imkan
Bedeli imkan deliğine baktığımızda bir
varlıkların varlığı iki sahip oldukları
sıfatlar mesela kendimiz üzerinden
gidelim benim varlığım da yokluğum
eşitti ve bir irade beni takdir etti
varlık sahasına gönderdi ama varlık
sahasına gelirken sayısız varlık türleri
var bu türler içerisinden Ben hangisi
olacağım hangi türe ait olacağım hangi
türün bir Ferdi olarak aleme geleceğim
bu da belli değil bu da benim için
bütün kitleyi bozuyor ve diyor ki sen
insan türü olacaksın insan türü
içerisinde
işte başta kadın erkek çocuk büyük
Efendim hasta sağlıklı veya işte ten
rengi işte lisan Neyse bu bütün sahip
olduğum
özelliklerde de ben eşirim hepsinden
olabilirim
işte bir irade beni
cinsiyetimi tayin ediyor Ondan sonra
beni
insan olarak dünyaya getiriyor gören bir
varlık işiten bir varlık konuşan bir
varlık olarak dünyaya getiriyor
zihinsel faaliyetlerini gerçekleştirecek
bir varlık olarak beni dünyaya getiriyor
ve sahip olduğum Bütün özellikler
hepsinde bu vaziyette benim Böyle bir
denge söz konusu eşitlik var ama orada
bir eşitlik yani eşitliği bozan o İran
bir irade devreye girip bana o sıfatları
verin
o sıfatları öyle bir atomu düşünün Siz
işte atomu cenab-ı yaratıyor o atomu
başka atomlarla bir araya getirerek işte
küçük bir cisim yapıyor sonra o cismi
gidiyor bir ağaca bir dal yapıyor veya
bir yaprak yapıyor o yaprağı Efendim bir
canlının vücudunda bir besine inkılap
ettiriyor cenab-ı hak o besini alıyor
İnsanın vücuduna O zaman burada
ihtimaller çok ziyade artıyor ve Biz
diyoruz ki Madem bütün varlık bütün
sıfatlarıyla mümkündür mümkündür O zaman
o imkanı bozan bir vacip zata ihtiyaç
vardır diyor
3 yöntemimiz arkadaşlar gaye ve nizam
delili gaye ve nizam de aslında gaye ve
nizam delili şu
kur'an-ı Kerim bunun üzerine çok durur
bu peygamber metodudur bizim fayda
Maslahat Hikmet diye gördüğümüz ne kadar
ayetler varsa o ayetlerin hepsinin esası
nizamdır yani
insanoğlunun faydasına yönelik ifade
edilen ne kadar ayet varsa gaye ve nizam
delilinin içindedir Arkadaşlar bunlar
şimdi
ne için Çünkü bizim faydamıza bizim
hayatımıza bize hizmet edecek bizim
hayatımızın devam ve bekasına sebep
olacak sırf gaye ve nisa'dır
işte bütün menfaatlerin bütün faydaların
maslahatların esası bu nizamdır ve bu
nizamı cenab-ı hak sürekli nazara
vererek der ki Bakın bu Nizam sayesinde
bu menfaat ve faydaları elde ediyorsunuz
Bu sizin elde ettiğiniz bu fayda ve
menfaatler tesadüfün eseri değildir Bu
bir nizamın eseridir Madem bir nizamın
eseri olarak Sizler bu kadar menfaat ve
faydayı elde ediyorsunuz O zaman bu
nizamı koyan bir nazım bir kanun koyucu
vardır
bir kanun koyucu vardır diyoruz işte en
küçük bir trafikteki
lambaların bizim menfaatimize yayaların
menfaatine oluşunu düşünüyoruz Diyoruz
ki bak bu kadar trafikteki rahatlık
kolaylık Emniyet ve asayiş bir nizamın
eseridir diyoruz Madem orada bir nizam
var Öyleyse diyoruz ki bu nizamı koyan
bir kanun koyucu vardır diyoruz burada
bir hükümet vardır diyoruz
işte kur'an-ı Kerim'deki Nizam ve Gaye
delillerine delilleri çokça
zikredilmesinin sebebi herkese dokunan
herkesin bizzat karşılığını buldu
herkesi ilgilendiren bir delil
olduğundan
Dolayısıyla Biz kur'an-ı Kerim'de işte
yağmuru sizin için indirdik nizambe Gaye
deliline işarettir gemileri suyun
üzerinde sizin için yürüttük geceyi
sizin için bir örtü kıldık Allah aşkına
sen bizim
istirahat etmemiz dinlenmemiz için
gecenin örtü olması nizamdan dolayı
değil mi kaosun olduğu yerde böyle bir
istirahat söz konusu olabilir mi böyle
bir emniyet vasıtayı söz konusu olabilir
mi böyle herkese ilgilendiren bir kanun
söz konusu olabilir mi işte kur'an-ı
Kerim'de kur'an-ı Kerim'de
canlıların varlıkların
menfaatlerinin anlatıldığı onların yarar
ve menfaatleri için faydaları için
zikredilen bütün ayetler Nizam ve gayedi
Ve bu çok önemlidir Nizam ve gayet Biz
bunu hayatımızda çok kullanırız
arkadaşlar
bugün Ebeveynler bu Nizam ve Gaye elini
çok kullanırlar öğretmenler çok
kullanırlar işte sabah evden
çıktığımızda oğlum kabanını giy Çünkü
hava soğuk Bunu söylüyoruz İşte bu
dersimizi çalışmak şundan şundan dolayı
önemlidir diyor
yani orada Onun menfaatine olan şeyi Biz
ona söylüyoruz ama onun menfaatine olan
şeyin arkasında ne var bir nizam var bir
intizam var soğuk kesecek Düzenli bir
elbise var onun cehaletini giderecek
nizamı gösterir bir eğitim sistemi var
Bunu ifade ediyoruz
Evet arkadaşlar Bir de kur'an-ı Kerim'de
iftira delili var iftira delili de
peygamber delili içerisinde Nizam ve
Gaye delili ve iftira delili diyoruz
şimdi iftira delili de şöyle kısaca
ifade edip Vicdan diline vaktimiz
kalırsa geçeceğiz iftira delili de şu
Allah'ın varlığının bir delili
cenab-ı
varlığı kendi türüne ait Efendim
kendisine layık bir varlıkla Onu icat
etmez
İşte biz insanız işte iki kol iki göz
Efendim iki kulak bir bağış iki ayak
yani İnsan insanı insana layık bir
surette
insanın hayatının devam ve bekası için
gerekli bütün cihazlarla yaratmaya
dayanan delile Bizler de iftira diyoruz
mesela suyu bizim ihtiyaçlarımızı
giderecek şekilde suyu su olarak suya
layık bir surette sıvı olarak
yaratılması iftira dili
Madem böyle bir Nizam ve intizamla
kendisine layık bir surette birçok
menfaatin netice verecek bir tarzda
hususu yapılmış İşte biz buna iftira
deniliyoruz Biz bunu bütün bilimde
Hayatımızın her yerinde kullanıyoruz
bugün benim şu anda ekranda olduğum şu
bilgisayarın her bir parçası kendisine
layık boyutta kendisinin kendisinin iş
görecek şekilde tasarlanmış
özelliklerine ise o özelliklerde
yapılması
Biz bunu kendi hayatımızda da
uyguluyoruz
Yani bir malzeme neye hizmet edecekse Ne
yapacaksa ona hangi fonksiyonlar
biçiliyorsa o fonksiyona özel kendisine
bir şekil bir suret bir vücut verin
cenab-ı hak bizi alemde her bir varlığı
kendisine layık bir surette vücut
verilmesi deliline Bizler ihtira delili
diyoruz kardeş
ler bu iftira delilinde bizi yanıltan
bir şey var sebepler sebepler bizim
aklımıza göre cenab-ı Hakk'ın icadına
yönelik birer perdedir arkadaşlar Haşa
cenab-ı hak ezelidir ebedidir isim ve
sıfatlarıyla cenab-ı hakkı perdeleyecek
hiçbir şey yoktur buradaki perde Bana
göre benim aklıma göre benim nazarıma
göredir
insanın haksız itirazlarda yanlış
beyanlarda cenab-ı itham etmemesi için
kenara o perdeleri kendisiyle kulları
arasına koymuş yani sebepleri koymuş
insanlar o perdelere takılıyorlar
Dolayısıyla burada perdele yani
sebeplerin tabiatın tesadüfün hiçbir
şeyi icat edemeyeceğinde yine tabiat
risalesine havale ederek geçiyoruz
arkadaşlar
Şimdi gelelim dördüncüsü Vicdan Delinin
arkadaşlar Vicdan delili Bu enfüsî bir
delildir bizim Vicdan dediğimiz şey
arkadaşlar gayb alemi ile şehadet
aleminin ortak noktasıdır ikisinin
buluştuğu Bir Alem Var
bakın herkesin vicdanında iki şey vardır
nokta vardır Bunlar her daim Allah Allah
Der birincisi nokta istimdattır insan
hayatının devam ve bekası için
karşılaştığı engeller
gördüğü zorluklar karşısında
Medet alacak bir nokta yardım isteyecek
bir nokta ister
insan
kim olursa olsun ne olursa olsun
illa yardım göreceği bir noktayı ister
Allah'tan istemeyebilir ama arkadaşından
ister eşinden ister çocuklarından ister
başkalarından ister ama bir şeyden ister
Vicdan kesinlikle
yardıma muhtaç bir varlık olduğunu bize
gösterir Hiç olmazsa doktordan yardım
ister
başka insanı
hayatta karşılaştığı zorluklar karşıdan
bir dayanak
noktası mağlubiyetler üzüntüler kederler
engeller zorluklar karşısında bir
dayanak noktası ister
ama milletine dayanır ama ailesine ama
servetine Arkadaşlar bir şey illaki
dayanır
Çünkü insan acizdir
acizi mutlaktır
hiçbir şey İcat edecek kudreti yoktur
kudretten kuvvetten tamamen mahrumdur
işte insanın insan vicdanına müracaat
etse bu iki nokta ölünceye kadar
kapanmaz
insan fakirdir ihtiyaçları çok yardım
isteyecek bir nokta
acizdir tehdit edenleri çok engelleri
def edecek bir dayanak noktası
ister bakınız İnsanın aklı
çalışmayabilir
aklenemeyebilir ama bir parça kendisine
baksa kendisinde bunu hisseder
arkadaşlar
bunu en güzel yapan çocuklar
Akademik olarak açıklayamazlar size
insanın fıtratında vicdanında bu iki
özellik
noktayı istimdat nokta istinad her daim
Allah'tır Onun için hiçbir kimse için
son nefesine kadar
Allah'a ulaşma imkanları bitmez her
vakit Allah'ı bildiren ayetler ve
deliller bulunur arkadaşlar ve buraya
kadar Evet saat 2'yi çeyrek geçti bir
saatimizi doldurduk Bugün sizlerle
cenab-ı Hakk'ın
uluhiyetini konuştuk uluhiyet Nübüvvet
ve ahiret olmak üzere
usulü selase dediğimiz Hakayık
imaniyenin 3 esas altında topladık
kelamın en önemli konusunun uluhiyet
olduğunu söyledik kelamcıların kuduz
imkan
gaye ve Nizamiye iftira belli ve kabulü
olduğunu söyledik bizi Allah'a ulaştıran
marifetullah Yolları olan 4 Ana
meslekten tasavvuf mesleğinden okulundan
kelam okulundan Efendim felsefe
okulundan ve kur'ani
metottan bahsettik kozmolojik delil
dediğimiz Kainat kitabından bahsettik
Burhaniye inni ve burhani ilmi afaki ve
enfes'i deliller olmak üzere bunları
ayırabileceğimizi sizlerle bahsettik ve
kurani yolun kelamdan farklılığını size
söyledik hudüs delilinin bir şeyin
sonradan olmasını ifade eden husus elini
bir şeyin varlığıyla yokluğunun eşit
sırasında eşitliğinden kaynaklı başka
bir iradenin onu tercih etmesine dayalı
olan imkan delilinden bahsettik ve
menfaat ve maslahatları netice veren
gaye ve nizam delilinden bahsettik her
şeye layık bir vücudun varlığın
verilmesi olan iftira delillerinden
bahsettik Gaye Nizam ve iftira Delinin
peygamber metodu olduğundan bahsettik
bununla beraber Vicdan delili dediğimiz
alem-i
birbirine bağlayan ve kendisinde
iki önemli nokta olduğunu ve Buradan
hareketle Allah'a ulaşabileceğini
bahsettik bunların hepsinin yanında dedi
ki
Burhan'ı temalı estetik delilinden tutun
Burhaniye
Hikmet deliğinden tutun İnayet
deliğinden
tutun İcma delilinden tutun müşahedeyi
Alem ile istidal deliliğinden Tutun
muhalif fikrin bunun sonuçlarını
gösterme deliğinden tutun gibi varlıklar
sayısınca uluhiyetin delilleri delil
Yolları olduğunu da ifade etmiş oldu
teknik arkadaşımız Herhangi bir sorun
nakletmediğine göre sorumuzun olmadığını
düşünüyorum hepinize hayırlı günler
diliyorum Allah sizleri ve bizleri
istikamette daim eylesin Esselamu
aleyküm ve rahmetullahi ve bereketi
[Müzik]
