bu
elhamdülillahi rabbil alemin vesselatu
vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve
ala alihi ve sahbihi ecmain biraz arattı
Kainat unbreakable fatiha ve Tesbihat
ip Rabbişrahli sadri ve yessirli emri
vahlül ukdeten min lisani yefkahu kavli
vesselam aleme ipte bel Bu da vermem
hala menittebeal hava Ala rasulina
salavat
dokuzuncu kelime biyedihil hayır bir
Yani bütün Hayrat onun elinde bütün
Hasenat onun defterinde bütün ihsanat
onun hazinesinde dir
Öyle ise Hayır isteyen ondan istemeli
iyilik arzu eden ona yalvarmalı Bu
kelimenin hakikat İnik en iyi bir
surette göstermek için ilmi ilahinin
hadsiz delillerinden bir geniş deliline
maddelerin evelem ağlarına şöyle işaret
ederiz ki
şimdi bu dokuzuncu kelimede
Üstadımız ilmi Allah'ın sonsuz ilminin
Kainat kitabından delillerini bize
sunacak burada bütün hayırlar Bütün
iyilikler cenab-ı Hakk'ın elinde
olduğunu beyan etti ve daha sonra da
ilmi ilahinin ispatına geçti yani biz
bir iyilik istediğimiz zaman güzellik
istediğimiz zaman kimden isteyeceğiz
Cenabı Hak'tan isteyeceğimiz Peki Cenabı
Hak'tan istememiz için onu tam tanımamız
bilmemiz değil mi Her bütün
ihtiyaçlarımızı bilmesine inanmamız
gerekiyor Hani bir şey hadis-i şerifte
de Resul Aleyhisselam Buyuruyor ya bu
kimde ise
Hayır ondadır a Demek ki Cenabı Hakk'ın
sonsuz ilminin kâinattan tecellilerini
görünce nefsimiz aklımız Kalbimiz buna
tam böyle mutmainne oluyor ve daha sonra
buna inandıktan sonra ben böyle iman-ı
inkişaf ettikten sonra artık Cenabı
Hak'tan bütün hayırları Şüphesiz
tereddütsüz ne yapabiliyor isteyebiliyor
işte bir yani Kainat kitabından en
ehemmiyetli Bu yan cenab-ı Hakk'ın o
ilminin delillerini okumak görmek
İnşallah bu dersimizde değil mi ilahinin
Kainat kitabında nasıl tecellileri var
cenab-ı Hakk'ın böyle
kâinattaki
tasarruf atının
ilimle iradeyle kudretle nasıl münasebet
var onu göreceğiz kül yaptı bununla
alakalı çeşitli yerler var inşallah
bu ilerledikçe oralarda atkı yaparak
istifade etmeye çalışacağız Rabbim
istifade istifade etmeyi nasip eylesin
anlamayı en önemlisi hayatımıza ihlasla
tatbik edebilmeyi nasip eylesin inşallah
yani günlük hayatımızda da öyle değil mi
İşte bir Şifa içinde mi bir mühendise
gitmiyoruz firmadan boza gitmiyoruz ilim
kimde ise Hayır ondadır bakıyoruz ki
işin ehli değil mi doktora gidiyoruz
Bütün vücudumuzu ona teslim ediyoruz biz
de gerekirse ameliyat yapıyor kesmiyorum
geçiyor bak hiçbir şey diyemiyoruz işte
diğerini bir kapı yaptıracağız biz ne
yapıyoruz bu benim içimde ise Hayır
ondadır be gidiyoruz marangozu Çünkü
bilen Madem yapan bilir Elbette bilen
konuşur E şimdi baktığımız zaman bütün
kâinatta ki de mi ilimleri Bu ara bütün
hayırlar kimde Rabbimiz de
de şu kâinatta görünen efal ile tasarruf
edip icad eden sanayinin muhite bir ilmi
var her tarafı kaplayan bir ilmi varsa
şimdi yine münacatlar bir ifade geçiyor
Ey şiddet-i zuhurundan gizlenmiş
Hadi zülcelal alıyor
şiddet-i zuhurundan o kadar açık ki her
tarafta göründüğünden ve şöyle bir misal
veriliyor öğlen vakti sa Çıplak gözle
güneşe bakamıyoruz yani Gözlerimiz
kamaşır yani 10'unu yuvarlak haline tam
göremiyoruz Halbuki güneşin olmadığından
değil o kadar parlak ki bu kadar böyle
göz kamaştıracak kibar şiddet-i
zuhurundan çok açık görünümde dolayı
gizlenmiş Çünkü mesela Bu binaya
baktığımız zaman shader salonuna
bakıyoruz
burada mühendisin ilmi nerede
müteahhitin ilmin bu işte kapıda mı
pencerede mi beni duvarlarda mı Nerede
her tarafta her yere bakınca birini
gözüküyor İşte bu ne oluyor bak şiddet-i
zuhurundan gizlenmiş Şimdi rabbimiz'in
de atomlardan Yıldızlar ona kadar her
yer değil mi görünüyor nasıl görünüyor
bakalım
Evet şu kâinatta görünen epale tasarruf
eden en sağ nin bir muhite ilmi var ve
Oo elim O'nun zatının hasay lazim Eee
zarar üyesidir
infikak Iy muhaldir Hani ilin cenab-ı
Hakk'ın böyle zatının bir ünvanı bir
sözlerde yine bir ifade var diyor Bazen
Esma'yı kemalatı ilahinin ünvanları
olduğu cihetle sever yani Alim ismi
cenab-ı Hakk'ın mahiyeti olmuş oluyor
mesela Güneş bu bu işi bulunmaması
mümkün mü değilsindir lamba var diyoruz
lamba deyince aklımıza ne geliyor ve
ışığı geliyor Onu hastayla malzemesi
yani olmazsa olmadı beni ışık lamba var
ışık yok o zaman olan var değil ki burda
mesela Cahil insan diyebiliriz Profesör
insan diyebiliriz Yani insan olmak için
illa Profesör olmak Manası yok ama eğer
ilah diyorsak Allah diyorsak onun ilmi
nasıl olacak zati olacak yani ondan ayrı
bir şey de Haşa cahil Allah cayır ilah
düşünülemez
nasıl ki güneşin zât-ı bulunup ziyade
bulunmamak Kabil değil Öyle de binler
derece ondan ziyade Kabil değildir ki şu
muntazam mevcudatı icad eden zatın ilmi
ondan infikak etsin o'ndan ayrı
düşünürsün su ilmi muhit a-data lazım
olduğu gibi taalluk cihetiyle her şeye
dahi lazımdır ve burada tahalluk Çetin'i
tecelli mânâsıyla anlaşılabilir Yani bir
elmanın olması için sulu aldığım hava
lazım Güneş lazım bütün kainat lazım
yani elmayı yaratan za bütün kâinata
hükmeden zât bütün kainatı bilen zat
olması lazım ki bu elmayı yaratabilirsin
Ben bakıyoruz Mesela işte kime yaratıyor
insana yaratıyor o zaman insanın işte
dişini bilecek midesini bilecek gözünü
zevkini bilecek de mi dilinin tadını
bilecek Demek ki bir elma yaratan bütün
kâinata hükmeden bütün kainatı bilen Biz
atsın Yani hiçbir şey ondan gizlenmesi
Kabil değildir perdesiz Güneşe karşı
zemin yüzündeki eşya güneşi görmemesi
Kabil olmadığı gibi bu alemi Bu alinur
ilmine karşı eşyanın gizlenmesi bin
derece Daha gayrı kabildir muhaldir
Çünkü huzur var yani her şey daire
nazarında dır ve mu kabildir ve daire şu
durumdadır ve daire-i huzurunda dır her
şeye nüfusu var Şu camit Güneş şu Aciz
insan şu şuursuz röntgen şu a gibi suyun
urlar Yani bunlar bir değil mi cenab-ı
Hakk'ın işte yarattığı ise insana ilham
en öğrettiği işte Alfa Beta Gama
ışınları ortada İşte böyle bakıyorum
kendi emar cihazına kullanılıyor ne
yapıyor bir CHP eşyanın arkasını ve mi
gösterebiliyor yani işte Kemiklerimizi
röntgen cihazında bak görebiliyoruz E
şimdi Bunlar böyleyse
hadis nakız ve arzu oldukları halde
onların Nur bu mukabilinde ki her şeyi
görüp nüfus ederlerse Elbette vacip ve
muhite ve zati olan nuril mi ezeliden
hiçbir şey gizlenemez ve haricinde
kalamaz
cenab-ı Hakk'ın değil mi Onur ilminden o
zaman hiçbir şey gizlenemez şu hakikate
işaret eden kainatın kattı hesaba gelmez
alametleri ayetleri vardır sen dersin
başında da ve yan ettik Yani ilmi
ilahinin kainatı ihata ettiğini
Üstadımız işte Ayetü'l Kübra risalesinde
el ücretini sade Elif ücreti Zehra
risalesinde beyan ediyor burada da işte
dokuzuncu kelime de böyle yine kainatta
bu âlim ismi nasıl görünüyor ilminin
tezahürleri nasıldır burada biz ispatlar
ezcümle bütün mevcudata görünen bütün
hikmetler ö ve işaret eder çünkü Hikmet
ile iş görmek ilim ile olur
Hikmet ile iş görmek yani Hikmet nedir
aydalı gayeleri iş yapmak abes bir İş
yapmamak ya bugün mesela kâinattaki
fenler ve mi bir Tıp fenerine bakıyoruz
işte insan vücudunun ilgili böyle şey
yapıyor araştırıyor ilgileniyor
inceliyoruz yiyor ki hiçbir yerde hiç
bir tane abes yok yine Üstadımız 12
pencerede diyor hem kendi cismine ve
azalarına ve onlardaki Eğri büğrü
yerlerin meyvelerini ve faydalarına bak
ya Kemal Hikmet içinde chemali kudreti
göz
vücudumuzdaki hangi bir ağzımıza baksak
orada ne var Hikmet var mesela İnsan
kulağını bir incele s böyle et et
parçası olsa böyle bak bir gün halinde
aşağıya düş Oh be kemik gibi bir Sert
bir cisim de olsa Nefer sağa sola çarptı
zaman hemen kırılacak bakıyoruz ki tam
böyle ölçüde mi kıkırdak şekline bak
yaratılmış peşinde İnsanoğlu yeni böyle
çanak antenler falan yapıyor işte Radyo
dalgalarını frekanslarının daha iyi
toparlaması için ama Rabbimiz tanem bu
insanın yaratılışında o sistem mükemmel
bir şekilde insan vücuduna ya bu
kıvrımlar bakıyoruz ki ben böyle ciltler
dolusu kitaplar yazılıyor yani işte
burada neyi görüyoruz hikmeti Görüyoruz
işte hangi sadece kulak değil hangi bir
ağzımıza bastık işte elimize bakıyoruz
değil mi üstünde tüyler var bak içinde
tüyler yok Yani önceden karşı falan
yoktu ki elle yeniyordu Yani her şey
işte karşımızda değil mi böyle
kirpiklerimiz bakıyoruz ki belli bir
süre uzuyor duruyor saçlarımız ama
sürekli Şimdi kirpiklerimiz de
saçlarımız gibi uzasa berber Tıraşa
Allah Allah muhafaza bir makası gözümüze
soksa ne oldu ya kusura bakma işte kör
oldu böyle bir şey oluyor bak her şeyde
vücudumuzun ağza larımızın yani her
birinin öyle yerleştirilmesine var
Hikmet var bu hikmetle neyi gösteriyor
bilen bir zât-ı gösteriyor ne işe
yaradığını böyle kolayca istimal
edileceğini biliyor ki öyle yaratmış
yine şu alalım ifade var Ve madem Tanzim
etmek ve bilhassa gayeleri takip etmek
ve maslahatlar gözetmek Yani bir yağ
parçası koymuş cenab-ı hak değil mi
kafamıza bakıyoruz ki binlerce rengi
görüyor bak ışığa göre ayarlıyor göz
merceği mi Yani bir mesele ışığı
yaptığın zaman bakıyor bebek hemen
gözlerini kısıyor yani O nereden biliyor
o gözünün şey olduğunu böyle ona işte
rahatsız olduğunu işte gözlerini
gözbebeği işte büyüyor bö ne yapıyor
yakınlaşıyor odaklan aşıyor uzaklaşır
böyle bakıyoruz mesela En üstün böyle
megapiksellik kamera da çok çok daha
üstü bak Çünkü niye burada dedi ya
Tanzim etmek bilhassa gayeleri takip
etmek maslahatlar gözeterek bir intizam
vermek yalnız İlim ve hikmetle olur ve
irade ve ihtiyar ile yapılıyor yani
biliyor ki yapıyor biliyor ki de mi
yerleştiriyor bir kasık var yani hiçbir
şey Böyle rastgele gelmiş de
yerleştirilmiş değil
Çünkü o hafta 30. sözler Üstadımız böyle
zerre bahsediyor yani zerrenin
hikmetlerini bilen zerre istihdam ediyor
Şimdi gözümüze gelen zerre kulağımıza
gelen zerre bakıyoruz ki Nereye gitse
muntazam iş yapıyor yani Aklı yok şu yok
bilmiyor değil mi cansız böyle bu atom
zerreler dediğimiz atom yani en ama en
mükemmel işi vücudumuzda bakıyoruz ki
yapıyor gidiyor orada mükemmel değil mi
istiyor Çünkü her şey kâinattaki
zerrattan dokunmuş yani zerrattan
örülmüş o zaman bütün zerreler her an
değil mi elinde olan bir zatın
yönlendirilmesi ile oluyor Ben Şöyle
mesela Selimiye camiini gördük Şeye
gittik bir takım abilerimiz de böyle
ziyaret ettik Şimdi 10 bin tane taş
kullanılmış diyorlar şimdi Selimiye
Camii görüp değer Mimar Sinan'a inkar
edersek O zaman ne diyeceğiz Selimiye
Camii'nin her bir taşında Mimar Sinan'ın
ilmi kadar ilmi iradesi kadar iradesi
Kudret kadar kudreti bulunması lazım ki
o hale gelsin e
taşaklı yok şu ruyu kudreti yok bilmiyor
Nereden biliyor Demek ki bunu meselâ
akıl kabul etmiyor arkada ilmi iradesi
kudreti olan bir zat görüyorsunuz işte
kâinata baktığımız zaman bu üzere
lerdeki işte gittiği yerlerdeki işlediği
Hikmet bize neyi gösteriyor demek ki
onları yönlendiren âlim bir zât var
Ben bütün in ayetler tezin atlar ilmeğe
işaret eder İnayet kerane lütufkar anne
İşgören her şeyi ihtiyacımıza göre tam
zamanında muvafık bir şekilde geliyor
Elbette bilir ve bilerek yapar hem
herbiri birer Mizan İçindeki bütün
intizamlı mevcudat ve herbiri birer
intizam İçindeki bütün Mizan ve ölçülü
hayat yine o ilmi muhit de işaret eder
çünkü intizam ile iş görmek ilim ile
olur demi düzenli bir şekilde yani Her
şey yerli yerinde böyle hiç abes bir şey
yok ki bu gösteriyor ki âlim bir zât var
ölçüyle Ak Parti'yle sanat Her anne
yapan Elbette kuvvetli bir ilme
istinaden yapar ve şuralarda bir ifade
var ilim sıfatı dahi hikmetli intizamlı
mi zanlı olan bütün masnuat miktarınca
hikmetli intizamlı mi zanlı olan bütün
masnuat miktarınca şimdi bir verelim
makine var o makinayı güzel çalışmasını
görenler Derler ki Maşallah barekallah
unustası ne güzel yapmış ve güzel işte
işini faaliyetini böyle yapılış amacını
yerine getiriyor ve o makina o yapılış
amacını yerine getirmesiyle kendi hal
diliyle ustasını de mi binler Tebrikler
L alkışlıyor işte kâinattaki her şey
böyle bir Makina ilahi Nasıl yani o mi
mi zanlı intizamlı ölçülü olmasıyla ne
yapıyor cenab-ı Hakk'ı gösteriyor
Üstadımız kâinattan Tek basamaklı öyle
ilm-i ilahide ellerini gösteriyor
intizamlı mi zanlı olan Bütün masnuat
miktarınca ilim ile idare ve tedbir ve
tezin ve temiz edilen bütün mahlûkat
adedince şimdi Nar tanesini alıyoruz abi
içine açıyoruz bakıyoruz ki o işte Nar
meyvesi taneler ne kadar böyle düzenli
Sanatlı bir şekilde yerleştirilmiş ve
sonra bir mısır alıyoruz Ve o tanelerine
bakıyoruz böyle Beyle bi yürü bi ama
hepsinde bir intizam bir düzene
dişlerimize bakıyoruz v32 tane böyle
inci gibi E şimdi Bunlar hepsi Neyi
gösteriyor demeyin iyi sonsuz ilimle
tecelli ile bir zata köftesi gösteriyor
rhem bütün mevcudata görünen muntazam
miktarlar Hikmet ve maslahata göre
biçilmiş şekiller işte Elimizin şekli
kulağımızın gözümüzün hayvanatına
azalarını değil filin hortumuna
bakıyoruz tabi sivrisineğin hortumuna
bakıyoruz bak bir ölçüyle kaderin her
yanıyla tanzim edilmiş gibi meyvedar
Vaziyetler ve heyetler bir ilmi muhiti
gösteriyor Evet eşyaya ayrı ayrı
muntazam Suretler vermek her şeyin mesai
hayatına sınav e vücuduna layık mahsus
bir şekil vermek bir ilmi muhit li olur
başka surette olamaz Neyse aslanın
ruhuna nasıl bir elbise lazım Nasıl bir
vücut tadına onu giydiriyor değil mi
pençesiyle yine sürücü sesiyle işte
Ceylan'ın ruhuna nasıl bir işte elbise
lazım Tam bir vücut lazım bakıyoruz ki
hiç böyle bir terslik yok yani işte
kavurma mesela bakıyoruz ne onun ise
yenmesi Tadı kokusu tam böyle uygun bir
şekilde yerleştiriyor şekil veriliyor
Evet mesela
de böyle olarak hadsiz mis ellerinden
Yalnız tek bir ağaç ve bir Ferdi insana
bakıyoruz görüyoruz ki bu meyveli ağaç O
çok cihaz atlı insan hiçbir ressam
tamtak tiridini yapamayacak derecede
zahiri ve bâtını wish ve ıııı öyle bir
gayri Pergel ilave ince bir ilmin
kalemiyle hudutları çizilmiş
bulutlar sizin şu an parmağımız Geliyor
geliyor bak buraya kadar burada duruyor
daha uzamıyor yani ısı ağzımızda
dişlerimiz bir yere kadar geliyor
duruyor orada sanız Mesnevi'de diyor
yani bir Hudut bekçisi mi var neye göre
duruyor Ben bak şimdi bu bina mesela
alabildiğince Odalar pencereler işte
katlar gitmiyor yani hepsine ile bir
ölçüde Çünkü bak bir Takdir var bir plan
bir program ve ondan sonra ona göre eşim
Tamam projeyi gördük evde projeyi böyle
koysak o kendi kendine bu olmaz ki bir
ustası var bir mühendisi var bir
müteahhiti var şimdi Çekirdeğin içinde
su damlasının içinde işte DNA mı Zena
mız var proje var ama onu beni tatbik
eden ve işte ilimden kudretle çıkartan
bir zat var
Bu ince bir ilmin kalemiyle hudutları
çizilmiş ve tam intizamla her azasına
münasip suret verilmiş ki meyve ve
neticelerine ve vazife-i fitreleri ne
yetişirsin mesela
Yaprakların böyle dizilişi ile ilgili
ağabey toktoru testleri yapılıyor yani
gördüğünüz ağaçtaki yapraklar rastgele
bilmiyor kainatta Altın Oran diye bir
ölçü var işte meşhur birisi buluyor
Fibonacci sayıları diye böyle işte
Yaprakların dizilişi her birisi
diğerinin böyle güneşi görmesine engel
olmayacak bir şekilde çıkıyor Çünkü o
güneşi göre o orada yani fotosentez
olacak meyvenin tadı ona göre olacak
eşin bakıyoruz Peki bu nasıl oluyor
değil mi E demek ki yani Amerika'daki
ağacın yaprakları dizilişi de öyle aynı
sistemle Çin'deki Afrika'daki de öyle
bunların nasıl birbirinden haber var
yoktur belki bütün kainatı bütün
ağaçları bütün yaprakları bilene onun
üstünde yetişecek meyveyi bilen bir zat
onları öyle ne yapıyor sıralıyor Ve
Tesadüf yok abes bir şey yok yok sana
yine baktığımız zaman Annemi kış meyvesi
ise portakal bakıyoruz ki sıcak yerde
yetişir eşini sıcak yerde yetişiyordu
onun bozulmaması lazım işte dışında
böyle ispirto gibi değil mi bir madde
var böyle Ee sonra şimdi evlerin
izalasyonu yapılıyor işte kışın soğuğu
Ya yazın sıcağa karşı köpükler döşeniyor
Bir portakalı inceliyoruz bakıyoruz ki
dışında bir köpük ve o sarının altında
bir beyaz tavuk onu Ne yapıyor
bozulmaktan ve muhafaza ediyor ya bunu
Ağaç nasıl düşünecek nasıl bilecek de o
kadar tedbirleri alacak öyle mi A bak
değil yani enişte bütün kainatı bilen
insana Merhamet eden bir zatın neleri
Bunlar bizlere iletecek elleri
göstermesi yine İşaratül icaz a bir yer
var bütün fenlerin şehadetleri ile bu
tratta israf yoktur Eğer insan Ekber
denilen âlemdeki hikmetleri idrakten
acilse yani işte yıldızları okumak
denizlerin içindeki işte balıkları
dağları Madenler Ya bunları böyle belki
Nazar larımızı götüremiyoruz en nereye
bakacağız ya kendimize bakalım kendimize
çok uzaklara değil Men arefe nefset ama
taraf e pembe nefsini bilen Rabbini
bilir bu bedenimize bakalım
aleme asker denilen insandaki nükteleri
hikmetlere dikkat et evet Fendi menafiül
ağzımın Şerife beyan ettiği vecihle
böyle cisimdeki organları damarları
kemikleri sinirleri inceleyen enişte Tıp
onun altındaki diğer böyle fen bilimleri
bizzat ne yapıyorlar Bak şahitlik
yapıyorlar herbirisi bir Menfaat için
takriben 200 küsür kemik var insanda hiç
bir tanesi ya bu bir işe yaramıyor yok
yani ve herbirisi bir fayda için 6000
damar vardır beni böyle işte bakıyorlar
insanın diz kapağı ile ayağının altında
bir tane damar işte fazla ağlıyorlar bir
tane fazla bulunuyor bu işe yaramıyor
sonradan bakıyorlar işte Kalp
ameliyatlarında böyle o damar işte
eskiyen o hastanın damarını yerine
takılıyor banyoda onu da ya hani
arabalarda öyle şey oluyor yedek
Tekerler oluyor böyle lastik patlayınca
onu alıp kullanıyorsun diğer tamire
yolda kalmaya devam ediyor Yani bir
tedbir var cenab-ı Hak önceden yani
insan vücuduna yerleştirmiş bizim
bilmemiz
anlamamız onun hikmetsiz olduğunu
göstermiyor Bak bak E şimdi Oo da ki
işte o faydalar değil mi Ondan sonra o
hikmetler kimi iğne cenab-ı Hakk'ın İşte
o Alim ismini değil mi gösteriyor ve önü
cerata hizmet eden 24000 mesane ve delik
Pencere var ya da vücudumuzda böyle o
delilerim derin üstünde gözle
görülmeyecek kadar küçük pencereler
delikleri Çünkü oradan Hava alıyor yani
ve hücre Hatta Cazibe dafay ya çekme
itme müzik'e misafir a gibi birşey
vaziyet ben Yunus abi Rabbi ölüyor
yerine aynı şekilde alıyorsa saniye de
deniyor işte binlerce 50.000 hücre ve
böyle ucumuza ölüyor yeniden yaratılıyor
şimdi parmak izimiz Mesela bu parmağımız
her vücudumuz senede iki defa değişiyor
ama ha parmak izi değişmiyor yani 10
tane parmak izimiz on tanesinde ayrı
yani Die şimdi o gelen hücreler O parmak
izini nasıl biliyordu aynı şekilde
düzüyor
bir nasıl bir kaç tane bir parmak izi
vermişiz de bakıyoruz Şimdi gittiğimiz
zaman okutuyoruz aynı yerden bir daha
geçiyoruz Halbuki ordaki zerrelerin
hücreler bak hepsi değişti ama parmak
izi değişmiyor İşte cenab-ı oraya Öyle
koklamış
işte Gözünüz imanımız
herbirisi
dışardan bir daha alayım Oo Ceylan da
cazibedar mafya müzik'e musavire mü ve
bu tamamıyla herbirisi bir masa at için
5 kuvvet çalışır insanın oyunu
trilyonlarca hücre çekme itme İşte bu
Şekli aynı şekilde muntazam bir şekilde
takip etme gibi bu beş tane sistemi
çalışıyor âlem-i asgar böyle ise E şimdi
bizim vücudumuzdaki ten bakıyoruz böyle
bir sistem varsa iki kainatı artık ne
yapamayız bitiremeyeceğim marifetullah
da sınır yok ya ondan dolayı böyle e
Resûlullah aleyhissalâtu vesselâm
miraçta 70.000 perdede kainatın Esma
cenab-ı Hakk'ın Esma tecellisini okuyor
nasıl büyür Subhaneke Maarif leke akla
marifetike yağ Mağrur işte böyle bir
alemi zata de mi secde etmek ibadet
etmek yine buyuruyor Subhaneke mahabbet
leke hakka ibadet iki yağ Mahmut Ya
Rabbi seni hakkıyla tanıyamadım sana
hakkıyla ibadet edemedim oh oh hane
Kemal zekadaki hafta zikrike yağ meşhur
yemeği çok zehirlenmesi seni hakkıyla
zikre Demedim suluhan işte bu Sonra işte
bu ilimdeki işte Nimet hiç ciheti de mi
kâinattaki her şey bakıyoruz insan
ihtiyacına göre planlanmış bir insan
nasıl işte Resul Aleyhisselam yine
miraçta Subhaneke maaşa kere haklı
şukrike yağ meşhur biri sana hakkıyla
ben evet şükür edemedim
âlem-i asgar Böyle olsa
bir insan Ekber ondan geri kalır mı
Evet yine ait Kübra'dan ifade var bu
Kainat o kadar manidar ve muntazamdır ki
mücessem bir kitabı Subhane Yani
cisimleşmiş bir kitap şimdi 19 söze öyle
Buyur değil mi sandın Rabbimiz bize
taraftan 3 küllü muhalif var Kuranı
Kerim Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
vesselam ve Kainat kitabı işte Kainat
kitabı nedir cismani kuran8 bazen Ülfet
L gafletle bunu okumayı böyle geçiyoruz
sıradan gibi görüyoruz Halbuki önümüzde
nihayetsiz Mucizeler var yani bizi
Rabbimize öyle ulaştıran ondan gelen
bize nihayetsiz mektuplar var
bu kitaba Sübhane cismani bir Kur'an
Rabbani Müzeyyen bir saray s mani
muntazam bir şehri rahmani suretin Ya
her şeyde her şeyi gören ve her şeyin
her şey ile münasebetini bilen şimdi her
şeyde her şeyi göre yani bir atomu
yerinde icat etmek Hani bir fabrika
düşünelim Bir vidası tüm küçücük birşey
ama büyük şarkıları tutuyor her şeyle
alakalıdır yani o videoya tam yerine
yerleştirmek bütün fabrikayı bilen bir
daha ve kâinata bakıyoruz değil mi Hangi
bir şeyi alsa kainatta irtibatı var işte
Onu demek ki yaratan bütün kainatı bilen
onun ihtiyaçlarını bilen bir zat
yine münacatlar bir ifade var zeminin
bütün mahlukatı senin mülkünde senin
arzında senin havl ve kuvvetine ile
senin kudretin ve irade tinle ve ilmin
ve hikmetin ile idare olmuyorlar ve Musa
haterlar ve zemin yüzünde faaliyeti
müşahede Bu bir rububiyet öyle ihata ve
şümul gösteriyor
hiçbir yerde bir tecezzi görünmüyor
bölüme yok yani dokuz Mesela işte
ağaçların TM yani faaliyet rububiyetin
faaliyet var her şeyde cenab-ı Hak'kın
terbiyesi be şimdi ağaçlara bakıyoruz
kışın bu ağaçlar böyle yaprakları işte
çekiliyor dökülüyor o suyunu toprağa
veriyor kuru bir şekilde kalıyor E şimdi
eğer kış başlamadan faaliyet olması
ağaçta içinde de mi donacak aç bir daha
Baharda bilmeyi şimdi bu ağaç bu suyu
vermeyi almayı nereden biliyor E şimdi
aynı şekilde Arılar dım böyle kovandaki
Arılar a bakıyoruz ve tam böyle çiçekler
açmaz zamanda onlarda gözlerini
açıyorlar ve Start veriyorlar faaliyet
başlıyor tüm bunlar nereden biliyorlar
çiçek açıyor biz gideceğiz Oradan polis
olacak işte kainatı binen değil mi
onları bilen bir zatın her şeyi bu her
an kainatta tasarruf atın böyle
Üstadımız in 5 Sözde kâinatın
yaratılışından bahsederken orada rahat
kan kelimesini açarken öyle dünyanın
işte Şems'in manzume-i şemsiye
yaratılışını şöyle bir ifade kullanıyor
ve manzume-i şemsiyeyi teşkil eden küre
miz sair seyyareler bidâyet de güneşle
Mümtaz hiç olarak açılmamış bir hamur
şeklinde iken Kadiri Kayyum o hamuru
açıp o seyyar elleri birer birer
yerlerine yerleştirerek ki şimdi
hamurdan börek yapılır değil mi İşte
poğaça yapılır Baklava yapılır ama
maskele böyle fırlaması olmaz nasıl olur
bir usta vardır alır onu ve şeklini
verir ki şimdi Dünyamız böyle
gezegenlerin askerle fırlayarak böyle bu
şekli üstünde işte 1600000 Hayvanat bu
işte nebatat türleri değil de bakıyoruz
ki bilen bir zatın ama biz daha böyle
tasarrufu oluyor bak şurada bir ifade
var hepsinin yerlerini güneşi orada
bırakıp Güneş orada kalmazsa 150 milyon
kilometre o tarafta biraz yakınımızda
olsa hayat diye bir şey kalır mı Her şey
yanar Orada olması lazım ve minimize
buraya getirerek zemine Toprak severek
tema canibinden yağmur yağdı olarak
güneşten Ziya serpilerek dünyayı
şenlendir ip bizleri içine koymuştur
anlar başını tabiat bataklığından
çıkarır Amentü billahi vahidil hadis
İşte insan böyle tefekkürle kasıtlı bir
şekilde ayet-i kerimelerde buyuruyor
cenab-ı hak falan ya böyle onu e falan
yetefekkerun yani böyle şuurlu bir
şekilde kainata baktığın zaman işte bu
derslere Biz niye geliyoruz bu nurlarla
niçin meşgul oluyoruz Üstadımız bize
Kur'an penceresinden
iman gözünden kâinata bakıyor bu sefer O
bize bir kitap gibi oluyor yani
Sabri Ağabey böyle Üstadımız an Valla
kazandı ifade var diyor akaid dersi
almak istiyoruz sağlığımı senden
satıyoruz zaten en büyük akay'dan İman
hakikatleri dersini alıyorsunuz yani
Elif'i bilmeyen insana Üstadımız kainatı
en yüksek marifetullah dersiyle okutuyor
böyle Elif ücretini Zehra'nın başında
bir ifade var abi diyor yani benim
Tefekkür hayatımın Meyvesi olan xv şu A
ne demek ki tefekkürü hayatı Allah hayat
var ve bir hayat tefekkürü hayat var
işte bu nasıl oluyor bu tefekkürü hayat
manası da kainatı diyor bir Kur'an gibi
okuyabilecek hale gelmek Sen nerede
baksana rabbimizi görmek rabbimizi
tanımak
mi Evet
hem bütün zîhayat a her birisine layık
bir fazla münasip pakette ummadığı
yerden rızıklarını vermek ayeti kelimede
bu ifade vardı min haysu Lâ yahtesib
fark bulunmadığı yerde sakal ve Basic
ortasından Buradan mı diyor böyle oo
temiz beyaz gıdalar Bugatti sütün
gelmesi Çin hastaneleri bakıyoruz Orada
işte diyetisyenlere mi işte
üniversitenin bölümlerinde okuyanlar var
işte hani Şeker tansiyon rastgele yemek
vermiyorlar ölçüyle miktarla da E şimdi
Rabbimiz bütün kainatı değil mi
denizlerin dibinde ki o mahlûkatı
karalardaki canları işte de ormanlarda
Kiler tam böyle ihtiyacı midesine yargı
lazım Onun faydası nane gerekiyor bak
ona göre bu rızıklandır ma faaliyet ne
demek ki bilen birisi var ki
onlar öyle rastgele bu verilmiyor
yedirmiyor Muş bütün Ziya hayata her
birisine layık bir tarzla münasip
pakette ummadığı yerden rızıklandırır
vermekte mi İki hidrojen ve bir oksijen
birleşiyor yanıcı ve yakıcı
söndürücü rahmet oluyor
Evet selamıyla bir ilmi muhit iyi olur
Çünkü rızkı gönderen rızka muhtaç
olanları bilecek tanıyacak vaktini
bilecek ihtiyacını idrak edecek bak
vakti önem ameliyattan çıkınca deniyor
hak ise su içilmez yani yapamazsın Bak o
senin için ben çok zararlı yani ölümüne
sebep olabilir E şimdi bu böyle Pek
böyle tesadüfen baktık böyle öyle değil
ya binen birisi bunu söyle bak ilmiyle
okumuş peşin bütün kâinattaki
rızıklandır ma faaliyeti görüyoruz ve bu
tesadüf o değil bu ihtiyacını idrak
edecek sonra rızkını lâyık bir tarzda
verebilir
bir evet
e
h munsey hayatın ilham ünvanı altında
bir kanunu tarihine bağlı olan ecelleri
ölümleri bir ilmi muhiti gösteriyor yani
kâinattaki böyle baktığımız zaman her
bir O vefat edenler değil mi muhiti
gösteriyor yani nasıl şimdi üniversitede
böyle bir ders test bahsedilmişti 5'te
ağacın çekirdeğinde neyi var onun
neslinin programı var böyle E işte
balığı yaprağı çiçeği meyvesi nasıl
olacaksa çekirdeğinde ağaç kodlanıyor ve
ağaç böyle bir ölüyor o şekilde kalıyor
bir sormuşlar Hocam bu nasıl oluyor yani
bu çekirdeği ne nasıl bırakıyor şeyini
böyle işte nefsini türünü devam
ettirmektir Bilmem olsun sen ağaç
düşünüyordur Bir yani ağaç düşünebilir
mi yani böyle birşey
insan bir bu hem kendi böyle neslimizin
şeyimizi hangi ayarlayamaz sen yani işte
ya kızım olsun oğlum olsun çocuğumuz
olmaz Bunları yapamazken bilemezken bunu
Ağaç nasıl yapacak da muntazam bir
şekilde aynı özellikleri o çekirdeği ne
yerleştirecek bak Çünkü her taifenin
gerçek Dertlerin zahiren muayyen bir
vakti eceli görünmüyor bu Fakat o
taifenin iki at ortasında mahdut bir
zamanda eceli muayyen dir ve
insanoğlunun ne hangi seneler arasında
yaşayacağı ise kaç sene ortalama
organların ömrü olduğu biliniyor ama
herkesin ne zaman vefat edeceği
bilinmiyor İşte bu bu neyi gösteriyor
yani haklardan ama geçmiyor mesaj diye
bir kedinin ömrü ortalama kendilerini 15
Sn 20 Sn ise ya Bir kedi var 90 sene
yaşamış öyle bir şey yok Herkes o vaktin
aralığında gidiyor daha et kelime de var
ya Yani Allah'ın ilmi dışında bir o bile
düşmez eşim bakıyoruz birisi vefat
ediyor buradan ne diyoruz ya Allah'ın
ilminin dışında Hani yaprak bir basit
yaprak bile düşmez Kent halife-i arz
eşrefi mahlukat olan işte evladım vefat
etti annem vefat etti babam oğlu vefat
etti Bu da böyle tesadüfi değil mi böyle
işte karmakarışık bir şey değil Bunu
bilen işte bizden daha şefkatli bizdende
daha merhametli Kulu olanlar biz onu da
Demek ki yaşamasının en uygun vakti bu
kadar hikmeti bu kadar onu yanına aldı
diye insan Tamam o İmam penceresine
bakınca bir sükünet buluyor huzur
buluyor o ecel hangi anda o şeyin
arkasında vazifesini idam edecek olan
neticesinin meyvesinin çekirdeğinin
muhafazası bir taze hayata inkılab
etmesi
Evet Evet
yine o ilmi muhit iyi gösteriyor Şimdi
yani bu çekirdeklerin yeryüzünde
dağılması intişar etmesi böyle Çok
acayip yani onunla da böyle sayfalar
dolusu bir kitaplar yazılmış Çünkü o
neslinin devamı var sandınız bu sözlerde
bir ifade var diyor ki yeryüzünün
tarlasında nebatatın her bir tarifesi
lisan-ı hal ve istidad diliyle Fatiha
kimden sual ediyorlar dua ediyorlar ki
işte çekirdekler tohumlar ne diyorlarmış
Ya Rabbena bize kuvvet ver ki yeryüzünün
her bir tarafında taife mizin bayrağını
dik metle Saltanat rububiyetin lisanımız
da ilave edelim ve Ruhi Arzu mescidin
her bir köşesinde sana ibadet etmek için
bize Tevfik ver ve meşher gah arzun her
bir tarafında senin Esmaül Hüsna'nın
akışlarını sen bu antika sanatlarını
kendi lisanında teşhir etmek için bize
bir revaç ver ve seyahate iktidar ver
bunu bakıyoruz işte bir İncir tohumu bir
kavun çekirdeğini diğer Herşey Nisan
haliyle söylüyor ama onlar
çekirdeklerini işte aklı yok şu yok gücü
kudreti yok Nasıl böyle gidecekler nasıl
yapacaklar işte cenab-ı onlara Kimisini
havada Kimisini işte bir hayvan yiyerek
başka bir yere götürerek Kimisi böyle
Balistik füze gibi bir yere düştüğü anda
fırlayarak dağılıyor ben sana orman
yangınlarında çam çekirdeği için dönüyor
işte ta yüzlerce metre o tarafa
çekirdeğini atıyordu uyandığı zaman
kozala Çünkü bunu neslini devam etmesi
Bu çekirdek nereden biliyor bak Üstat
burada diyor
batıl hakim onların manevi dualarını
kabul edip bir taifenin tohumların
akıldan kanatçıklar verir Her ta O çok
gidiyorlar
tarifeleri namına Esma ilahi okutuluyor
ekser dikenli nebatat bir kısım sarı
çiçeklerin tohumları bir kısmına da
İnsana lazım ve hoşuna gidecek güzel et
veriyor şey değil mi domatesli
patlıcanlı gibi insanı ona hizmetkâr
yapıyor her tarafı ekiyor onun Esma
ilâhi göstermesi insan mahvoldu bal
sayfalar de hazmı olmayacak sert bir
kemik üstünde hayvanlar yutacak bir et
veriyor ki hayvanlar onu her tarafa
dağıtıyorlar Çünkü o Çekirdekten
dağılması lazım işte bak bilen Biz
aklımı yapıyor değil mi o kuş mesela
alıyor haftayı
işte öyle bir sistem var ki etrafında
bir yalıtım o midesinde hazmı olmuyor o
asit onu edemiyor gidiyor ta Uzaklarda
Bir Yerde böyle onu ekiyor başka yere
giderek bazıları da çengelcik leri verip
temas edene yakışıyor bu her yere
giderek tarifesinin bayrağını dikenler
saniye Zülcelali antika sanatını teşhir
ediyorlar ve bir kısmı da acı düvelek
denilen nebatat gibi saçmalığı tüfek
gibi bir kuvvet verir ki bu Vakit
geldiği zaman onun Meyvesi olan hıyarcık
düşer saçmalar gibi birkaç metre yerlere
tomurcuklarını Akar düştü anlatılıyor
böyle lazerler Fazıl zülcelal'in zikir
ve tesbihini kesretli insanlarla söyle
ettirmeye çalışırlar ve hâkezâ Fatih
hakim ve Kadiri alayım kemal-i intizamla
her şeyi güzel yaratmış güzel teşhis
etmiş güzel gayelere tercih etmiş güzel
vazifeler ile tavsif etmiş güzel
Tesbihat yaptırıyor güzel ibadet
ettiriyor ey insan insani selhi güzel
işlere tabiatı tesadüfü
dalaleti AB seti karıştırma Bu çirkin
etme çirkin yapma çirkin olma yine
burada rızıklandır ma ile alakalı hem
bütün mevcudata Şamil her bir mevcuda
lâyık bir surette
rahmetin takip hayatı bir rahmet vase
içinde bir ilmi muhiti gösteriyor Çünkü
mesela zi hayatın etmelerini Temo
bebekleri süt ile İyaş eden zeminin suya
muhtaç nebatatın a yağmurla yardım eden
Elbette etfali tanır ihtiyaçlarını bilir
nebatatın görür yağmurun onlara lüzumunu
der Kader sonra gönderir Bu Ha keza
pütün hikmetli inayetli rahmetli hadsiz
cilveleri bir ilmi mucidi gösteriyor şu
bazen yağmur duası yapılıyor Ben bak
tamam yağmur geliyor ama cenab-ı
kesmezse bu sefer ne olacak ya rabbi
Yağmur durursa bazen Geçtiğimiz günlerde
birkaç yılda cenab-ı Olmadıysa sel
felaketi oldu bu ibretlik için bak
yağmur birazcık kalma beni gönderiyor
İşte neler taşıyor Bak her tarafı hiç
yağmur durmaya bilir bakıyoruz ki bak
öyle değil belki belli bir ölçüyle bize
intizamla ihtiyaca göre geliyor demek ki
gelmiyor insanı bilen Merhamet eden bir
zat
gönderiyordu Evet
et bir işte kolaylık bir vaziyette
suhulet vereceği ilim maharetle
mütenasip tirben ne kadar ziyade bilse o
derece kolay yapar bakıyoruz ki de mi
yani kâinattaki bu kadar muntazam
mevcudatın sanat harikası olan her bir
şey hayvanatın nebatatın çok 5-6 hafta
arzında baharda bir yaratılıyor O
meyveler tatları renkleri kokuları E
demek ki bunları maharetle binen bir zat
ten böyle kolay yapıyorum kaç tane şey
saydığı Hikmet saydığı rızıklandır
masaydı İnayet sayı bu işte böyle kolay
yapılış saydığı Bunlar Neyi gösteriyor
kainatta de mi böyle
hadsiz
tasarruf eden bir zatın ilmi var ki
hadsiz suhuletle yapılır ve hakeza
meşhur emanetler gibi o binler Alamet
sadıka var ki şu kâinatta tasarruf eden
zatın muhite bir ilmi Vardır her tarafı
Kaplamış cenab-ı hak bu ilmi görenlerden
eylesin Ben böyle ve o ilim sahibine
hakkıyla ibadet edebilen lerden eylesin
ve her şey bütün şunu atılabilir sonra
yapar Madem şu Kâinat sahibinin böyle
bir ilmi var elbette insanları ve
insanların amellerini görür ve insanlar
neye layık ve müstehak olduklarını bilir
Her şey Hikmet ve rahmetinin muktezası
na göre 10 bu muamele eder ve edecek B
insan Aklını başına al dikkat et nasıl
bir zat seni bilir ve bakar bil ve ayırt
sübhaneke la ilmelena İlla mahallem sana
inneke entel alemin hakim Buhur davam
elhamdülillahi rabbil alemin Nilay Tan
el Allah saç için El Fatiha oku
[Müzik]
