Euzu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin vessalatü vesselam ala
resulina Muhammedin ve alâ alihi ve
sahbihi
ecm Lemalar mecmuası 3 Lema sayfa
10 bu Lema bir derece his ve zevk
karışmıştır zevkin coşkunluk varı
ise aklın
düsturları ve fikrin mizanların çok
dinlemedikleri la
tartılmamalı bu da değişik bir
ders Çünkü Hazreti
Üstad hissin Galip geldiği yerde Aklın
hep ikinci planda kaldığını söylüyor ama
tabii şimdi ne akıl
Eee Hiçte yeri kalmamış tabii ama tabii
hissin coşkunluğu
Hazreti Üstat burada nazara verirken
yine de bizim aklımıza da hitap ediyor
Tabii
hissiyatın o duygusallığın biraz daha ön
plana çıktığı daha farklı bir kurbiyet
mertebesi
bu
Bismillahirrahmanirrahim kü şeyin
Allah'ın zatından başka her şey helak
olucudur
helün isim isim olarak
zikredilmiş hüküm
onundur hepiniz ona döndürüleceksiniz
arkadaki
fiil arkadaki kavram fiil cümlesi
anlatılmış Bunu niye nazara veriyorum
çünkü Hazreti Üstad 15 mektubun 6 Sualin
de bu ayeti kerimeyi medarı bahis
yaptığında her şey helak olacak
dendiğinde
bir kısım müfessirin demişler ki
Allah'ın zatı dışında her şey Helak olur
gider her şey yok olur
eee bir başka Nazar sahibi olanlar
demişler ki o şey yararlanabilir halden
çıkar parça parça hale gelir o asıl
fonksiyonunu
kaybeder o zatın o şeyin zatı gereği
helaki kabul etmesi Kabil olmasıdır
demiş bir kısım
insanlarda çünkü hepsi mümkün vücuttur
ki Hazreti Üstat da bu nazarla bakıyor
konuya Hatta bunu anlatan kimseler
Derler ki Kainat bir nisyanı mutlaka
haline gelecek Yani yaratılmaz Adan önce
ne haldeyse O şekle gelecek böyle
diyenler olmuş fakat Hazreti üsat diyor
ki buradaki asıl mana 15 mektuptaki izah
hatırlarsanız Fani atın üstünde bir
kılıç
gibidir Yani onların üstündeki fena
damgasını göstermek içindir Halik helak
olucem helak ol olan şey
demek isimle fiil arasında fark vardır
bakınız bu
bardak Dün de
bardaktır bugün de bardak Yarın da
birileri buna yine bardak
diyecek ama fiiller bir oluşu zamana
bağlı olarak ifade ederler ki fiilin
mahiyetinde ne vardır zaman kavramı
vardır İsimlerde süreklilik varken
fiillerde ise zaman kalıbı içindedir
hududu
içindedir Cenabı Hak burada küllü şeyin
Halik derken her şeyi dikkat ederseniz
isimle anlattı her şey dedi zatı
itibariyle helak olucudur
yoksa ille de helak olacak ille de yok
edilecek demek
değildir bizim düşüncemize göre
üstadımızın anlattığı istikamette Evet
doğrudur herkes en son bu Kıyamet kopup
dünya hayatı sona erdiğinde bu dünyadaki
vücudunu kaybedecek helake uğrayacak Ama
bu bütün bütün vücuttan alınmak
manasındaki bir helaket
değildir belki bunu insanın önünde
Cenabı Hakk'ın önüne koymasını nazara
vermesinin sebebi sen zatın itibariyle
Baki değilsin yani sonuçta Ben seni Beka
demek bakın Beka tekerrür vücuttan
ibarettir diyor Üstadımız Ben bunu
ittirdim çe Bakın bu gidiyor Ama ben
bırakınca duruyor Cenabı Hak bize
sürekli vücut vermiyor olsa biz ne bu
dünyada ne de ahirette o vücuda Mazar
olamayız Biz ahirete gittiğimiz zaman
ebedi bir hayata Mazar kılındığını zaman
bile Sonuçta yine Allah'ın ipkası ile
vücutt dayız Allah bize vücut vermemiş
olsa o anda yok olur
buradaki asıl nazara verilen şey kişinin
zatı itibariyle süreklilik kazanmadığını
işaret etmek içindir Halbuki bakın ve
ileyhi turun dediğinde Siz bize
döndürüleceksiniz dedinde orasını fiil
cümlesiyle anlattı O dönme olayı haşır
meydanında bir kere olacak İnsanlar
ruhlarını bir kere teslim edecekler
Hatta hatırlarsanız Efendimiz
aleyhissalatu vesselam bir hadis-i
şerifte şöyle buyurdu dedi ki herkes
Cennet ve Cehenneme yerleştirildikten
hesap kitap tamamlandıktan sonra ölüm
Kınalı bir Koç haline getirilir ve
kurban edilir ne kurban edilir ölüm
kurban edilir ve ondan sonra
cennettekiler denir ki sizlere Müjde
artık Ölüm yok halidine fiha
ebed cehennemdekilere de bu tam tersine
denir ki sizin için de ölüm artık bir
Kurtuluş değil Ölüm yok çünkü dünyadaki
yaptıkları O küfrün belasını cezasını
Onlar da orada ebediyen cehennemde
kalmak suretiyle
ödeyecekler şimdi bu
lemada bu her şeyin helak oluca vasfını
Üstadımız onu tercüme ve tefsir eden ve
Nakşi Bendi Tarikatında da burada da
söyleyecek şimdi Üstadımız hususi bir
Hatme konu olmuş yani bir zikir
tertibine vesile olmuş bir isim ya bak
entel baki Ey bekaya Masar bekaya sahip
olan zat bekaya sahip olan bir tek
sensin yani Beka sahibi olan bir tek
sensin bizdeki Beka nedir Bir mazhariyet
sadece Allah bize lütfettiği sürece
bekam var yani zati değil Bizdeki bu
özellik arizi verildiği sürece var
verilmedi anda
yok
evet tekrar konuya dönecek olursak K
şeyin hkm
veyh ayetinin mealini ifade eden Yani
onun kısa bir muhtasar mealini aynı
zamanda Taşıyan Ya baki entel baki ya
baki entel baki Ey Beka sahibi bekaya
Mazar olan ancak sensin kelamının iki
cümlesi mühim iki hakikati ifade
ediyorlar
bu ikili olarak söyleniyor yani ya baki
entel baki iki kere söyleniyor ya baki
entel baki peş peşe söyleniyor Bu iki
cümle mühim iki hakikatı ifade ediyorlar
ondandır ki nakşilerin rü esasından bir
kısmı bu iki cümle ile kendilerine bir
hatme-i mahsusa yapıp muhtasar bir
hatme-i nakşiye hükmünde tutuyorlar yani
sadece
ya baki entel baki demek suretiyle de
yaptıkları bir zikir var bu Hatme
dedikleri hatme-i Hacegan de tabir
edilir e başında sonunda fatiha-i
şerifeyi
okurlar arkasından Tabii istiğfar
salavat-ı şerifeler besmeleler sonra
işrah Suresi İhlas Suresi değişik
adetlerde değişik terkipler virdler
çekilir Allah'ın Zikri
neden
zikrillah Çünkü o zikirlerle meşgul
olmakta kalpler için bir itminan vardır
kalpler mutmain olur Allah'ın varlığını
vücudunu hissederler zevk ederler sabah
ve akşam ona devam ederler işte isse
Pazartesi cuma günleri veya salı cuma
günleri
yaparlarmış bu ya baki entel baki
cümlesini nakşilerin rü esasından bir
kısmı da hususi bir hatmei haline
getirmiş yani ya vaki entel vak
bunu söyleye söyleye Oradan aldıkları
bir zevk bir marifet bir itminan kalpler
için on demiyor mu işte ayeti kerimenin
dediği o manayı yakalamak adına bunu ne
yapıyorlar bakın muhtasar bir hatme-i
nakşiye hükmünde
tutuyorlar Madem o Azim ayetin mealini
bu
K ayetinin Muhtar bir mealini bu cümle
ifade ediyor biz bu iki cümlenin ifade
ettiği iki hakikat-ı
mühimin birkaç nüktesi beyan
edeceğiz birinci
nükte birinci defa ya baki entel baki
bir ameliyatı cerrahiye hükmünde olup
kalbi masivadan tecrit
ediyor ameliyatın böylesi de var bakın o
ya baki entel baki Bunu söylemekle bunu
zikretmekle hele hele Tefekkür etmekle
bu zikir bir ameliyatı cerrahiyye
cerrahi bir operasyona
benzetiyorlar ne Neyi temizliyor Mesela
bir cerrahi bir müdahale yapıldığında
bir insanın vücudundan bir ur arızalı
olan bir unsur alınır değil mi buradan
ne kesilip alınıyor Peki katem masiva
alınıyor masiva
nedir Allah'ın zikrine mani olan onun
rızası dışındaki her şey masiva ile
tabir edilmiş Yani onun dışında bizim
nazarımız Ondan uzaklaştıran her
şey işte bu ya baki entel baki bir
operasyon
ki tıbbi bir operasyon ki manevi Tıp
Tabii bu da kalbi masivadan tecrit
ediyor kesiyor Şöyle ki insan mahiyet-i
camiiye
itibariyle mahiyetindeki O çok büyük
genişlik kabiliyet
itibariyle mevcudatın hemen ekserisi ile
alakadar Hem insanın mahiyet-i
camiasında hadsiz bir istidadı muhabbet
derç
edilmiştir Biz gördüğümüz hoşumuza giden
her şeyi severiz sevmekten hiç
yorulmayız onu isteriz ötekini görürüz
onu da isteriz ötekini görürüz bir
ötekini onu da
isteriz bakın zaman zaman bir hadis-i
Şerifi hatırlatıyoruz Efendimiz diyor ki
Cehennemden en son çıkan insan bana
gösterildi Adam diyor cehennemden
çıktı secdeye kapaklandı Allah'a hamd
etti cehennemden kurtulduğu için
son çıkan insan Acaba ne zaman çıktı
Cenabı Hak bizleri muhafaza buyursun
kimdir haz Ömer efendimiz o ben olurum
diye Korkarım diyor haz Ömer E şimdi bir
düşünün yani o acaba o zat nasıl bir
günah işledi ki Rabbim hepimizi muhafaza
buyursun Cenabı Hak ona dedi ki Haydi
gir cennetime o kişi de zannediyor
biliyor o cehennemden çıkan kişinin en
son kişinin kendisi
olduğunu
cennetin ağzına kadar lebalep dolu
olduğunu düşünüyor Allah ona bir cennet
büyüklüğü tarif ediyor işte dünyadaki
bilmem kaç yüz senelik bir mekan
büyüklüğünde bir cennet Oraya gir
deyince o adam taaccüp ediyor ve diyor
ki Ya Rabbi sen yüce bir Rab Ben ise
hakir bir kul olduğum halde benimle alay
mı ediyorsun yani adam kendini bilir
değil mi o biliyor ne dünyada ne Altlar
karıştırmış ve ona öyle bir cennet
teklif ediliyor ki o cennetin şeyini
duyunca bu sefer taaccüp ediyor ve diyor
ki yani ben hakir bir kul Sen ise yüce
bir Rabb olduğum halde benimle alay mı
ediyorsun melekler o adamı alıp cennete
 adam cennete girdiğinde Hani
diyoruz ya cennete giren her insan VIP
dirir sıra dışıdır
orada inanılmaz bir lütuf bir düşünün
yıllarca asırlarca kaç yıl kaldı Allah
bilir cehennemden çıkmış şurada kenarda
duruyor olması Onun için bir nimettir
değil mi cennete girdi Bu adam ve
cennette o köşküne yerleştikten sonra
yukarıya bakar diyor orada daha güzel
bir köşk görür bir mekan başka bir
cennet görür ve der ki Ya Rabbi Orayı da
bana verir
misin retten beklenir ve insan da hep
ister Hani gördüğü şeye Hudut koymamış
diyor ya hudutsuz bakın oradaki halimiz
de aynı Allah ona Orayı da verir o insan
oraya da yerleşir Orayı da sahiplenir
Daha yukarıda bir yer Daha Görür Orayı
da ister diyor insanoğlunun hali bu
eksendir yani sonuçta bizim
mahiyetine nihayetsiz bir bir istidadı
muhabbet derci edilmiştir Onun için
insan umum mevcudata karşı bir muhabbet
besliyor dünyadaki halimiz de
böyle koca dünyayı bir hane gibi
seviyor ebedi cenneti ebedi cennete
bahçesi gibi muhabbet ediyor Halbuki
muhabbet ettiği mahlukat durmuyorlar
gidiyorlar biz muhabbet ediyoruz ama ama
o muhabbet ettiğimiz kimseler bizim
elimizde durmuyor Hani perişan etinden
müteessir olduğun ve ıslah edemedin şu
mahlukat şu Kainat diyor ya Üstadımız
aynı Vasiyet
firaktan insana daima azap
çekiyor o ayrılıklardan o elinde
tutamamak insan sürekli azap çeker onun
o hadsiz
muhabbeti hadsiz bir manevi azaba Medar
oluyor o kadar
muhabbet şayet karşılığını
yakalayamazsın bu sefer tam zıttı bir
manaya inkılap ediyor ve bir azaba
dönüyor o azabı çekmekte kabahat ve
kusur ona
aittir Çünkü insanın kalbindeki hadsiz
istidadı muhabbet Allah bu kadar
hudutsuz muhabbet
kabiliyetini hadsiz bir mali bakiye
Malik bir zata Tevcih etmek için
verilmiştir gidip de Fani dünyanın Fani
mahbub atına sevk etmek için
değil Dolayısıyla oradaki kusur o
çektiği azaptır onun kendisine aittir o
insan su istimal ederek o kendisine
verilen kabiliyeti kötüye kullanarak o
muhabbeti Fani mevcudata sarf ettiği
cihetle kusur ediyor kusurun cezasını
firakın azabıyla
çekiyor hiç tanımasaydım hiç sevmeseydi
Onun için belki kendisi hakkında daha
güzel
olacaktı İşte bu kusurdan teberri edip o
Fani mahbub attan katı alaka
etmek Madem muhabbet kabiliyetini Allah
kendi zatı için verdi O nihayetsiz
muhabbete layık olan ası için verdi E
şimdi biz yanlış ediyoruz onu Fani
mevcudata çeviriyoruz mahbuplara
çeviriyoruz peki bunun şeyi nedir o
zaman çözüm yolu
nedir bu kusurdan teberri ederek bu
hatadan uzaklaşarak o Fani mahbub attan
katı alaka etmek alakasını kesmek o
mahbuplara terk etmek cihetiyle mahbub
bak ki hasrı muhabbeti ifade eden ya
baki entel baki Ey Beka sahibi Beka
sahibi olan bir tek sensin Ne benim
vücudum Baki ne benim sevdiğim kalbimi
muhabbetimi yönelttiğim benim maşukum
Baki baki olan ancak sensin bu birinci
cümle isi Baki hakiki Yalnız Sensin
masiva Fanidir bizim senin dışındaki her
şeyin Mahiyet
Fanidir Fani olan Elbette Baki bir
muhabbete ve Ezeli ve ebedi bir aşka ve
ebet için yaratılan bir kalbin alakasına
Medar olamaz manasını ifade
ediyor Madem o hadsiz mahbub
Fanidir beni bırakıp gidiyorlar onlar
beni bırakmadan evvel Ben onları ya baki
entel baki demekle bırakıyorum
Yalnız sen bakisin ve senin ipk ile
mevcudat Beka
bulabildiğim bilip itikat ederim
öyleyse Senin muhabbetinle onlar sevilir
Peki bakın burada sual geliyor değil mi
aklımıza hemen Peki biz bu etrafımızdaki
sevdiğimiz kimseleri sevmeyecek miyiz
annemizi babamızı çoluğumuz çocuğumuzu
İşimizi gücümüzü sevmeyecek miyiz bakın
onları seveceğiz ama nasıl seveceğiz
Onun namına seveceğiz Onun namına
sevilirse yine bu bir muhabbetti ilahiye
hükmüne geçer ama biz onlara onların
şahsı için muhabbet ediyorsak bu
muhabbet hiç Kendimizi kandırmayalım bir
muhabbetti ilahiye meselesi değildir
Hani Şair demiş ya Canı kim cananı için
sevse cananın
sever ama canı için kim ki cananın sever
kusura bakmasın canın sever Yani bir
insan
cananını kendi canını cananı için
seviyorsa
kendisini yani o sevdiği kişi için
seviyorsa O kendisi ayakta durduğu
müddetçe ona destek olacak sahip çıkacak
onun ihtiyaçlarını gözetecek onun
muhabbetine karşılık verecek yani
referansına kim var sevgilisi var maşuku
var cananı var Onun için seviyorsa O
canını seviyor bile olsa cananı için
sevdiği için cananın sever ama kendi
cananını o maşukunu sevgilisini kendi
canı için seviyorsa kendi rahatı için
kendi zevki için seviyorsa hiç
kandırmasın cananını sevmiyor o kendi
canını seviyor Canı kim cananı için
sevse cananın sever canı için kim ki
cananın sever canın sever buradaki
konuda aynısı bunun gibidir üstadın
anlattığı bunun buradaki konunun aynısı
yani biz mevcudata muhabbetimizi Allah
hesabına sarf edersek o muhabbet de
muhabbet-i ilahiyye sınıfına geçer ama
biz kalkar onları onların kendisi için
seviyorsak kendi menfaatimiz için
seviyorsak bunlarda muhabbet-i ilahiye
söz konusu
değildir Demek ki insan ne yapar der ki
öyleyse Senin muhabbetinle onlar sevilir
yok
alaka-i Kalbe layık değiller demektir
bakın Nuh aleyhisselamın çocuğu
kendisine iman
etmedi oğludur çocuğudur babalık atalık
var istedi ki çocuğu da kendisine iman
etsin onu da gemiyi alsın Tufan çıkacak
F
Nitekim Tufan çıkmaya alametler
belirmeye başladığında oğlu dedi ki ben
Yüksek Dağlara çıkarım şunu bunu yaparım
inanmadı yani babasına iman etmedi
Allah'a iman etmedi babasına değil Nuh
Aleyhisselam'ın getirdiği hakikate iman
etmedi
derken o şey esnasında Tufan esnasında
çocuk Dalgalara kapılı
verdi Nuh Aleyhisselam bundan müteessir
Oldu mükedder oldu babalık Allahu Teala
ona dedi ki
inn o senin senin esinden değil yan Yani
senin Doğrudur karabet cihetiyle sana
bağladım Ama bakın ne diyor şayet bu
böyle arada Allah muhabbeti yoksa
alaka-ı Kalbe layık değildir e
Dolayısıyla bizim Önümüzdeki tek
referans nedir Rıza ilahi olacak
muhabbet ilahi olacak onun olmadığı
yerde bakın Allah'a İsyan olan yerde ana
baba hukukuna riayetsiz deği İslamiyet
kebirden eer büyük günah IR Ama anne
babay anne babanın hukuku Allah'ın
hukukuna kadardır ne zaman ki anne
babanın hukukuyla cenab-ı Hakk'ın hukuku
ters düşer e kusura bakmasın anne
babanın hukukuna dikkat edilmez
artık işte bu halet bir kalp hadsiz
mahbub atından vazgeçiyor onu görse ki
bu muhabbetti ilahiye üstünde olursa bu
muhabbete layıktır bu ya baki entel baki
ikinci kez dediğinde o hadsiz
muhabbetinden
vazgeçiyor Hüsnü cemaller üstünde
fanilik damgasını görür Doğrudur
Güzeldir doğrudur sevimlidir
menfaati vardır Şudur budur yani onun
kalbini bağlaması için bir takım
gerekçeler vardır Ama onların üstünde o
güzelliklerin üstünde Neyi görür fena
damgasını görür fanilik damgasını
alaka-i kalbini Keser ama ne zaman ki o
Mahbup hakikaten Rıza ilahi
istikametinde bir çizgi taşır seninle
kurduğu nispetle o eksende olur Bakın o
zaman O alaka-ı kalbe değer değilse
alaka-ı kalbini kesmesi lazım mahbuplara
adedince manevi cerihan olur Bunu böyle
yapmadığı takdirde nelere muhabbeti
varsa o muhabbetler
sayısınca kalbinde yaralar
açılır olan ya baki entel baki o hadsiz
Ceri halara hem merhem hem tiryak olur
iki kere söyleniyor dedik ya ya baki
entel baki ya baki entel baki o
Birincide ameliyat yapıldı yaralar var
Şimdi o şeyler kesildi alakalar kesildi
ikinci kez ya baki entel baki
dediğimizde İşte o hadsiz yaralara hem
merhem hem tiryak olur
yani Baki ya Baki madem sen bakisin
yeter Sen her şey bedelsin madem sen
varsın her şey var demiyor muyuz madem o
var her şey var dediğimiz mana bu Evet
mevcudat sebebi muhabbet olan Hüsün ve
ihsan ve
Kemal umumiyetle Baki hakikinin Hüsün ve
ihsan ve kemalat işarat ve çok
perdelerden geçmiş zayıf gölgeleri dir
belki cilve-i esma-i hüsnanın
gölgelerinin gölgeleri şimdi bir insan
bir şeyi niye sever üç şey için demişler
bu Diyanetten katı Nazar insaniyet
mahiyeti itibariyle bir şeyi Seviyorsa
bir ya onun güzelliği için sever iki
Cemali için sever Yani iki Kemali için
sever
onda öyle manevi bir güzellik var ki
öyle bir kemalat öyle bir olgunluk var
ki o da bir nevi güzelliktir ama o
manevi bir güzelliktir Onun için sever 3
ihsanı için sever kendisine bir iyiliği
dokunuyordu bir menfaati vardır Bunun
için sever Hani deriz ya el insan Abid
İhsan insan ihsanın kuludur kim
kendisine iyilik yapıyorsa ona kul köle
olur insan şu ü şe için sevilir Halbuki
bakın Üstadımız diyor ki burada sebebi
muhabbet olan Hüsün Kemal ve ihsan
bunların üçü de esma-i ilahiyenin birer
tecellisi ibarettir senin görüp de
güzelliğine Meftun olduğun kemalat
takıldığın Ne bileyim ihsanına karşı
perestiş hissettiğin bir minnettarlık
duyduğun bütün şeylerin iyiliklerin
sahibi kemalat sahibi güzellikler sahibi
odur yani şimdi bir tasavvur edebiliyor
musunuz Kardeşler İnsanlar bir güzellik
uğruna veya bir güzel uğruna hayatının
rengini değiştiriyor adam Halbuki bir
tasavvur ediniz Ondaki o güzellik bu
İlla bir cinsiyyet itibariyle
söylemiyorum hoşumuza giden herhangi bir
şey bir adam bir yazlık beğeniyor Ne
bileyim bir kışlık beğeniyor elbise
beğeniyor yiyecek beğeniyor Ne bileyim
işte bir bahçe beğeniyor beğenmenin
sınırı yok ki biz çok şeyler beğeniriz
Neyi beğeniyorsa bu beğendiğimiz her şey
Cenabı Hakk'ın o nihayetsiz
esmasının Çok perdelerden geçmiş gayet
zayıf bir gölgesinin gölgesi
mahiyetindedir Yani bir tasavvur
edebiliyor muyuz Cennet diyor bin sene
dünyanın mesudane hayatı 1000 sene böyle
bir dünya böyle bir hayat yok bin sene
yaşayıp da burada kılçıksız sıkıntısız
musibet bir hayat yaşamış hiçbir insan
yok ama diyelim ki var öyle bin sene
dünyada mesudane kral gibi bir hayat
yaşamış adam cennetin bir saat hayatına
mukabil gelmez Cennet nasıl bir nimet
yeri bir tasavvur ediniz ya cennetin de
1in sene cennette yaşamışsın bir anlık
rüyeti denk gelmez Cenabı Hak zat-ı
ilahinin yani Cenabı Hakk'ın cemalinin
nasıl bir güzelliği var tasavvurunu ya
biz tasavvur edemiyoruz zaten çok
tasavvur etmek doğru da değildir ama
ahirette inşallah Cenabı Hak bizleri
rahmetiyle muamele eder cennetine alır
cennette insanlara Allahu Teala o kadar
nimetler içindeyken kendi cemaliyle
Müşerref ettiğinde cuma
günleri insanlar düşünün Cennet
nimetlerini bakın tarifinden aciz
kalıyoruz bu kadar nimetlere gark
oldukları halde döndükleri zaman o
Cennet nimetlerinin farkına varamazlar
diyor hadis-i
Şerif ikinci
Nükte Allah bizi inşallah oralarda
cemaliyle kemaliyle ihsanı yla Mükerrem
kılsın inşallah ikinci Nükte insanın
fıtratında bekaya karşı gayet şedit bir
aşk var Biz isteriz ki elim
muhabbet ettiğimiz bir şey hiç elimizden
çıkmasın hiç kaybetmeyelim
istediğimiz konu bu bekaya karşı aşk
dediğimiz bu sevdiğimizin elimizden
çıkmasını hiç istemeyiz hatta her bir
sevdiği şey de kuvve-i vahime cihetiyle
bir nevi Beka tevehhüm eder Yani düşünür
ki bu benim elimden hiç çıkmayacak sonra
sever böyle sever onun bir gün elinden
çıkacağını bilse kalbini öyle bağlayamaz
tevehhüm eder olmadığını O da biliyor
ama onun üstüne böyle bir Beka tevehhüm
eder sonra sever ne vakit zevalini
düşünse görse ki elinden
çıkacak ne vakit zevalini düşünse veya
görse derinden Derine feryat eder çünkü
insan bekaya
aşıktır bütün firaklardan gelen
feryatlar kim ki neden ayrıldı Bundan
dolayı Feryadı figan ediyorsa
aşkı bekadan gelen ağlamaların
tercümanları dır tabloluk bir sözdür bu
risale-i Nur'un birçok yerinde olduğu
gibi bütün firaklardan gelen feryatlar
aşkı bekadan gelen
ağlamaların tercümanları dır Bir nevi
aradığımız şey bizim ne hep aşkı Beka
onu istiyoruz Eğer tevehhümü Beka
olmazsa Şayet biz o sevdiğimiz şeyin
üstünde bizim elimizden hiç çıkmayacak
diye düşün
muhabbet edemez Yani bugün sokakta görüp
beğendiğimiz Ne bileyim işte şurada
burada vitrinlerde bakıp da insanın
hoşuna giden çok şey var ama kalbini
onlara bağlamaz çünkü biliyor ki
nazarını oradan çevirdiğinde o
kendisinin değil olmayacak e Dolayısıyla
onları sevmez sevemez Hatta denilebilir
ki alemi bekanın ve ebedi cennetin bir
sebebi vücudu Beka aleminin
yaratılmasının bir sebbe ehemmiyetli bir
sebebi şu mahiyet-i insaniye ki o şedit
aşkı bekadan çıkan gayet kuvvetli arzuyu
Beka ve Beka için fıtri ve umumi duadır
ki bizim o halimiz Bir nevi dua hükmüne
geçmiş ki Baki zülcelal O şedit çok
şiddetli Sarsılmaz fıtri arzuyu ve o
tesirli ve kuvvetli umumi duayı kabul
etmiştir ki Fani insanlar için Baki bir
alemi Halk
Etmiş ölümsüz bir hayatı yaratmış yani
Hepimiz fıtratımız da lisan-ı halimizle
lisan-ı istidadım zla o Beka için dua
ediyoruz Allah da o duayı kabul etmiş
Cenabı Hakk'ın bize mecburiyeti mi vardı
bu dünyayı yaratsın E bir de ebedi bir
alem yaratsın dua ettik efendimiz
aleyhisselatu vesselam Tabii ki öyle
kulluk yapan öyle Kullar geldi ki Allah
alemi ahireti o duaların o şahsiyetlerin
hürmetine yarattı hem Hiç mümkün müdür
ki fatırı Kerim haliki Rahim küçük
midenin cüzi arzusunu ve muvakkat bir
hayat için lisanın Halil ettiği duasını
hadsiz Enva matum atı lezize icadıyla
kabul etsin de bakın nelerden lezzet
Alıyoruz değil mi Biz mutfak ş ile
baktığımızda veya kiyim kuşam cihetiyle
baktığımızda Mesken cihetiyle
baktığımızda insanlar boyutundan
baktığımızda muhabbet ettiğimiz çok
değişik şeyler var Cenabı Hak da kerem
sahibi bize öyle bir fıtratı veren
fatırı Kerim o bakın Fatır o fıtratı
bize veren Kerim aynı zamanda Cömert çok
cömert e Bizi yaratan o ama aynı zamanda
Rahim çok merhametli bize o fıtratı
veren Rabbimiz bizim o arzumuzu o
düşüncelerimizi düşünün Dildeki kuvve-i
zaın o tat alma kuvvetinin Allah Bizim
dilimize o reseptörleri o tat alma
hücrelerini koymamış olsaydı her
yediğimizi ot gibi hepsini birbirine
benzer şeylerden ibaret
zannetmeyin ne kıymeti olurdu Ne fark
farkı olmasaydı onların varlığının ne
ehemmiyeti olurdu ki bakın Allah insanın
diline ne ne kadar Farklı farklı
lezzetleri algılayabilecek o tat alma
reseptörlerini yerleştirmiş bir taraftan
burnumuza çok değişik kokuları gözümüze
O çok değişik renklerin Ne bileyim o
insicam zevkini hissetme kabiliyetini
bize vermiş kulağımız musikinin ne
inceliklerine Vakıf e bütün bu
kabiliyetleri veren Allah Teala bizim bu
kadar istidadım muvafık hacetler imizi
bu dünyada kabul etsin de umum nevi
beşerin pek büyük bir ihtiyacı fıtri den
gelen pek şiddetli bir arzusunu ve külli
ve daimi ve haklı ve hakikatli kalli ve
halli bekaya dair gayet kuvvetli duasını
kabul etmesin Hiç mümkün müdür bakın o
kadar nimetleri dünyada Bize ihsan eden
Cenabı Hak duamızı kabul ettiğini o
rahmetiyle bize gösteren Rabbimiz umum
nevi beşerin büyük bir ihtiyaçla
söylediği neden o büyük ihtiyaç Çünkü
biz hiç sevdiklerimizi kaybetmek
istemeyiz en büyük ihtiyacımız bizim
budur bakın bir anne baba Allah vermesin
çocuğu rahatsız olduğunda icabına bütün
servetini onun sıhhati uğruna gözden
çıkarabiliyor bakın onların hiçbirinin o
kadar peki bu neyi istiyoruz Biz orada o
sevdiğimiz bizim elimizden çıkmasın
istiyoruz e bizim asıl Arzu ettiğimiz
şey o sevdiklerimizi elimizde tutabilmek
meselesidir Çünkü bize bütün
verdiklerini o sevdiklerimizin yolunda
Biz feda etmeye hazırız E peki o
sevdiklerimizi korumak adına bizim en
büyük ihtiyacı fıtri miz nedir İşte o
aşkı bekadır külli ve daimi bir duadır
bu hem de haklı ve hakikatli bir dua
Cenabı Hakk'ın o ebedi alemde ebedi bir
surette Hudut konmamış isimlerinin
tecellisini görmeyi talep etmek noktası
da hakikatli bir taleptir hem kalli hem
halli hem lisanımız da söylüyoruz bunu
hem lisan-ı halimizle söylüyoruz
istiyoruz yani neyi istiyoruz bekayı
istiyoruz bekaya dair bu kadar kuvvetli
bir duasını Allah insanın şu dünyadaki
küçücük arzularını bile ıskalamayan
ihmal etmeyen Rabbimiz O büyük külli
duayı kabul etmesin Hiç mümkün müdür
Haşa 100 bin Haşa kabul etmemesi mümkün
değildir hem Hikmet ve adalet ve rahmet
ve kudretine hiçbir cihetle yakışmaz
Allah'ın hikmeti bunu iktiza eder Sen
bunun hukukunu korurken çok daha büyük
bir hukuku kollam diyorsan Hikmet olur
mu bakın o Hikmet dediğimiz hakikat
hakim dediği Yukarıdaki mana Buydu işte
o Hikmet bunu iktiza eder Adalet nedir
peki bakıyorsunuz bu dünyada cenab-ı
Hakk'ın rızası istikametinde bir şey
yapan insanlar E bir taraftan da
Allah'ın rızasını hiç gözetmeyen
insanlar öyle Aman aman bir farklılık
yaşamadan ahirete gidiyorlar Allah orada
şey konusunda bu cezayı hak edenlere
cezayı
vermesi rahmeti hak edenlere de
rahmetiyle muamele etmesi Elbette onun
adaletinin muktezası dır rahmet de budur
Sonuçta rahmetin de gereği budur e
kudretine
hiç ağır bir şey değildir Madem insan
bekaya aşıktır Elbette bütün kemalatı ve
lezzetleri bekaya tabidir bütün
hünerleri de öyledir lezzeti de öyledir
devam ediyorsa Kıymet harbiyesi vardır
Ve madem Beka Baki zül celale mahsustur
bize başka birisi bunu veremez Allah
bize bunu verecek Çünkü Beka sahibi olan
ancak odur ve Madem bakinin esması
bakiyede Cenabı Hak kendisi Baki olmakla
beraber zatı bütün isim ve sıfatları da
bakidir yani o isimler de sürekli Ne
İster tecelli ister Yani mahlukatın
vücudunu iktiza eder mesela Allahu
Teala'nın Rezzak ismi var Rezzak ismi ne
ister kendilerine rızık vereceği
mahlukatın vücudunu ister Allahu
Teala'nın Şafi ismi var şifa veren o
şifa veren ismi kendisine Şifa verilecek
mahlukatın onları sağlık sıhhat afiyet
üzere tutacak olan mahlukatın vücudunu
icap
eder cennette hastalık yoktur ama
insanları sürekli sağlıkta tutmak da
onları devamlı sağlıklı tutmak da Şafi
isminin bir tecellisidir illa o ismin
tecellisi için hasta olmamız gerekmiyor
hasta olmamamız da hastalığı bize
vermemesi de o Şifa Şafi isminin bir
tecellisidir
keza Bütün isimleri nedir esması
bakiyeden bakinin aynaları bakinin
rengini ve hükmünü alır E biz bir aynaya
baktığımız
zaman hangi renk varsa üstümüzde Ayna
bizim rengimiz de boyanmıyor mu E biz de
Cenabı Hakk'ın esma-i hüsnasını Madem
bir aynayız Öyleyse o
aynalarda o aynaya tecelli eden zat-ı
ilahiyenin hükmünü alır ve bir nevi
bekaya Mazhar olur aynadaki vücut zati
bir vücut değildir o aynada tecelli eden
zata bağlı olan bir vücuttur tebei bir
vücuttur ama bir vücuttur netice
itibariyle Biz Doğrudur ahirette bakın
Üstadımız bunu Latif bir surette
anlatmış demiş ki Cenabı Hak kimseye
cennette cennetin tapusunu vermeyecek
yani cennete girdi Peki al bakalım bu
senin tapu Belgen yok yine orada ne yine
kiracıyız bakın yine Allah'ın rahmetine
ihtiyacımız var yine Allah bizi vücutta
tutmasa orada da vücutta tutunamayız ama
Allah vad etti Bize vaadinde de hulf
etmez orada bize Üstadımız Onun için
diyor tekerrürü vücuttan ibarettir
sürekli ne yapacak varlıkta
tutacak Çünkü bakiye aynı olan o aynı
sırra Ne olur bir nevi bekaya Mazhar
olur Elbette insana en lazım iş ve En
mühim vaz
o bakiye karşı alaka Peyda etmektir bunu
yapabiliyor muyuz yani şu işle Bu işle
uğraşıyoruz hepimizin kendimize göre
uğraştığımız bir şey var Cenabı hakla
münasebetimiz nasıl ne nispette ayine-i
ruhumuzda Esma ilahiye yansıtıyoruz da
bekaya Mazhar olduğumuzu ne kadar fark
ediyoruz Elbette insana en lazım iş ve
En mühim vazife o karşı alaka Peyda
etmektir onun farkına varabilmek diyalog
kurabilmek irtibat
kurabilmek ve esmasına yapışmak O
isimlerin her birinin marifetine
ulaşmaya
çalışmaktır Çünkü Baki yoluna sarf
olunan her şey bir nevi bekaya Mazhar
olur Sen Allah rızası için yaptığın bir
şey senin elinden çıkmaz kaybolmaz
Hani res ekem ale vesselamın Hz Ayşe
validemize ya Ayşe o gündüz yolladığım
etten bir parça yapar mısın Yemek
yiyelim dediğinde bir tek şu parça kaldı
ya resulallah demiş diğerlerini tasadduk
etmiş haz Ayşe validemiz demiş ki ya
Ayşe tasadduk ettiklerim var ya bizimle
beraber kalan Onlar şimdi bu verdiğini
yiyeceğiz ve bitecek asıl bizim malımız
işte senin Allah rı yaptığın o
tasarruftur bakın Baki hakikinin yolunda
sarf olunan her şey bekaya mazhardır Biz
unuturuz Cenabı Hak onu unutmaz ve
ahirette bakarız ve deriz ki ya iyi ki
böyle yapmışım deriz Rabbim o
diyeceğimiz amellerin sayısını çoğaltsın
İnşallah işte onun için ikinci ya baki
entel baki cümlesi bu hakikati ifade
ediyor insanın hadsiz manevi yaralarını
tedavi etmekle beraber fıtratındaki
gayet şiddetli arzuyu bekayı onunla
tatmin ediyor Çünkü hepimizin kalbinde o
arzuyu Beka var Biz de ya baki entel
baki bu manayla bunu zevk ederek
söylediğimiz takdirde bu hakikatleri
Tefekkür ederek söylediğimiz takdirde
Bizim de kalbimiz bununla mutmain olur
Rabbim bizleri o mutmain kalp sahibi
olan insanlar
Ey
ve hamdülillahi rabbil alemin R lillahil
Fatiha salavat
