Herkese merhaba
Allah hepimizin bildiği gibi mülk ullah
dayız Allah'ım Ülkü Burası bir yaprak
bile Allah'ın iradesi olmadan yere
düşmez biz buna iman etmişiz Her şey
Allah'ın takdiri iledir Hayır daha şeyde
allahtandır
o kadar fetva verir
Tüm bu yaşananlar da insanlar önce
kendilerine bakacaklar neydi Ne iş ne
yiyip ne içtiklerini ne konuştuklarını
nasıl yaşadıklarını isyanlarında
zulümlerini kötülüklerine bakacaklar
yani Allah asla zulmetmez diyor kur'an-ı
Kerim'de bir şeyler Zühre diyorsa gelip
insanlığı buluyorsa
var yani abi kardeşiz artık bugün Termin
olur Seni kullanalım insanlık çok
kaşındı çok kaşınıyor Yani felaketlerin
musibetlerin şerlerin bu şekilde
arttırarak üzerimize gelmesinin hikmeti
var tesadüf değil hiçbir şey yani
insanlık son noktada yani gayretullaha
dokunur ya Her amel
Allah Allah yeryüzünün halifesi ne
itibar ettiği İnsanın bu kadar
düşmesinden esfel-i safiline doğru bu
kadar o Kumandan uzaklaşması ndan
Elbette gayretullaha dokunuyor rahatsız
bu Ali Usta bir başka Risale değil ya
Yani hayır sanatkâr
bu sanatının Tam da işlediği tarzda
netice vermesinden mesrur olur Tam da
istediği ve irade ettiği tarzda
kastettiği tarzı bir şey düşünün
anlamışsındır o plana göre de
yapmışsındır Tamda planladığım gibi de
çalışmaktadır hoşuna gider şimdi Allahü
Teala insan dışında ne yaratmışsa Tamda
fıtratına uygun görevlerine vazifelerine
devam ediyorlar bir tek arıza insan
evinde var çok az İsyan insandan dua
yükseliyor kafir çoğunlukla nisyan ve
Elbette yeni kadere fetva verecektir bu
Bunlar tesadüf değil birincisi ikincisi
yok ama yine de şöyle korku korkacağı
zaman tedbir almak için
var Yani işi tamamen sünnetullah Sonuçta
bugün bu sebep var İnsanların başını
Elimizden geldiği kadar ya Temizlik
imandandır zaten ise bu 1500 yıllık işe
yaramazdır Müslüman temizdir kalbinde
temizdir bedende temizdir korku tedbir
alacağız Hepsi bu ama bir zamanda bir
şey söylemişti burada insan ölümden
eceli korurmuş
bu muhteşem bir söz bu kadar Allah
dostları buna inanmışlar çok da doğrudur
insanın ölümden eceli korurmuş o ecel o
yazı olur olacaksın zaten Ne yaparsan
yap olacak o ecel gelmedikten sonra da
ne olursa olsun şey olmayacak Biz buna
iman etmişiz
ve Bu hastalık hepiniz Artık uzmanlastik
neredeyse ortalama 103l 4 arası
İtalya'da biraz arttı yalnız öldürüyor
müzik 3 yani her yüz vakadan Sadece üçü
97'si atlatıyor
Ben 10 yaş altı çocuklarda önemli kişi
yok
bu 27/10 arasındaki gençler de BİM'de mm
kişinin iki kişi
bu yirmi ile 60 yaş arasında yüzde 1.33
60 65 ten yukarıya da yüzde değildi 3
Bu yapacağımız tek şey Arkadaşlar biraz
daha dikkatli olacağız biraz daha
temizliğimize dikkat edeceğiz gereksiz
sarılmalar şunu yüzüm yok zaten çok da
bizim şeyimiz Bizim kültürümüzde var ama
çok doğru olmayan bazı hayallerimiz var
bunu yapmayalım dezenfekte onları var
ama hepsinden daha tesirli mesleğini
söylüyor bunu sabun
bu Elimizi yüzümüzü güzelce bir sabunla
Yalım bu sprey dezenfekte onlardan varsa
da üstümüze böyle içeri elimize girmeden
böyle biraz o şekilde de gelebilir Hepsi
bu onun ötesinde tekrar söylüyorum insan
ölüm derecelik olur beyaz olursa olacak
sonuçta
ve Herbir var tevekkülle var tedbir
bizden tevekkül Allah Allah sonunu hayır
eylesin bu musibetler iyi ülkemizden
âlem-i islâm'da Hatta insanlıktan da
kaldırsın İnşallah biz dua ediyoruz Biz
hiç kimsenin kötü olmasını istemiyoruz
yani Merhamet Müslümanın en önemli bu
acıma duygusu en önemli Hasret biliriz
böyle bakıyoruz Zaten öyle bakma sakta
Burada gelmez insanların bir şey dedi
anlatmanız bana neydi değil çıkıp
gidersin yani Aynen öyle Bu Ve ben hep
söylüyorum çok doğru hatırlatın Belki de
Allahü Teala'nın ademoğluna son ifade
Bunlar sonra zaten ahir zamanda
yaşıyoruz O her zaman yani dünya
ihtiyarladı kaynat ihtiyarladı Belki de
bundan sonra iddaalar var ya
mı bu iş doğru değerlendirip de toparlan
anlar yüzünü sırat-ı müstakime dönenler
kendi lehine bunu çok büyük bir
piyangoya dönüşmüş olur yani musibet
gibi görünen şeyin arkasından muhteşem
Yok hayır suredir hem kendi adına hem de
belki bütün İnsanlık adına Evet Allah
sonumuzu hayır eylesin Size ve dua
edelim bol bol ve özel dikkat edeceğiz
Hepsi bu işimize gücümüze gideceğiz
gereksiz tekrar söylüyorum abartılı bir
şekilde tokalaşmalar sarılmalar kardeşiz
Eyvallah Doğrudur hiçbirimizin bir
başkasının niyetinde şüphemiz yok biz
kardeşiz
da Allahü Teala yani inanın
inanıyorsanız kardeşsiniz diyor yani
Müslümanlar kardeştir ötesi yok ki bunu
dostluk muhabbetinden ötesinde bir şey
bizim Yengemiz budur inanıyorsanız
kardeşsiniz bu zaten böyle onun ötesinde
biraz dikkat İnşallah şimdi bu yirminci
mektub Lan bir bahis okuyacağız Biz Euzu
billahi mineşşeytanirracim
bismillahirrahmanirrahim bismihi
subhanehu ve ilmin şey'in illâ yüsebbihu
bihamdihi ismini ahir rahmani rahim la
ilahe illallahu vahdehula şerikeleh
lehül mülkü ve lehül hamdü yuhyi ve
yumit ve Vallahi mu diye değil hayır ve
hüve alâ külli şey'in Kadir ve iliği
Hill masir Bu bir Tevhid cümlesi
n11 kelimeden oluşuyor her kelimesi bize
düşün müthiş Tevhid sırları taşıyor Aynı
zamanda da müjdeler ve 5 aletlerle dolu
Allah anlamayı yaşamayı nasip eylesin
Evet kelimeyi tevhit cümlesini kaç
kelimesini okuyacağız Ama bu Kadim esas
çok harika duruyor önce onu okuyacağız
Biz sabah ve akşam namazından sonra
tekrar ın pek çok fazileti bulunan
bu ve bir rivayeti sahih adam ismi azam
mertebesi Taşıyan şu cümleyi tevhidi
yeni non1 kelimesi var şimdi Azam
mertebesi Taşıyan şu Tevhid cümlesinin
11 kelimesi var Her bir kelimesinde hem
birer Müjde ve beşaret hem birer
mertebe-i tevhidi rububiyet Hem bir ismi
azam noktasında bir kibriyai Vahdet ve
bir kemal-i vaka niyet vardır ya Dediğim
gibi Tevhid'in sırları saklı bana
kelimeyi tevhit cümleyi tevhidiye zaten
Tevhid Yani Allah'ın mutlak varlığı ve
Birliği mutlak manada onu hazmı ederek
iliklerimize kadar hissederek yaşamayı
iman etmiyorlar nasip eylesin Neden bunu
söylüyorum Çünkü İslam alimlerinin
bu ortak bir ağırlıklı kanaati var orta
orta yakın illerden bazıları başka
anlamlarda koymuşlar bu kardes
emanetlerine hani Mukaddes emanet
insanın omuzlarında olan dağların
deryaların semavatın taşıyamam dediği
ama insanın omuzlarına aldığı kutsal
Emanet nedir diye tartışmalar olmuş
münazaralar Olmuş büyük evliyalar
tarafından kendi aralarında buna hak
eden bir cevap bulma adına nedir kutsal
emanet bu kadar zor taşınan bundan
cevaplardan bir tanesi Tevhid Allah'ın
mutlak varlığını ve mutlar birliğini
iliklerine kadar hissederek yaşamak ve
taşımak böyle bir insan hata yapma
şansım var mıdır büyük Allah'ın mutlak
manada varlığına ve birliğine iman ettim
her an onun nazarı altındayım
o attığım adımdan aldığın nefese kadar
takip ediliyorum bütün amellerin
kaydediliyor bunu taşıyan bir benliğin
hata yapma şansı yok O nedenle Mukaddes
emanet verdikleri cevaplardan biri bu
kelimeyi tevhit başka grupta demiş ki
bunun yanında Adalet mesela adaleti Bir
hakkın taşımak Hani emrolunduğu gibi
dosdoğru ol Sırrı emrolunduğun gibi
dosdoğru ol ufak manada da bilmeyerek
belki ama bilerek asla zulmeden kimsenin
hakkında en ufak manada zarar vermeden
o fertlerin toplumların hem de ediyorsa
aklımıza buralara girmeyelim şimdi bu
cümle Tevhid cümlesi 10 bir kelimeden
oluşuyor her kelimesinde bu Sırlar var
Tevhid sırları var Allah anlamayı nasip
eylesin Çünkü Allah'ı bilmek varlığını
bilmenin ötesidir bunu defalarca burada
okunmuştur duymuşsunuzdur abiler
Kardeşler'den hepinizin bildiği sırdır
Allah'ı bilmek çok Öfkemi nasip
ne vardı binmeye benzemez Allah var iman
ettim o kadar orada kalmış ama bir de
Allah'ı bilmek isimleriyle sıfatlarıyla
tecellileri ile sonsuz kudretiyle
rahmetiyle keremiyle lütfuyla cemaliyle
ile ahir Evet o nedeni bu dersten
alacağımız o Tevhid sırları Çok önemli
çünkü bu aynı zamanda amellerimizin
keyfiyetini de çok çok daha yüksek bir
hale getiriyor
var ya Muvahhit olarak kalplerin mutlak
manada Allah'a teslim olarak yaşayan
insanların Müslümanlar olarak buradan
Göçüp gitmiş Allah nasip eylesin Evet
ve bu büyük ve ol ve hakikatlerin izahı
Say sözleri havale edip bir vade binen
Şimdilik mücmel bir kula sağa suretinde
iki makam ve bir mukaddeme ile ona bir
fiil iste yapacağız Önce mukaddeme sonra
birinci makamdan birkaç kelime okuyup
sohbeti İçeceğiz inşallah çok çok önemli
bahisler Çünkü buralar
Bu yaşlı bir de diye sormuşlar dedi Ne
iş yaparsın hamalım evlat demiş havalı
bu peki ne taşıyorsun hüküm ve sol
yanımı yarasını
ben burayı mamur hale getirmeyi Allah
nasip eylesin tüm imtihanımız bu
bu ömür boyu sol yanımın yarasını
taşıyorum evlat az mı benden Rabbim
değil burası aynı Samet buraya hiçbir
gayrimeşru muhabbetin yerleşmemesi lazım
Oraya onu razı olacağı bir hale
getirebilirdi mi diye derdim Bu ilk
ömürlü bunu taşıyorum sol yanımı yarasın
mi Evet çünkü her zaman söylüyoruz
Bu haram sevdanın helal barınağı olmaz
Biz bunu bir karşıma da yazdım konuştum
paylaşım haram Sevdaların helal barınağı
olmaz Burası aynı Samet tir bütünlüğüyle
Allah'a aittir hiçbir haram hiçbir
gayrimeşru Sevda mail za'f hiçbir şey
buraya yakışmaz bilmemek girerse ne olur
Tam da bunu okuyacağız insanlar niye
mutsuz
bu muhabbetullah olmadan olmaz diyecek
Biraz sonra Usta niye mutsuz insanlar
niye oldu sesi yaşıyorlar niye böyle
psikiyatri ilaçları Biz de hemen her
reçete artık güvenli istiyorlar da
doktor yazmadı Ama sen veremez misin abi
diyor yazmadıysa veremem
o Müslüman toplum uyuz Ya bizden daha
huzurluyuz kimsenin olmaması lazım
o Müslüman bir ülkede Müslüman bir
coğrafyada ezanların gölgesi altında
doğmuşsun geçiyorsun tertemiz dostluklar
muhteşem bir eclat geçmişe baktığımız
zaman utanacağın hiçbir şey yok neden bu
insanlar Peki bu kadar mutsuz Ne oldu
oldu çünkü fıtri olmayan reddeder atar
diyoruz Senin buraya doldurduğunda
oluşturduğu muhabbetlerin hiçbir fıtri
Değil orası Allah'ın
Bu haram Sevdalar doldurmuşsun
ya helal barınağa yakışır mı Tabii ki
kesilecektir reddedilecektir
o uyaracaktır seni Aslında huzursuzluğun
temeli de bu kendine gel diyor yani
orası da bir haber veriyor Sen yanlış
yollardasın yanlış şeylerin peşindesin
mi Evet kat'iyyen bil ki bu kademeye
başlayalım
bu hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın
en yüce neticesi iman-ı billah tırr
Allah'a iman 40 atın en yüksek Ailesi
daha insana gelmedi bütün kainat olarak
düşünün bu kainatın temel yaratılış
sebebi nedir Allah'a iman Gaye budur in
min şey'in illâ yüsebbihu bir ağabey her
şey Allah'ı tesbih eder
ama Allah'a hamd edilir fotoğrafını
uygun kendi varlık yapısına uygun tesbih
ederim hamd eder muhteşem mi tesbih hamd
ve doğa faaliyetleri Kaynak nedir diye
sorarlarsa bütününe sayısız dinlerle
canlı suyla cemaat adıyla muhteşem bir
Doğa faaliyet
o Müslümanlara düşen o faaliyete
şuuruyla Eşlik etmek
ve izan ve idrakı ya Eşlik etmek
bu imanından gelen Kemal atla Eşlik
etmek
bu duanın en güzeli Hamdin en muhteşem
insana yakışır Çünkü tekrar söylüyoruz
yeryüzünün sultanıdır öyle irade etmiş
Allahü Teala bu kadar değer vermiş ve
itibar etmiş habibini göndermiş
ve kendimize gelelim bir an önce ayağa
kalkalım diye hilkatın en yüksek gayesi
fıtratın en yüce neticesi iman-ı billah
tır Allah'a iman Allah kimseyi mahrum
etmesin Yanlış yollara savrulanlar varsa
da bir an önce toparlanmayı nasip
eylesin bu musibet gibi gelen şeylerin
melekut boyutuna baktığımız zaman çok
hayırlar bana arkasında çok Sırlar var
belki birkaç kısmi zayiatlar olacak ama
belki milyonlarca insan bu sayede ve ne
yapıyorum deyip kendine gelecek ebedi
Hayatlar kurtulacak 70-80-90 seni
yaşayacak değil demek ki öyle aldım
şöyle düşünebilir insanlar aldık ecel
dediğimiz zaman Ece New bir adım ileri
ne bir adım geri alınmaz insanın ölümden
eceli korur
ve O nedenle bu musibet gibi zannedilen
şeyleri iyi değerlendirip melekut
boyutunu sır boyutunu Hikmet boyutunu
sorgulayarak insanların kendine
gelmesini istiyor Allah yani her zaman
söylüyoruz yanlış yaparsın yanlış
yaparsın bir çocuk yiyelim
bu evladım yapma güzel bir uyarı güzel
bir dinle çok merhametli bir dille devam
eder yanlışına yavrum yapma ses biraz
yükselir yine devam eder bak Yapma dedi
Öfkeli ortaya koyarsın zaman zaman yine
devam eder
bu tutup sarsın biraz yapma yanlış mı
zarar göreceksin yapma
bu devam eden bir sokak Profilo Şefkat
Tokadı arasında Senin amacın onun canını
yakmak değildir
O çok daha büyük bir musibetten bir
beladan onu kurtarmak içindir Allahü
Teala belki son bir kendimize gelelim
uyarısını Bunlar Yapma yapma yapma günde
beş vakit Ezanlar minareller dualar
yapma
bu gayretullaha dokunuyor artık kadere
fetva veriyor insanlar Bakın şu filmleri
ya
Evet şu coğrafyaların Şimdi de hindular
başlamış Hindistan'da
bu Çin'in yaptıkları yaşadıkları ortada
mi Evet eğer kendimize gelmezsek Belki
biraz daha atacak Ama biz hep dua edelim
bir avuç İnsan direnelim bir avuç insan
Kur'an'a yakışır bir tavırla Muhammedi
bir ahlakla İnşallah biz dua etmeye
devam edelim aleyhisselatu vesselam
bu ve insaniyetin insan Şimdi geldi iin
Ali mertebesi ve beşeriyetin en büyük
makamı iman-ı billah içindeki
marifetullah iman-ı billah içerisinde
marifetullah saklı Allah'a emanet ettim
bitti görevi öyle değil Peki Ya Marifet
âdem aleyhisselâmı bütün meleklerin
zevkine çıkaran abisi marifet talimi
Esma
o bile bilme keyfi
o iman-ı billah içerisindeki
marifetullah ilmi
O benim bir gizli hazineydim bilinmeyi
irade ettim bilinmeyi sevdim buyuruyor
Rabbimiz bilinmeyi sevdim
o imanın ötesinde artık
Bu nasıl bileceğiz Kuranı Kerim 6666
ayet ve aydınlatıyor İnsanlar bir Kainat
Kitabı'nda en noktası henüz airless ayet
sen biraz düşün biraz bak biraz Tefekkür
et ben yeryüzüne bakmaya geldim diyor
Allah dostları başkalarını Bilmem
kavgaları var hırsları var onları bitip
tükenmek bilmeyen rekabetleri var bilmem
ben
ve ehl-i dünyanın beraber yağı işte oyun
alanı Ama ben öyle değilim Ben bakmaya
geldim Çünkü çok kısa süreliğine burada
kalacağım biliyorum
Sen beni buraya getiren irade mi birini
bana tamam diyecek görevim bitti
çok geç bakalım Hayat penceresinin öbür
tarafı başkaları gelsin seyretsin onlara
da soracağız ne görürler diye
o iman-ı billah içindeki marifetullah
O çok lezzetlidir Arkadaşlar bu
isimlerden biraz olsun böyle bak burada
saydı kardeşimiz Allah razı olsun Esmaül
Hüsna'dan güzel güzel okuyoruz Onların
tecellilerini biraz olsun izan idrak
edebilmek En azından isim olarak
bilebilmek bunların nasıl bir nasip
olduğunu kuzu mahşerde göreceğiz Biz
cennette öyle makamlar varmış ki marifet
makamı oraya sadece marifet ehli kabul
edilecek cennette kısım kısım
ve bu nedenle biraz biraz daha bir avuç
bir almış bir tutam marifetli gidelim
burada
mi Evet
ve insaniyetin en Alim mertebesi ve
beşeriyetin en büyük makamı iman-ı
billah içindeki marifetullah tır beni
biraz konuşabileceğimiz bir şeylerimiz
olsun ya ehli Cennetle böyle beraber bir
mecliste bir yerde karşılaştığımızda
Allahü teâlânın varlığı Birliği isimleri
sıfatları hakkında konuşabilecek Bir
şeylerimiz olsun bitirelim edebilelim ya
bu ve devam edelim kademe kademe
ilerliyor Usta
o cin ve insin en parlak saadeti ve en
tatlı nimeti o marifetullah içindeki
muhabbetullah tır
o iman-ı billah içinde marifet Marifetin
içinde de muhabbet saklı Çünkü binen
sever
sen bilirsin seversin şu andaki
düşmanlıkların tamamını nem elinde
cehalet vardır bilmiyoruz seni yaratan
seni var eden sana şah damarından daha
yakın olan her nefes muhtaç olduğun 80
trilyon hücreden oluşuyor ortalama
İnsanlar her an seninle 80 trilyon kez
ilgilenen bir Allah var 80 trilyon Can
taşıyorsun Aslında her bir canlı
hücreler
ben sana şah damarından daha yakın olan
bir varlığa iman etmeden mi gideceksin
Ben Sana tekrarlıyorum cümleyi çok
önemlidir bir yerlere asılması lazım
sana şah damarından daha yakın olan bir
kudreti
Ya bu nasıl olur
Ben seninle ortalama seksin trilyon kez
her an ilgilenen Allah bir an Seni sana
bıraktım Şimdi bir an şuradan kaldım
kapıya gidemez
mı böyle bir Allah böyle bir Kudret
böyle bir Ahmet ve kerem sahibi olan
Rabbimiz Sen'den diyor ki beni Tanı beni
bil beni sev
ve o sml senin için Hayırdır Hem Dünya
hayatını ahiret hayatı için
mi Evet Demek ki marifetullah içindeki
muhabbetullah Bunlar çok özel çok teknik
bilgilerdir bilen sefer ben kendim
söyleyeyim ise de matematiğin çok iyiydi
ortaokuldan itibaren çok severdim
Fiziğin çok kötü hiç sevmez bilmediğini
sevmiyordu
Allah bilir sen seviyorsun demek çok
severim Niye Çünkü iyi not alıyor
Evet şu anda ki Allah düşmanlıkların
Arkasına da mı vardır ruhumu Kalk biraz
araştırdı adam
bak biraz ilgilen ya
Hoş geldin gidiyorsun işte Nasıl
geldiğin için buradasın Nereye
gidiyorsun Hiç sorgulayacak mısın
bu şuraya devredilen muhabbete lâyık
kimdir ne olabilir diye sormayacak mısın
bu ileti Fani ölümlü ucuz Dün yeni bir
takım haz larla mı bu hayat yok olup
gidecek
bu hayvan Hatta yapıyor Hala Ama sen
eşrefi mahluk su
Allah senin gönlüne derc edilen
muhabbetini Liyakat aramakla mükellefsin
kim layık şimdi değil
mi Evet
o cinle insin en parlak saadeti en tatlı
demeti o marifetullah içindeki
muhabbetullah tır bu ve ruh-u beşer için
en hâlis sürur yani Safi ve rafine
mutluluk başka mutluluklarımız da bak
ama hep kaygılar taşır Şimdilik mutluyum
ama ya giderse kaybolursa ya kayıp
giderse Ya yok olursa ya terk ederse ya
biterse binlerce ihtimalle onları
severiz ama bir de hâlis sürur vardır
katışıksız mutluluk işte ruhu beşeri
sinen hali sürür ve kalbi insan için en
Safi sevinci o muhabbetullah içindeki
lezzet-i Ruhani yetir ruh lezzetini
almalı alacak
ne olacak varoluştan şu lezzetini alacak
muhabbetullah ın içerisindeki lezzeti
Ruhani yedir mutlu mayın olacak yoksa
bütün huzursuzlukların temelini başka
yerlerde aramasınlar sempozyumlara hiç
gerek yok Boşuna bir araya gelip de
böyle biz işte akademisyenler biz işi
bilen bilir kişiler konuştuk tartıştık
Neden böyleyiz Neden insanlar böyle
neden obsesif yaşanıyor neden kaygılar
artı neden kavgalar neden sana bir şey
diyemiyorsun en saldırabilir niçin böyle
olduk
ve tekrar söylüyorum Çünkü burasının
sahibi Allah'tır Sen onun yerine
hayırsız
O na layık olan muhabbetleri doldurdun
haram Sevdalar haram arayışlar haram
hırslar bir sürü şey
var ama varnak helal
ve içindekiler arama
O ne oluyor o zaman Fıtrat reddediyor
Ama sen istediğin kadar Bak neler
yaşadın Ben hayatımı yaşıyorum şunlarla
şu Ya bırak Geç onları sana bir anlık
belki ağırlık birtakım azlar yaşatıyor
ama devamından için mutlu değilsin
kardeşim bünyem imkanlar noktasından
başına 20-30 sene öncesine göre bakma
insanları konusuna çok çok daha ileri
durumdayız çok iyi durumdayız' imkanlar
olarak
Ya hele bir annelerin babaların
konuşuruz bakalım insanlar bugün
kıyaslanamayacak kadar imkanlara
sahipler Ama tam tersi huzur o oranda da
kayboldu gitti
da aynı evin içerisinde böyle izliyorsun
çocukları biraz sonra kavga edecekler
diye kaygılanıyorum ediyorlar
daha sonra kavga çıkacak çıkıyor
bu Neden böyle oluyoruz
ve bu reçete
mi Evet
ve bütün hakiki Saadet üste sadece
geliyor
ve bütün hakiki Saadet ve hâlis sürür ve
şirin Nimet ve Safi ile Zed Elbette
marifetullah muhabbetullah tadır onlar
onsuz olamaz marifetullah muhabbetullah
Tan Nasibin yoksa kardeşim
bu gerçek manada ben mutluyum ben
huzurluyum Ben şum deme iddia etme
reçetene baktığımda başka şeyler
söylüyor mesleğinde
bu ön varlıklı insanlar
bu en çok bunalımda olan insanlar
Türkiye'nin bölgesel olarak da en maddi
imkanları olan yüksek olan bölgelerinde
dünya genelinde de şu hiçbir sorunu
yokmuş gibi olan o Kuzey ülkeleri bu
Norveç İsveç intiharlar en çok oldu
çünkü bir şeyler boş bırakılmış o
şeyleri dünyevi hiçbir şey doldurup
admin edemez Bu cümleyi daha okuyorum
bütün hakiki Saadet hali sürür Şirin
Nimet ve Safi ile Zed elbette
marifetullah ve muhabbetullah tadır
onlar onsuz olamaz Belki bu kadar değil
döküyoruz konuşuyoruz size temiz ederek
tabi dünya genelinde de anlatıyoruz
insanlar hocalar bilenler bilir ki
anlatıyoruz komşularımıza dilimizin
döndüğü kadar Neden olmuyor tam
istediğimiz manada bir sonuç elde
edemiyoruz ve moraliniz bozuluyor
bu öyle insan insanlar var çok özel
ilgilenmiş şimdi çok özel zaman
almışımdır bir süre böyle bir yani
mutlak küfürü meşru hala kadar çıkıyor o
da bir derece Ama neden diyorum ya bu
adam dönmüyor hala yani bir an önce
toparlanması lazım onuda cevabı şu
arkadaşlar anlamadın herhangi bir
meseleyi anlamanın Makul bir yolu vardır
ne anlatmak istersin aklınla beraber
düşünürsün dinlersen anlarsın Makul bir
yolu vardır anlamanın ama anlamamanın
Ya hele anlamak istememenin bir tane
sebebini severim
bu ideolojik Vurgun yemiştir gaflet
dedir Dün yeni peşin lezzetler önüne
perde olmuştur hırsları vardır kavgaları
Vardır ideolojileri vardır bir sürü
şeyleri vardır Anladım değil mi anlamak
için bir tane sebep vardır ama anlamanın
makul tek yolu vardır Anlamak İsteyen
o aklına beraber dinlersin önyargılardan
arınarak dinlerse Bu mu senin Benim
Meselem yani İnkar edecek Sende bir
anlayayım dersin ya Öyle değil mi Yeni
bir şey gelecek Sen de anlayıp inkar et
değil mi yani anlat bu düşün Tefekkür et
sorgula yok uymadı Bana da ondan sonra
ama on Benimde sorularım olacak neresi
kardeşim
ve bu İslam dininin bu Muazzam kurumun
senin Dünya hayatını da ahiret hayatını
da teminat altına alan huzurun teminatı
olan bu İslam dininin hangi Emir veya
yasağı seni rahatsız ettim
O ne var bu kadar nefret item'
evlendirecek
oy kayfe tekfurune billahi demiyor mu
ayet bir şey mi olduysa söyle biz de
dinleyelim elinde bir veri bir batan bir
şey yani bir şey söylüyorum Burada
ben seni Allah'ı inkar ettirecek olan
şey neydi
o geçmişi
var Ama özellikle şunu söylüyorum
ideolojik Vurgun yerleri Allah ıslah
eylesin mü hali cenazeye dönmüşler
yürüyorum hallerini neredeyse Bu eşeğin
öbür tarafına geçmiş durumdalar Hani
beliren Ala kulubihim Sırrı var ya kalp
mühürlenmiş de bir daha dönme şansı
Herhalde yok ama bu hükmü Ben ver mi Ben
ona da anlatırım Onunla da konuşurum Ona
da mesajı alacağım
bu hüküm Allah'ın Hidayet Allah'ındır
Biz işimizi yapacağız Olur olmaz Olmaz
son noktada Artık yavaş yavaş şu
ikliminde geldim ben size ara bilerek
yerine açılmaz kardeşim Ne yapayım senin
için yani
bu ne yapmamı daha fazla bekliyorsunuz
ki hali Allah'tır ben sana kitapları
anlatıyorum Sen bilememek için inanmamak
için ısrar ediyorsun bu yolda git ama
akıbetini de bekle
mi Evet
ve bütün hakiki Saadet ve hâlis sürur
şirin Nimet ve Safi ile Zed Elbette
marifetullah muhabbetullah dadır onlar
onsuz olamaz olamaz gerçek manada
huzurlu mutlu olamazsın o dedenin dediği
gibi ne taşıyorsun dedi Ha malsın ne
taşıyorsun sol yanımın yarası diyor
en büyük bir türlü mutlu olamaz insan
o unutmayın olmaz
Allah Allah gayretinizi ziyade eylesin
padişah konmaz saraya hane mamur olmadan
demişler burayı önce tertemiz hale
getirmemiz lazım Bunun da yolu şu tövbe
yaşanmışlıklar var var hatalar var
günahlar var eksikler var ihmaller var
hepimizde var
var ama Nasuh bir tövbe ile yola
çıkmamız lazım
Az önce güzel bir pişmanlıkla bir
nedametle yarabbim hata yaptım ve İtiraf
ediyorum Bütün bu yanlışlar ama da sahip
çıkıyor şeyden aldattığı için şeytan var
Allah aldattı Dostlar zannettiklerim
tuzak kurdu hiçbiri Bahane değil ya
Rabbi
da bu suçlar bana ait aynı Adem
Aleyhisselam gibi şeytanın tuzağına
yenik düşüp yasakmeyve uzandıktan sonra
ki Tanrı gibi bir kere bile şeytanın
yüzünden ona uzandım demiyor elini
kılıyor
Selam bugün ah bu hata bu yanlış bana
ait Yarın bağışla
mı başka kapı yok
bu tığla bileceğimiz insanca
edebileceğimiz başka bir kapı yok
ama biz döküyor önce kendini sigara
çekiyor pişmanlığın ya da metini
dinlendiriyor ve Allahü Teala çık şimdi
dünyadan insanı vermek üzere şey
Cennetten dünyaya in imtihanını ver Veli
ya katılma gel Liyakat
o Cenabı Hakkı tanıyan ve seven
nihayetsiz saadete nimete envâr-ı ve
Esra ya bilkuvve Veya 1000 fiil masadır
Burcu Cenabı Hakkı tanıyan ve seven
tanıyan tanımak dedikleri bilmek Marifet
ve seven nihayetsiz saadeti nimete
envâr-ı Esra ya bilkuvve Veya bir
firması vardır zorlanırsın en vardı
diyor Bütün hastanelerin nurlanır
bakışın değişir bakışınla zarın değişir
varlığı olan bakışın değişir
bu varlıktan aldığın mesaj değişir
Tefekkür boyutunu nurlanır kalbi
nurlanır is yatları nurlanır rulo
nurlanır nazarın nurlanır en var dediği
Allah'ı seven ve onu tanıyan
karşılığında Allah şöyle bütün
hadiselerinin organdır Evet çok güzel
bir Hadi straw beni
Bugün beni arayan beni bulur diyor
Allah'tan Kutsi bir hadis tekrarlayalım
onu bir herkese Menemen aklı ezmeli ama
beni arayan beni bulur nasıl olmasın ki
Her şeyi ait
Sen beni bulan beni bilir
Sen beni binen beni sever
Sen beni seven bana aşık olur
sen bana aşık olanı ben öldürürüm
Sen gel normal eceli bilip ben öldürürüm
gibi diyor abla söyle ben öldürürüm ve
ben öldürdüm içinde okuluma bir borcum
olur
ve mükafat Yani bu mükafat da değilim
diyor Allah cemalini vaat ediyor Rus
muhteşem bir Hadi siyah
Bugün beni arayan Beni bul bulması
imkansız Hani Mevlana Hazretleri'nin
sözü geri geldi aklıma tekrar oluyor ama
olsun
Ben o zamanlar 800 küsür sene önce
inanmakta zorluk çeken birisi itmiş
Mevlana Hazretleri'nin kapısını anlatmış
durumunu yani Öyle bir sıkıntım var
demiş inanmakta işte Zorlu ne diyor
Mevlana hazretleri
Allah Rabbim yok mu diyorsun Ne
duruyorsun arasana
ve bir süre sonra tekrar karşılaşır
Buldun mu Zil takıp oynasana
var yani senden daha Bahtiyar senden
daha mutlu senden daha huzurlu dedi O
işte kim olabilir ya Rabbini aramış
bulmuş bir benlik
bu Zil takıp oynasın abi teşbih yani
mutluluğun derecesini anlatmak adına Tam
da bu beni arayan benim olur benim bu
lan beni bilir beni bilen beni sever her
bir de anlamıyor beni seven o sevgi
katladıkça aşka dönüşür bana aşık olur
bana aşık olduğunu ben öldürürüm ben
öldürdüm içinde mükafatlandırır bana o
mükafata benim diyor Cennet üstümü nasip
Evet evet evet Peki onu hakiki tanımayan
Bu sevmeyen onlar da var işte Zul
miktarda milyarlarca var nihayetsiz şey
Kabe Teala ma ve evham ama mânen ve
maddeten Müptela olur işte bu müptelalık
bu huzursuzluk mu kaygılar bu endişeler
mu psikiyatrik hayatların Emel'in de bu
vardır Allah'ım bulamamış ona Kamil
manada iman etmemiş milyarlarca insanın
dolaştığı bir gerçeğe müteharrik
cenazeler yaşamadan yaşlanmış
Ben yaşamadan yaşlanmış öyle de ölecek
olan insanlar bu dua edelim Allah
hidayet nasip eylesin ama Bae cennet
ucuz değil cehennem hiç uzumsuz değil bu
kadar zulümler bu kadar feryatlar bu
kadar yaşananlar bu kadar kötülükler
yesin sohbetlerde söylemiştim mesciden
hani ahiretini en çok insan için sever
ve cennet var ebediyet Yurdu var yani
zeval bulmaz Saltanat yerine göz görmüş
ne kulak işitmiş Cennet ahirette İşte o
yüzden
ve bende uzun süre böyleydi biliyor
musun Fatih daha sonra anladım ki ya
biteceğine var ki ahireti bana daha da
çok sevdiriyor
o cehennemin Varlığını bilmek var ya
Bu elbette mizde şeyimize göre gireceğiz
yanlışlarımızı ihmal yerimize göre bir
arınma yaşayacağız Ama Bütün kötülükleri
Düşünsenize yanlardaki Ark aldığını Bu
acıların bebelerin alanlarla doğranıyor
çocuklar şu anda Pen yatların
figüranların arşı aleti titrediği bir
dünyada bile cehennem yok önemi
o Cennetten bin katı hediyelidir
o Cennet Allah'ın Fazlı ile keremiyle
olabilecek bir şey bizim elimizde oraya
kazanma Şansını çok zor
ya Allah'ın Fazlı ve Kerem'i nasil etmek
için rızasını tahsil etmek için bir
bütün bu yaşadıklarımız gayretlerimiz
Elimizden geldiği kadar hüküm onun hüküm
onun
o kendi aklımıza karar vermiyoruz ama
tekrar söylüyorum Eskiden ahireti bana
çok güzel gösteren cennetin varlığını
dışı Fakat daha sonra bütün bu dünyada
gördüklerimizin sonra İyi ki cennet
Vardan önce iyi Cehennem var
mi Evet
mi Evet Hani dün de söyledik ya Yani
kadın Allah korkusu ve Allah sevgisi ya
Allah'tan kork açacağız yani ya Harika
ya halka Mütevelli müteveccih olacak
görüyorsun adım bu korku ve muhabbet ya
halktan korkup onu seveceğiz ya haluktan
korkup onu seveceğiz
Allah Allah korkusu yani Allah Allah
korkusu muhteşem bir ya ne kadar
lezzetlidir Allah korkusu erdirici mi
korku bu
ve titrersin böyle bir yer Allah korkusu
Neden biliyor musunuz yani cehennemde
yanarım o değil Yani illa o değil
112 bir azalt mahalli var bir hesaplar
görünecek ayrı bir şey
var ama bir de insan şundan korkar Ya
ben Rabbi mi acaba Yani benim hakkımda
olur insanlar mesela Fatih değil
hukukumuz var geçmişten bu yana bir
yanlış yapmaktan korkarız değil mi dedim
ya kalbi kırıldımı alındı mı Gücendi mi
yani o korku vardır Ben de o korku beni
daha dikkatli hale getirir niye kırayım
ki kardeşim niye benim hakkımda Ya bırak
insanı beşeri ilişkileri Allahü Teala
hakkında ya Allah cebinden iltifat
Görmeyen bir kul olmaktan beterine
olabiliyor düşük Allah yüzüne bakmıyor
ya
ne yapmasın cehenneminde ne olur
bu işte o nedenle Allah korkusu muhteşem
bir ya korku işte böyle bir durumda
Rabbim incitmeden Tabiri caizse
yok afro sonra bu tabirleri kullanıyorum
bizim ne haddimize onun gitmekte mesela
anlaşılsın diye söylüyorum insan Bundan
korkar çekinir ya
mi Evet
ben onu hakiki tanımayan sevmeyen her
kimse nihayetsiz şekaveti Ağlama ve
evhamlar ama mânen ve maddeten Müptela
olur hem manevi hem madden hem dünyada
hem ok var
mı böyle akibetini Mut'taki bekleyelim
Bakalım akime Takva ehlinin indir Son
gülen iyi gülecek bu insanlar ağırlaşan
bilir zorlaşabilir yani zaman zaman
elden ayaktan düştüğümüz gibi hissederiz
kendimizi Olmayacak galiba hayır öyle
değil mülk Allah'ın hüküm Allah'ın dönüş
Allah'a Biz işimizi yapalım ve yolumuza
yürümeye devam edin inşallah evet şu
perişan dünyada Avare nev-i Beşer içinde
ve semeresiz bir hayatta sahipsiz Amin
Siz bir surette aciz ve miskin bir insan
bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para
eder
bak bak bir virüs çıkardı olduğu Teala
bugün yazdım Onun hakkında bir şeyler
gözle görüyorum Hayır
var ama sen bir zamanlar Ne diyordun
sınırsız özgürlükler sınırsız Demokratik
Haklar Dokunmayın elleme Enişte diyor
Allah sınır koyunu seni tanımıyorum
Allah haram diyordu bundan sonra
ilgilenmiyorum Öyle değil miydi sınır
ilerleriz sayısız günahlar Boğazına
kadar
var ama Allah tekrar söylüyorum daha
burada orada gitmeden bir birisiyle
gözle görülemeyen bir bir liste bugün
Avrupa kapılarını Amerikaya Avrupaya
kapılarını kapattı uçaklar çalışmıyor
tiyatrolar sinemalar kapandı maçlar yok
spor yok seyahat yok Otur oturduğun yeri
otur bakalım Hani sınır ihlalleri
sınırsız özgürlük Hadi bakalım adım
atamazsın
o çocuğunu söylemesi gitmeden önce
gönder sen kendin
o gözle görülmeyen bir virüs de bunları
yaptı Hani bir zamanlar Kuranı Kerim'de
var bir sayfa ile onları yere
batırıyorum kavimleri bir sesle bir ya
bildiğin bir virüs
da gitti İşin 8 milyar insan altına aldı
Aldı ortaya şu anda 8 milyar İnsanın
aklını aldı
Sen daha dur ya bunu kabri var mahkemesi
var Cehennemi var azabı var Dur bakalım
ya ya depremleri depremle saymıyoruz
bile
ya Bu kadar aciz bu kadar Zavallı iken
Efe demiyorsun bir şey olmaz
zannediyorsun sınırsız özgürlükler
tarafındasın değilsin
bir insan her ne kadar hür olsa da üst
zannediyor Abdullah tır yani Allah'ın
rabbisin o alan o daire o Helal daire
içerisindedir senin bütün özgürlükleri
biri sakın sınır ihlallerine kalkış
bu akıbetin bellidir üç aşağı beş yukarı
biridir
ve hep onu sana vereyim Balıkta şimdi
dese ki ya bir an için ya bir de atayım
kendimi dışarıda bir hayat var orada
üste şunlar bunlar çiçekler böcekler
ikizler Ben suyun içerisinde şöyle bir
atayım kendimiz sınır ihlaline
kalkıyorsa atsa kendini karaya Ne olur
çırpına çırpına bir iki dakikada gider
O senin özgürlük alanı orası takdir
edildi bu alan içerisinde kalma şartıyla
özgürsün
o müslümanda özgürlük alanı bellidir
sakın zorlama sınırları sakın
mi Evet Şu perişan dünyada Avare nev-i
Beşer içinde ve semeresiz bir hayatta
tane kalacak elinde avucunda Yahu Sultan
Süleyman olsan ne kalacak
ben her zaman söylüyorum
Evet şu 8 milyar insanın tamamına yakını
üstüne sonra yok
bu ve en kaba olarak söylüyorum öldükten
10 sene sonra neredeyse hatırası da yok
Kendini derecede belki çocukları
hatırladığı babamız vardı ama dedeler en
erken Unutulur iğnesi sonra yoksun ya
ünvanında yoksun apoletin de yoksun
makamında yoksun zenginliğinde yoksun
hiçbir şey ondan sonra gelecek olan
nesin ilgilenemiyorum yoksun
İyi o zaman öbür tarafa hazırlanıyor
Bu kimseyi ilgilendiren bir durum
olmayacak
ve bütün onların dostluğu refakati kabir
kapısını kaldırdı kadardır orada bitter
süre ediyoruz zaten
mi Evet Şu perişan dünyada Avare nev-i
Beşer içinde ve semeresiz bir hayatta
sahipsiz Amin Siz bir surette aciz ve
miskin bir insan bütün dünyanın sultanı
da olsa kaç para eder
ne dedik ya yoksun işte de işte bu Avare
nev-i Beşer içinde o perişan fani
dünyada insan sahibini tanımazsa
malikini bulmazsa ne kadar bir çare
sergerdan olduğunu herkes anlar en
öncelik insanlar huzursuzluğu ya ona bir
isim koyamazsınız Neden böyleyim bilmez
ama Fıtrat ona sürekli olarak
huzursuzluğu ya endişeli kaygılı
halleriyle bir türlü unutmayın olmayan
hayattan lezzet almayan yanlarıyla her
türlü imkanlara rağmen Fıtrat ona bir
şeylerin yanlış yolda olduğunu
hatırlatır
mı bunca Bağlık içerisinde psikotrop
ilaçlar asal saldırma sarılmanın başka
niye sebebi olabilir Kabul etmiyor
Buralar haram sevdanın helal barınağı
olmaz
bu buranın ev sahibi Allah'tır
ve o razı olursa sevebilirsin iki şartım
var Hep söylüyoruz Peki sevmeyenimiz
annemizi babamızı dostlarımızı güzel
olanı sevmeyeli mi böyle bir duygu var
Ev kardeşim ama Allah hatırlatırsa sev
bu Rabbimin bana bir YouTube emaneti
Sen bana Kerem'i Abi bu ve rabbinin
hatırı için sev
ben seni sevmelerini efsane
mi Evet şimdi Birinci makamdan bir
kelime okuyalım sohbeti bitirelim şu
kelâmı tevhidin yn11 kelimesinin her
birini birer müjde var demiştik ve o
Müjde bir en şifalı o Şifa da birer
lezzeti manevi bulunur bakın o kaygıları
tedavi edecek olan insanı bir anda
kendine getirecek olan Şifa reçetelerden
bir tanesi la ilahe illallah Allah'tan
gayrı ilah yoktur
bu Mukaddes emanetin belki en önemli
sırlarından bir tanesi mutlak manada
Allah'ı Tevhid sırrıyla iliklerine kadar
hissederek yaşamak la ilahe illallah la
süpürgesiyle yolu süpürme dikçe illallah
Sarayı'na varamazsın Sırrı önce la
Arapçada olumsuz bir süpürge gibi
düşünün layı şirketleri süpürecek bu
illeri süpürecek aklınıza gelebilecek
yedek İlahları şunları bunları her şeyi
dünyevi olan Arzum elleri hepsini
süpürüp yolu tertemiz hale getirecek ki
illallah Sarayı'na verebilirsin la ilahe
illallah şöyle Müjde verir ki
o hadsiz Hacı Ata müptelâ insan
ve ihtiyaçlarımız nihayetsiz
iyi bakın bir virüs bin liralık
makarnayı 16 liraya aldırdı sana
bir iki üç hadi diyelim ki 16 lira 18
lira 20 lira
Ben 10 lira satılık kolonya eline 2
liraya sattığı maskeden bana 30 liraya
Satmaya çalışıyor seni satarsın Yavuz
atılır bunlar bir virüs yaptırıyor sana
bunları
o hadsiz Hacı Ata müptelâ ve nihayetsiz
ağdanın hücuma Hedef olan ruhu insan şu
kelime de öyle bir nokta-i istimdat
bulur gibi İmdat noktası ya bir sığınak
bilmece bütün harcadığını temin edecek
bir hazine-i rahmet kapısını onu açar
hazine-i rahmet kapısı aralanır kelime-i
Tevhid la ilahe illallah bir zamanlar
hatırlayın bir şey söylemiş burada
bir kelime-i Tevhid ile alakalı insan
İman ederek Aha Allah'a emanet ettim
belli diyerek sadece bir sorumluluğu
yerine getirmiş olmuyor yani Aha
emanetimi sorumluluk attı Hayır ya iman
ettiği andan itibaren bir hazine'nin de
kapısı aralanmış oluyor Gerçek
yolculuğun O andan sonra başlıyor boşuna
yaşamışsın o zamana kadar
mı böyle iman ettim su öyle değil bir
hazinenin de kapısı aralandı senin için
düş yola kardeşim Bir daha da geriye
bakmak yaşanan ne varsa günah adına
yanlışlar adına ihmaller adına Allah'ın
rahmetine nasıl bir öyle test et bundan
sonra senin rızan için yaşayacağım
yarabbim alacağım her nefes böyle bir
nokta-i istinat bulur ki bu kelimeyle
insan bütün Adası'nı şerrinden Emin
edecek bir kudreti mutlakanın sahibi
olan kendim a budunu ve halkını Bildirir
ve tanıtır sahibini gösterir Maliki kim
olduğunu İdare eder ve o Irak'a eyleyen
o gösterme ile kalbi vahşeti mutlaka dan
ve ruhu hüznü elinden kurtarıp ebedi bir
ferahı ve daimi bir süruru temin
edebilir Allah herkese nasip eylesin
inşallah bir la ilahe
Bu bir anda Aziziye dönüştürür yolların
aydınlandı huzur Geldi Buldu Senin
kalbin unutmayın oldu o endişeler
kaygılar Çünkü İmam eminen kökünden
gelir emniyet kökünden gelir
ve bu emniyette huzurun sahibi bir
sıfatı da el Mümin olan Allah'tır bizde
müminiz Allah'tan mümindir bir Esmaül
Hüsna'dan bir tanesi mil
ama biz misfat olarak Mümin müminin
aynasıdır yani orada kasıt Allah'ın
ahlakıyla ahlaklanmak bilmek Elimizden
geldiği kadar İnşallah dediğimiz gibi
haram sevdanın helal barınağı olmaz o
haram sevdalara doldurursan O helal
barınak onları reddeder hayatın boyunca
huzursuzlukları yaşatır endişelerle
yaşarsın kaygılarla yaşarsın bir kere
bile gerçek manada huzurlu ve mutlu
olamazsın kardeşim ve bunu anlamanın
Bu bir yolu var Makul bir yolu var Niye
dersin anlamak istersen de anlarsın ama
anlamamanın Anlamak istememenin bir yolu
var Allah o durumlarda kimseyi
düşürmesin sübhaneke la ilmelena İlla
mahallenin tane inneke entel alemin
hakimi ahiri davahum elhamdülillahi
rabbil alemin el-fatiha Ha ha ha ha
