Herkese merhaba
Ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi
rabbil alemin o Salât ve selâm ala
seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve
sahbihi ecmain Bir adedi zerratil
keinett ve Murat K Betty hediye adedi
hurufil kur en ve esrari h y müfettihal
ebvab iftah Lena hayral bat
Estağfurullah el Azim el Kerim ellezi
ile ilahe illa hüvel hayyul Kayyum ve
etubü ileyh Subhan Allah mesela
seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi ve
devaiha muafiyet ile birden ve şifayı
hep nuril efsane yazıya i.hl Allahümme
salli ala seyyidina Muhammedin Ezel
ilelebet a dedeme billahi Vale değil mi
bu Allahümme salli ala seyyidina
Muhammedin ve ala alihi külle mahtelefel
melevan ve teakabel aslanını kredi
cediden WhatsApp felsefe arkadan ve
belli ruhu Ah ehli beytihi mintay yeter
vesselam var hem ve bârik ve Sellim
Aleyhi ve aleyhim küfür an kefir aile
yomil haşri bel karar
çok muhterem abiler
ve kıymetli Genç Kardeşler
Selam bugün okuyacağımız mevzu
ve Bismillahirrahmanirrahim sırlarına
dair O Esra'dan birkaç sır okuyacağız
İnşallah hep beraber istifade edeceğiz
biz Rahmet manası ön plana çıkıyor
burada Peygamberimiz Alemlere rahmet
olarak gönderildiği için salavat rahmet
manasını taşıdığı için Peygamberimiz'e
salavat-ı şerifeler den öyle bir kaç
tane getirerek o rahmete vesile olsun
diye o salavat lardan okuduk bir tane
daha okuyup öyle inşallah mezunuz a
gidelim
Allah Allah ne salli ala seyyidina
Muhammedin inne muhammedinin nebiyyil
mil Haşimi yıl kureş ilmek giyilmeden
iyi sadıkül vadil Emin Allahümme salli
ala seyyidina Muhammedin adede ma Fi
ilmillahi selaten daimeten bidevami
mülkillah He valeli ve sahbihi vesellem
in on dördüncü lem'anın ikinci makamı
makam münasebetiyle buraya alınmıştır
sözler kitabının birinci sözden hemen
sonra gelen ikinci konusu ondördüncü
lem'anın ikinci Makamı
ve Bismillahirrahmanirrahim binler
esrarından altı sırrına dairdir
ve bu altı Sırrı niye Üstat ifade ediyor
onu biraz isterseniz ifade etmek için şu
birkaç giriş olan cümleyi ve okuyalım
bu besmelenin rahmet noktasında parlak
bir nuru sönük aklıma uzaktan göründü
onu kendi Nefsim için nota suretinde
kaydetmek istedim ve 20-30 kadar Sırlar
ile Onur'un etrafında bir daire çevirmek
ile Avlamak ve zaptetmek Arzu ettim
fakat ma teessüf şimdilik o arzuma tam
muvaffak olamadın 20-30 dan 5-6 ya indi
bir insan dediğin bakıp Nefsimi Murad
ediyorum bu ders kendi Nefsime Has iken
Ruhen benimle münasebet darbe nefsi
nefsimden daha hüşyar zatlara belki
Medar istifade olur niyetiyle ondördüncü
lem'anın ikinci makamı olarak medat ki
kardeşlerimin Tasvip lerine havale
ediyorum bu ders akıldan ziyade Kalbe
bakar delilden ziyade zevke nazırdır
Onun için Cenabı Hak kalbi ve Ruhi
Latife lerimizi manevi duygularımızın
ve hukuklarını açsın inşallah
bu ne ifade dikkat çekti burada ben bu
dersi diyor kendi Nefsime Has iken önce
Nefsimi Murad ediyorum e İnsan dediğin
vakit bu ders kendi Nefsime Has iken
Ruhen benimle münasebet darbe kendi
nefsinden daha düşer zatlara belki
medar-ı istifade olur diyor Onun için
biz de inşallah o atmosfere girerim
cenab-ı hak istifade mi Ziyad eleştirsin
İnşallah Bismillahirrahmanirrahim
hayalet Y E yuh el meleu inni ülkeye ile
ye kitabın Kerim innehu min süleymane ve
innehu Bismillahirrahmanirrahim şu
makamda birkaç sızi
devam edecektir birinci Sırp
Sen demin bir paragrafta okuduk burada
şöyle deniliyordu 20-30 dan 5-6 ya indi
ben diyor 20-30 kadar sırlarıyla Onur'un
etrafında bir daire çevirmek ile ağlamak
ve zaptetmek Arzu ettim fakat diyor mate
süs so Arzum Ata muvaffak olamadım 20-30
dan 5-6 yendi Bu tür cümleler sahneleri
muhtelif yerlerinde geçiyor mesela Miraç
Risalesi nin başında da geçiyor miracın
semer ağtı yani miracın meyvelerini
anlatırken miracın meyveleri 500'den
fazla meyvesi var diyor
15 yüzden beşini beyan edeceğiz diyor
Beş yüzden beşini beyan edeceğiz Biz o
500 de Allah halen çokluktan kinaye dir
Burada diyor 20-30 kadar Sırlar ile
Onur'un etrafını çevirmek ile Avlamak
zapt etmek istedim ma teessüf 20-30 dan
5-6 ya indi bakalım Biz ne kadarını
ağlayacağız ne kadarını zaptedeceğiz biz
inşallah dikkatimizi böyle behiş Yar
zatlara diyor ifadesi böyle üstadın
Nefsim Nefsim den daha güçlü erzaklara
medari istifade olur niyetiyle Biz de
inşallah o istifade atmosferine girelim
cenab-ı hak ifademizi arttırsın bizim
nefsimiz tabi Üstadı nefsi
bu şer değil ama tevazudan öyle diyor
ama olan ki olay ki dikkatimizi burada
toplamak için bu ikazı yapıyor yani
hüşyar olalım yani Uyanık olalım
dikkatli olalım Çünkü insan dikkatini
verdiği bir şey hafızasına alır
dikkatini yoğunlaştırdığı nispette ve
ona daha böyle ufuklar açılır daha güzel
Sırlar daha fazla Sırlar Açılabilir Onun
için bizi hüsrana davet ediyor burada
uyanıklığa davet ediyor dikkate davet
ediyor O
Bu bir sır
ve Bismillahirrahmanirrahim
ve Bismillahirrahmanirrahim bir
cilvesini şöyle gördüm ki
bu Kainat simasında are simasında ve
insan simasında birbiri içinde
birbirinin numunesini gösteren üç
sikke-i rububiyet var
bu Kainat simasında az simasında ve
insan simasında
bu üç tanesi ma birbiri içinde birbirini
numunesini gösteren ve ni3 sikke-i
rububiyet var barru biye tabiri
sahnelerde sık geçen bir tamir malum
terbiye ve idare saltanatı cenab-ı
Hakk'ın rububiyet saltanatı terbiye ve
idaresini gösteriyor Bu üç sim adada hem
Kainat hem Arsen insan simasında da bu
terbiye saltanatını görüyoruz Onun için
üç sikke-i rububiyet var dedi
rububiyette no terbiye ve idare eden
gelen üç tane muhteşem sikkeyi mührü
ilahi mühür bu bi Yeti bize gösterecek
biri kainatın heyeti mecmuasında
bu kaynatın dört bir tarafında teavün
tesanüt
bu teanuk tecavüz eden tezahür eden
sikke-i Kübra'yı uluhiyet irki Bismillah
ona bakıyor
bu aziz Kardeşler önce şunu söyleyeyim
şu tabirleri okurken Elbette ki
ve bu fakir de dahil olmak üzere
Hiçbirimiz yüzde yüzünü anlamıyoruz
ancak
bu biliyorsunuz Bu tür manalarda sadece
aklın istifadesi Yok Kalbin ruhun
hissiyatın latifelerin de hissesi var
Barkal binde şeyi aklında bir hissesi
var Bütün bu duygularımızla Eğer
hissemiz büyük olursa istifa Deniz büyük
olur ama ben bir şey anlamadım aklen
desek bile kalp ve ruhun latifeleri
bundan hissesini alır Onun için kainatın
heyet-i mecmuasının da görünen umumi bir
teavün yardımlaşma düsturu görüyoruz
bütün mahlukat arasında tesanüt
görüyoruz sanki muhteşem bir dayanışma
var teanuk görüyoruz sanki böyle bir
kucaklaşma boyun laşma var
ve tecavüz görüyoruz birbirlerinin
imdadına koşma birbirlerini isteklerini
cevap vermeden tezahür eden sikkeyi
Kübra'yı uluhiyet irki cenab-ı Hakk'ın
uluhiyetin i gösteren bir sikke dirki
Bismillah ona bakıyor şimdi bütün
kainatın heyeti Tabi bunu yaparken hepsi
bilinçli ve şuurlu yapmıyor yani cenab-ı
hak toprağı nebatatın imdadına
gönderirken Toprak şefkatinden koşmuyor
veya Toprak nebatat hayvana tümü bizim
imdadımıza koşarken şuur ve bilinciyle
şefkat ve merhametiyle koşmuyor
var yani malumunuz işte Toprak nebatatın
bitkiler taifesinin bitkiler hayvanatın
canlıların Hayvanat da bitkilerle
beraber insanların imdadına koşuyor
böyle bir dayanışmalar böyle bir
yardımlaşma var böyle bir kucaklaşma var
Görüyoruz işte cenab-ı Hakk'ın kainatın
simasına vurmuş olduğu sikke-i Kübra'yı
uluhiyet
bu işte bu Bismillah diyor Bismillah ona
bakıyor kainatın heyet-i mecmuasının
baktığınız zaman gördüğünüz bütün bu
deminki saydığımız teavün test anı
teanuk tecavüzden tezahür eden bu mana
Bismillahi bize okutuluyor ve Bismillah
ile beraber sikke-i Kübra'yı uluhiyeti
gösteriyor Allah'ın sikkesini yani büyük
rabbimiz'in sikkesini göstererek
Bismillah okutuluyor bize bu tavin bu
yardımlaşma Allah'tan geliyor Allah'ın
kainatın simasına vurduğu bir sikke-i
Kübra'yı uluhiyeti bir mühürdür bir
İkincisi küre-i arz simasında nebatat ve
hayvanatın tedbir ve Terbiye ve
idaresindeki teş abüdü tenasüp
bu intizam Instagram lütuf ve
merhametten tezahür eden sikke-i
Kübra'yı rahmaniyet irki bismillahi
rahmani ona bakıyor şimdi küre-i arz
simasında nebatat var yeryüzünde yaşayan
nebatat var Hayvanat var E bu nebatat ve
hayvanatın tedbir ve İdaresi var
terbiyesi var bunu görüyoruz toprağa
atılan bir tohum muazzam bir terbiye ile
işte zamanına göre 3 hafta sonra beş
hafta sonra iki ay sonunda filizlenip
yer üstüne çıkıyor tam böyle çürürken
birden Hayat olarak cenab-ı hak onu
Hayat vererek yeryüzüne bir Sümbül
olarak çıkıyor nebatat Ve hayvanatın
işte bu tedbirinde yani idaresinde ve
Terbiye ve idaresindeki
bu benzerlikte Şabi Yani bir Armut
ağacının yetişmesindeki kanun Neyse
bakıyorsunuz ki armut ağacında da aynısı
bir başka ağaçta da aynısı bostandaki
Efendim biberin fidesindeki yetişme
tarzı Bık kanun Neyse yanındaki hemen
domateste de aynısı patlıcanı da aynısı
var demek ki bu terbiye ve idarede
muazzam bir benzerlik var işte bu
teşebbüsü bu tenasüp bu intizam bu
insicam pürüzsüzlük lütuf ve merhametten
tezahür eden sikkeyi Kübra'yı rahmaniyet
tirki bismillahi rahmani ona bakıyor
Evet
daha sonra insanın mahiyeti camiasının
simasında ki Letaif RF insan simasında
cenab-ı Hakk'ın muazzam bir şefkati ve
Merhameti esmâ ve sıfât-ı ilahisi
tecelli ediyor şu simasında ki Letaif
Refet yani şefkatin incelikleri ve
güzellikleri ve de kayışı şefkat ve şu
atı Merhamet ilahiden tezahür eden
sikkeyi ulya rahimiyet tirki
Bismillahirrahmanirrahim dek iki
Bismillahirrahmanirrahim de ki
bu errahim ona bakıyor errahim ona
bakıyor
o rahmani yet
Ama şunu sessiz alalım D'nin küre-i arz
simasında nebatat ve hayvanatın tedbir
ve iradesinde
bu tenasüp ve intizam veency camın
bismillahi rahmani baktığını söyledi
Burada da eğer Rahime baktığını söyledi
şimdi tekrar bu son cümleyi okuyorum
insanın C mahiyet-i camiasının simasında
ki Letaif Refet ve de Kayıkçı şefkat ve
şu atı Merhamet ilahiden tezahür eden
sikke Yulya rahimiyet tirki
Bismillahirrahmanirrahim de ki eğer
Rahim ona bakıyor demek
Bismillahirrahmanirrahim sahife-i âlemde
bir satır Nurani teşkil eden üç sikke-i
ehadiyetin kudsî ünvanıdır Burcu cenab-ı
Hakk'ın 3 simada tezahür eden üç sikke-i
ehadiyetin kudsî ünvanıdır
bismillahirrahmanirrahim ve kuvvetli bir
hayırlıdır ve
bu parlak bir hattıdır yani
Bismillahirrahmanirrahim yukarıdan nüzul
ile semer Eee Kainat ve alemin nüsha-i
Musa arası alemin küçültülmüş bir
nüshası olan insanı ucu dayanıyor perşe
arşa Bağlar insani arşa çıkmaya bir yol
olur bu cümlelerin herbirisi hakikaten
pırlanta cümleler hazine cümleler her
tarafını böyle bir anda ihata etmek
anlatmak zor Bazen anladığınızı bile
anlatmakta aciz kalıyorsunuz ancak
İnşallah şurada bulunan bütün
kardeşlerin Hadi sahne nazarları ve
istifade niyetleri bu manada nazani
derecede kalben Ruhen ve taifenin
istifade yi bize nasip ettirir İnşallah
şimdi dikkat ettiniz mi Bismillahi
Allah rahim yukarıdan nüfusu ile semer
Eee Kainat ve âlem-i nüshayı Musa karası
olan insana ucu dayanıyor
bu sefer Eee Kainat insan
bu Kainat yaratılış ağacının en muhteşem
en Muazzam en son meyvesi insan bütün oy
ağaç heyetiyle köküyle dalıyla
gövdesiyle e çiçekleriyle yaprağıyla her
şeyiyle meyveye endekslenmiş meyveye
müteveccihen hizmet ediyor Onun için şu
Kâinat yaratılış ağacının da meyvesi
insan olduğuna göre bütün kainatın
heyeti insana yönelik dikin Sana
müteveccihen hizmet ediyor ve cenabı hak
insana istihdam ettiriyor insanların
hizmetine vermiş ve musahhar etmiş Musa
karın manası o saatte insanın hizmetine
adamış şimdi bunun açılımını İnşallah
üçüncü sırada
o öreceğiz onun için ben 3. sıra
geçeceğim ikinci sıra atlayacağız bütün
sırları okuyamayacağım için bazı sırları
okuyup İnşallah bitirmeye çalışacağız
mevzuyu 3. sır şu hadsiz kâinatı
şenlendiren bilmüşahede rahmettir rahmet
kainatı şenlendir miş
bu ve bu karanlığın mevcudatı
ışıklandıran bilbedahe yine rahmettir ve
bu hadsiz ihtiyac at içinde yuvarlanan
mahlûkatı terbiye eden bilbedahe yine
rahmettir
ne demek ki Cenabı Hakk'ın terbiye ve
idaresinde rahmetin cilveleri var o
terbiye ve idare rahmetin güzelliklerini
Bize ihsan ediyor bebil ağacın bütün
heyetiyle meyvesine müteveccih olduğu
gibi bütün kainatı insana müteveccih
eden ve her tarafta ona baktıran ve
muaveneti Ne yani bütün kainatı insanın
imdadına yardımına koşturan bilbedahe
rahmettir
bu ve bu hadsiz fezayı ve boş ve Hadi
alemi dolduran nurlandıran ve
şenlendiren bilmüşahede rahmettir
o hadsiz Fezai ve boş ve hali alemi
dolduran cenab-ı hak şu boş ve hali
alemin ne ile doldurmuş sa rahmettir
bu mesela yıldızlarla doldurmuş rahmet
midir Evet Ayna güneşte doldurmuş rahmet
midir Evet
bir atmosferle doldurmuş oksijenle
doldurmuş rahmet midir Evet
ve güneşin ışınlarıyla gündüz doldurmuş
rahmet midir Evet
ve yağmur yağdığı zaman rahmeti Yağmur
şeklinde yağı duruyor Onun için yağmura
rahmet diliyoruz
bu ve bu fâni insanı ebede namzet eden
ve Ezeli ve ebedi bir saate muhatap ve
dost yapan bilbedahe rahmettir
ama biz Hangimiz kendi iradenizle
insaniyeti tercih ederek ben insan
olarak dünyaya gelmek istiyorum dedik de
Allah da bizi insan olarak dünyaya
gönderdi böyle bir sipariş verdik Biz
Hayır böyle bir yetkilimiz de yok böyle
bir iradeniz de yoktu Demek ki bizim
insan olarak dünyaya gönderiliş işimiz
insan olarak gönder işimiz ve insanda
dünyada yaratılan mahlukatın nakşı Azam
olması hasebiyle muazzam bir rahmettir
baştan sona rahmettir Demek ki biz
rahmetinin eseri olarak insan olarak
dünyaya gönderdik
İyi o zaman hem rahmet Bizim her
tarafımızı kuşatmış cenab-ı hak sofrayı
önceden hazırlamış pişman madenleri
hazırlamış toprağa hazırlamış suyu
hazırlamış nebatat hazırlamış Hayvanat
hazırlamış nebati hayvanı bütün
gıdalarla soframızı süslemiş denizleri
balık sofrasıyla donatmış havayı hava
nimetleriyle sofrasıyla donatmış
sofralar hazır Ondan sonra etrafı
rahmetle kuşatılan çok şerefli bir
varlık insan dünyaya gönderiliyor Demek
ki biz bu
de Tabiri caizse o rahmet nimetlerinin
kucağında da rahmetinin eseri olarak
mahsa cenab-ı hak bizi rahmetinin eseri
olarak dünyaya insan şeklinde insan
olarak gönderip akıl ile donatıp Sair
letaifi ile donatıp bizi kendisine
muhatap wados yapmış son cümleyi tekrar
okuyorum
ve bu fâni insanı ebede namzet eden ve
Ezeli ve ebedi bir zaten muhatap bedos
yapan değil be daha rahmettir
Allah bizi kendisine muhatap yapmış işte
kur'an-ı hakîm'in mi bizi muhatap kabul
ederek Bize göndermiş ya eyyühellezine
amenu yer ye eyyühennasu İnna halaknakum
milletlerin ön f
Allah iman edenlere insan
O bize hitap ediyor ve
ve emirlerine işte Tabii ki rahmet eseri
olarak gönderdiği bir insanı herhalde
Kendi ilâhî terbiyesiyle kendi
emirleriyle kendine hileleriyle Elbette
bizlere ne yapacaktır terbiye edecektir
ve ona davet edecektir Onun için ben
burayı okurken hep Şu mesaj böyle
hayalimde kendini gösteriyor canlanıyor
Yani biz Acaba içinde bulunduğumuz bu
rahmet ve şefkatin farkında mıyız bizden
istenen L Sonuç olarak sonunda
söyleyeceğim cümle şimdi söylüyorum
Sonuç olarak İçinde bulunduğumuz rahmeti
fark edip o rahmete yakışır bir kulluk
yapmaktır bu
bu işte bu rahmeti fark ediyor muyuz
bakıyoruz ki insanların önemli bir kısmı
bu rahmetin farkında değil
o o
bu onun için Kuranı Kerim'de bir ayeti
kerime var
ne diyor ki ve ile değerli ahirete Nehir
hayvan ondan önce geçen kısım innemel
hayatı dünya illallahu phellype Şu dünya
hayatı ancak bir eğlence ve oyundan
ibarettir ve yine darıl ahirete ahiret
yurdundaki hayata gelince L hiyel hayvan
asıl Hayat odur
o levkan ya limon ayet böyle bitiyor
keşke bilselerdi
ya keşke bilselerdi tabi Burada da
rahmetin farkına varıp rahmaniyet ile
beslenip rahi irademizi iyi hayra
doğruya kullanarak ebediyette ki Yani
asıl hayat denen ahiret yurdundaki
nimetlere değil mi mi kavuşabilmek daha
doğrusu rıza-i ilahiye kavuşabilmek
buradaki nimetlerin rahmaniyet ten
geldiğini bilmek çünkü rahmaniyet bütün
hayvanatın bütün nebatatın bütün
insanların Yani bütün mahlukatın rızkını
üzerine almış rahmaniyet bir bakımı R
zafiyet anlamında bütün mahlukatın
rızkını veriyor cenab-ı hak
ve iradeli iradesi
ve bütün mahlukatın rızkını veriyor
cenab-ı hak hem de Burada ateist
komünist Yahudi Hristiyan dinli dinsiz
gözetmeden bütün mahlukatın rızkını
veriyor
da koruyor ve gözetiyor besliyor ve
rızık veriyor işte rahmaniyet ten gelen
bu rızkı
bu fark edip Allah'tan geldiğini fark
edip sofrasında neler neler dizilmiş
bütün kainat nasıl ona bir nimet Sofrası
şeklinde böyle hizmet ediyor onun
farkında olup o nimetlerin kimin
tarafından gönderildiğini hem de büyük
bir şefkat ve merhametle nasıl
gönderildiğini Yani biz mesela sütü çok
rahat yiyoruz değil mi içiyoruz yani süt
ve süt mamülleri peynir yoğurt ayran
şeklinde değil mi telaş şeklinde ama biz
bunu saman ve ok şeklinde yiyemezdik
o cenab-ı hak oldu zamanı yediriyor
koyuna sütü tereyağını sütü ve Sütün
içindeki tereyağını peynirini işte
ayranı yoğurdunu süt mamullerini bize
şefkatle veriyor ama yap
Evet şimdi gel desen bu şefkati anlama
farketme kimden geldiğini bilme
Bu bir çamur yürüyor baka meyvesini
elmanın elma ağacının meyvesini sana
yetiyor
bir hurma ağacına çamur yediriyor
meyvesini vitamin yüklü güzel meyvesini
kokulu mis kokulu meyvesini tatlı
lezzetli damak zevkine hitap eden
meyvesinin sana getiriyor bostanda neler
yetiştiğini aşağı yukarı fark
ediyorsunuz dibine baktığınız zaman
çamurlu bir Su Bulanık bir su çamur ve
Afedersiniz Hayvan gübresi ama üstünde
mis gibi kokan domatesler bir
salatalıklar kıvırcıklar bize yemek
malzemesi olan soframıza gelecek olan
nimetler
Allah Rahman niyet nasıl şefkatle
merhametle bizleri besliyor Yani bunu
bunun farkında olmamız gerekiyor fark
edip o rahmaniyet in nimetlerinin
nereden geldiğini rahmaniyet ten
geldiğini Allah'tan geldiğini fark edip
hiponun huzurunda Rüku ve secdede eğilip
irademizi doğruya kullanıp rahimiyet ile
İnşallah ahiretteki ebedi nimetlere de
namzet olmak bize yakışan bu bizden
beklenen bu bu tabi Burada esas Gaye de
bu rahmaniyet rahmaniyet ten gelen
nimetlerin sahibinin rızasını Aksu etmek
ve istemek Yani onun hoşnutluğunu O'nun
senden razı olmak lığına arz etme
ben onu istemek ona nail olmak Hedef
rıza-i ilahi
Allah Allah benden nasıl razı olur
var Yani bütün bu nimetler içerisinde
böyle bir mahcubiyet edasıyla Allah'ın
huzurunda Rüku ve secde ile sonrasında
Selam ve sonrasında dua ile Allah'a
yalvarın o rahmaniyet i nimetler
içerisinde mahkumiyetin hissederek Allah
Allah benden nasıl razı olur Ben
Allah'ın kendinden nasıl razı edebilirim
nasıl memnun edebilirim diye dua ile
yalvarıp yakarır cenab-ı Hakk'a bu değil
mi secde ile hı ile Tefekkür ile o
yalvarışlar ile Allah'ın rızasını
istemek Arzu etmek ve inşallah ona nail
olmak Bak ey insan Madem rahmet böyle
kuvvetli ve cazibedar ve sevimli ve
Medet kâr bir hakikatı mahbub Bedir
bir sevgili bir hakikattir farkederseniz
sevgili bir hakikat olduğunu anlarsınız
bu insanlar birbirlerinin gönlünü almak
için Allah'ın nimetlerini süslü Efendim
kağıtlara sararak değil mi getirip
hediye olarak size veriyorlar bir
kilogram Antep fıstığını hediye olarak
sana getiriyor Aslında bu hediye Kimden
geliyor Allah'tan geliyor
abone ol
abone ol
bu Madem rahmet böyle kuvvetli ve
cazibedar ve sevimli ve Medet kâr bir
hakikatı mahbube dir
Bismillahirrahmanirrahim de o hakikata
yapış ve vahşet mutlaka dan ve hadsiz
ihtiyac atın eylemlerinden kurtul vahşet
mutlaka tabiri de çok ilginç yani mutlak
Yalnızlıktan kurtuldu insan rahmaniyet
hakikatiyle
ve iç içe olduğunu anlasa mutlak
Yalnızlıktan kurtulur
bu Zindanda da olsa onu hisseder
bu vahşet Yalnızlık demek Bütün cenab-ı
Hakk'ın bütün nimetleri İnsanı böyle kuş
attığına göre rahmaniyet yani şefkati
cenab-ı Hakk'ın rahmeti şefkati
nimetleri bizi kuşatmış bunların
farkında olduğumuz zaman vahşeti mutlaka
dan kurtuluruz
ya Allah'ın bu nimetlerini farketmek bir
Şükrü manevidir Ramazan risalesi ne
geçiyor
Tüm bu nimetlerin Allah'tan geldiğini
fark etmek bilmek bu nimetlerin Nimet
olduğunu fark etmek
Ama Allah'tan geldiğini anlamak ve fark
etmek ve bu nimetlerin kıymetini bilmek
manevi bir şükür diyor Onun için bizi
Bismillahirrahmanirrahim de söyle derken
o hakikate yapış ve vahşeti mutlaka dan
mutlak Yalnızlıktan ve hadsiz ihtiyacın
elemelerinden kurtul ya dünyada cenab-ı
Hakk'ın maddi ve manevi maddi nimetleri
görüyoruz yiyoruz tadıyoruz değil mi
teneffüs ediyoruz içiyoruz maddi ve
manevi nimetleri içerisinde kendimizi
rahat hissediyoruz ya cenab-ı Hakk'ın
rahmaniyet ve rahimiyet inle kendini
teslim et rahat et ip kendini teslim et
abone ol
bu Bahçeci mutlaka dan rahatsız
ihtiyacın eylemlerinden kurtul hadsiz
ihtiyacı atın el enlerinden kurtul
ne demek ki o rahmaniyet hakikat-ı bizi
bütün ihtiyaçlarımıza cevap verebilirdi
verecek ve bütün ihtiyaçlarımızı
karşılayacak ki o eylemlerden desen
kurtulabilirsin Onun için
Bismillahirrahmanirrahim Deliyor
kurtuluyor yol sultan-ı Ezel ve ebedin
tahtına yanaş ve o rahmetin şefkatiyle
şefaatiyle ve şu atıyla o Sultan'a mu
hata ve Halil ve dost ol
Evet arkadaşlar okuyacağımız Bu
cümlelerden bir tanesi şu idi
abone ol
var yani Bismillahirrahmanirrahim de
ve Bismillahirrahmanirrahim ayeti adeta
Kuran'ı Kerim'i kucaklayan bir ayet
Kuranı Kerim'in mücmeli kur'an-ı
hakîm'in mücmeli Yani bir özeti şeklinde
Kur'an Fatiha da Fatiha
Bismillahirrahmanirrahim de dolayısıyla
Bismillahirrahmanirrahim Kur'an'ın
mücmel bir hülâsası şeklindedir Onun
için Bismillahirrahmanirrahim ile bakın
Fatiha'nın fiil listesi Kur'an'ın mücmel
bir hülâsası olduğu cihetle bu mezkûr
sıra zemin ünvanı ve tercümanı olmuş
diyor
14. sırada bunu söylüyor
Bu bir sonraki sırada Evet kainatın
elvan'ı Hikmet dairesinde insanın
etrafında toplayıp bütün Hac atına
kemal-i intizam ve inayetiyle koşturmak
bilbedahe iki hayaletten birisidir ya
kainatın Herbir nevi kendi kendine
insanı tanıyor ona itaat ediyor
ve muaveneti ne koşuyor yani Dağlar bizi
tanıyor
bu madenleriyle su hazineleriyle
ormanlarıyla üstündeki ağaçlarıyla
kendisinden balözü yapılan çiçekleriyle
imdadınıza koşuyor Dağlar saya biz böyle
tanıyor ya ağaçlar meyve ağaçları bizi
tanıyor ya bostandaki eklenmiş de böyle
nimetler bizi tanıyor ya böyle
düşüneceğiz bu ise Yüz Derece akıldan
uzak olduğu gibi çok mu hala tıon tercih
ediyor insan gibi Raci mutfakta en
kuvvetli bir sultanı mutlakın kudreti
bulunmak lazım geliyor yani Ya onlar
bizi tanıyor veyahutta insanda öyle bir
güç öyle bir sonsuz Kudret var ki bütün
bu mahlukatı kendi emrine musahhar
ediyor düşünüyoruz bakıyoruz ki İkisi de
yok Ne Bitkiler hayvanlar bizi tanıyor
nede Biz biz de
ve kudret var ki biz onları emrimiz de
musahhar ediyoruz böyle bir kuvvette
bizde yok böyle bir güçle bizde yok
olmadığını vicdanın herkes biliyor
Herkes biliyor ki ben kudretimle irade
iradem ile güneşi kendine musahhar
etmiyorum
bu toprağı kendime musakka etmiyorum
suları denizleri kendine musahhar
etmiyorum herkes iradesiyle bunu
Yapamadığın farkında O zaman Madem ki
böyle bir güç sende yok madem bu
kainatta Enva larıyla çeşitleriyle seni
tanımıyor o zaman bu kâinatın perdesi
arkasında bir kadîr-i mutlakın ilmi ile
bu muavenet oluyor perde arkasında perde
arkasında bu kâinatın bir kadîr-i
mutlakın ilmi ile bu muavenet ve bu
yardımlaşmanın sana
bu teveccüh ettiğini sana yapıldığını
bunu fark ediyoruz ve görüyoruz demek
kâinatın en ve ağı insanı tanıyor değil
kaynatın dağları denizleri gökyüzü
yeryüzü Bağları bahçeleri toprağı taşı
bizi tanıyor değil Belki insanı bilen ve
tanıyan Merhamet eden bir zatın
tanımasının ve bilmesinin delilleridir
bir
bu Belki insanı bilen ve tanıyan
Merhamet eden bir zatın tanımasının
devrilmesinin delilleridir Evet
bu ey insan Aklını başına al Hiç mümkün
müdür ki bütün Enva mahlukatı sana
müteveccihen yani sana yönelik mu A ve
net yardım ellerini uzatır an şimdi
burada bir tabir kullanacak Usta hacca
ve umreye gidenlere Biz bilir bir
Medine'yi Münevver eden mekke-i
Mükerreme doğru ihramla nıght giderken
yolda sık sık Ara ara Lebbeyk Allahümme
lebbeyk terbiye getiririz biz Lebbeyk in
anlamı Buyur yarabbi senin emrine
amadeyim Buyur Ya Rabbi Buyur manasında
şimdi bakın bu ifade Burada da
kullanıyor Üstad Hiç mümkün müdür ki
bütün Enva mahlûkatı Yani mahlukatın
bütün tür ve çeşitlerini sana
müteveccihen muavene tellerini uzaktır
an
ben sana yönelik yardım ellerini uzak
duruyor Odak noktada insan var bütün
nimetler İnsan Denen Odak noktaya
odaklanmış
ve tavuk yumurtası ile oraya odaklanmış
koyun keçi sütüyle oraya odaklanmış inek
oraya odaklanmış toprak su hava oraya
odaklanmış güneş ay oraya odaklanmış
hepsi insan merkezli insana odaklanmış
yav sen bu rahmeti nasıl görmezlikten
gelebiliriz
Bu nasıl bunun farkında olamazsın işte
bunun farkında olman lazım iradenle
ahiretteki rahimiyet in tecellisine
Mazhar olması senin iradenin dışında
Sana hizmet eden bu kainatın perde
arkasında bir rahmetten geldiğini bir
Rahman ve Rahim izin Cemal Hz Allah'tan
geldiğini fark edeceksin iradeni iyiye
güzele doğruya Kur'an'a hidayete yönelik
kullanacaksın ki ahirette sonsuz Cennet
nimetleriyle de rahimiyet in cilvesine
Mazhar olasın buyur
Evet şimdi
Yok ben kendime bakalım Biz bulabilecek
misin insan mıyım
Bu akıllı zeki o kadar çok insan var ki
dair kullanmıyoruz Evet şimdi ikinci şık
Tabii önce imanın tarifinde kulun cüz-i
iradesi nin safından sonra diyorsa da
taftazani risalelerde geçiyor yani kulun
kendi cüz'i iradesini tercihine
iradesini kullandıktan sonra nereye
kullandıktan sonra Allah'a yönelik
kullandıktan sonra Allah'ın Kalbe attığı
ilka ettiği bir nur diyor iman Yani bir
bakıma Hidayet Yani yani Hidayet güneşi
dışarıda doğmuş Fakat sen perdeleri
çekmişsin karanlık içeri ama Hidayet
sana asla dağılmıyor
bu ne zaman ki iradenle bir adım atıp o
perdeyi hafif aralayıp Yani bu
rahmaniyet farkedip Allah'ın nimetlerini
farkedip Bu nimetlerin bir yaratıcıdan
Seni bilen seni yaratan Seni düşünen ve
sana şefkat ve merhamet eden bir zat Tan
geldiğini aklımda cenab-ı Hakk'ın insana
verdiği aklı donanım buna yeterli buna
yeterli Yani insan aklıyla bir
yaratıcının varlığını bulabilir bunu
İmam Maturidi söylüyor yani itikattaki
Hanefi mezhebinin itikattaki mezheb
imamı İmam Maturidi insan aklıyla
kâinattaki şu Üstün nizam-ı şu
rahmaniyet şu Şefkat hakikatini görerek
bir yaratıcının varlığını diyor anlar
Akli donanımıyla
bu işte aklıyla Allah'ı bulabilirim anda
kendi iradeni Cüzi irade ne bu noktaya
sarf ettikten sonra Allah iman-ı kalbi
atıyor ama şimdi Ebu Cehil gibi küfür
inadın da bulunan da var Mesela bu cayır
demiş ki ben Muhammed'in peygamber
olduğunu biliyorum bak bak biliyorum ama
bir türlü inanmak istemiyorum demiş
o Çünkü Peygamberimiz ona 500 defa
tebliğde bulunmuş 500 defa islâm'ı
tebliğe gitmiş En sonunda bu Cehil demiş
ki yeter ya Muhammed artık gelme demiş
Hacer Allah bana sorsa ki Muhammed sana
İslam'ı tebliğ ettim Evet etti diyeceğim
Yeter artık gelme demiş
bu ve kendi ifadesi Ben Muhammed'in
peygamber olduğunu biliyorum fakat bir
türlü inanmak istemiyorum demiş
Bu bir Üstadımız diyor ki insan fıtraten
Mükerrem olduğunda Hakkı arıyor fıtraten
Mükerrem yaratılmış insan yani Hakkı
bulacak şekilde yaratılmış yani
istidatları kabiliyetleri akıl ve
donanımları Allah'ı bulmaya yönelik
yaratılmış kendi yaratıcısını bulmaya
yönelik yaratılmış fıtraten Hakkı arıyor
diyor Bazen batıl eline gelir hak
zannederek koynunda saklar hakikatı
kazarken yani araştırırken dalalet
başına düşüyor hakikat zannederek başına
geçiriyor ve giydiriyor zannederek
bu onun için burada iyi niyet et
fıtratın gereği aklına iyi kullanmak
Akli melekesi iyi kullanma cenab-ı
Hakk'ın verdiği iradesini iyi kullanmak
esastır yoksa ikinci şıkkı Eğer
düşünürseniz o zaman insanın iradesini
bir rolü yok o zaman mükellefiyet olmaz
sorumluluk olmaz o zaman o zaman Hz
vekili Sıddık'ın
Evet Ee bir yani fazileti kalmaz Ebu
Cehil'in de suçu olmaz niye Ebu Cehil
diyecek ki Allah bana dalaleti verdi
bana küfür verdi Ben ne yaptıysam bir
türlü imana hidayete gelemedim yani bi
Hz Ebubekir gibi üstadımızın ifadesiyle
Elmas ruhları ile Ebu Cehil gibi kömür
Ruhlar Nasıl birden ayırt edilecek benim
onun için ikinci şık değil Sizin
sorduğunuz soruda ki ikinci şifreyi
Tabii ki Cenabı Hak hidayeti İhsan
ediyor O da o da rahmettir O da
rahmettir ancak kişinin sorumlu
olabilmesi mükellef olabilmesi için de
tercihinin kullanması lazım Öyle değil
mi tercihinin kullanması lazım yoksa
bu elmas ruhlu Ben Ebubekir leriyle
kömürlü Ebu cehiller nasıl ayrılacaktı
11
abone ol
bir insan Aklını başına al Hiç mümkün
müdür ki bütün Elvan mahlûkatı Sana
müteveccihen muavenet ellerini uzatır
anme senin hacetlerin e ihtiyaçlarını
lebeyk dedirten zât-ı zülcelâl seni
bilmesin tanımasın görmesin mâdem seni
biliyor rahmetiyle bildiğini bildiriyor
rahmetle Allah bizi bildiğini nasıl bir
duruyor bize koşturduğu Bize ihsan
ettiği nimetlerin la
Allah rahmetiyle bizi bildiğini
bildiriyor işte suyu kahve diyor A
teneffüs ettiğimiz hava ikram ediyor
Adalarda bekleyen meyveleri ikram ediyor
ihtiyacımız olan her şeyi bize
koşturuyor Demek ki rahmetiyle bildiğini
bizi bildiğini bildiriyor Sen de onu bil
hürmetle bildiğini bildir hürmetle o
seni biliyor Sen de onu tanıdığını
namazında büyük unla secden ledu an ile
tefekkürün ile yalvar ışını ile Bildirir
ve katı yanındaki senin gibi zayıf
mutlaka acizi mutlak fakiri mutlak Fani
küçük bir mahluka koca kainatı musahhar
etmek
bu mutlak sonsuzluk anlamında yani
sonsuz derecede zayıf sonsuz derecede
fakir sonsuz derecede aciz olan Sani
küçük bir mahluka koca kainatı musahhar
etmek koca kainatı onun Emrine amade
atılmak emrine vermek
bu burada rahmetli XL olacağım bir güzel
misali vardı derdi ki padişah padişah
niçin padişahtır istediğini en kısa En
kestirme en hızlı şekilde yaptırır değil
mi emir verir emri en kısa zamanda
yerine getirir çünkü bütün devletin gücü
kuvveti onun iradesine bakıyor ama
diyordu ki biz padişahtan Daha büyük
padişah-ı söyle bir padişah ki biz daha
ihtiyacımızı söylemeden Allah gönderiyor
güneşe ihtiyacımız var sen uyuyorsun
Ama sen daha söylemedin Allah güneş
gönderiyor
Ama sen daha Efendim nimetin ismini
bilmezken Allah nimeti yaratıp yeşertip
meyveler indirip sana gönderiyor daha
sen ismini bilmiyorsun
o ve onun imdadına göndermek Elbette
Hikmet ve inayet ve ilim ve kudreti
tazammun eden hakikat-ı rahmettir
elbette böyle bir rahmet senden külli ve
Halis bir şükür ve ciddi ve safi bir
hürmet ister
Bu elbette böyle bir rahmet yani koca
kainatı acizi mutlak mutlak derecede
sonsuz derecede fakir aciz muhtaç olan
zayıf olan bir insanın imdadına
göndermek böyle bir rahmet senden külli
ve Halis bir şükür külli ve Halis bir
şükür türlü şükür nasıl olacak bütün
kainatın dilleriyle Yarabbi bana hizmet
eden bütün kainatın dilleriyle bütün
mahlukatın dilleriyle seni tesbih eder
onların bütün sana olan zikir ve
tesbihlerini kendi adıma sana az ederim
bütün Yaprakların dilleriyle onları
kendime dil ve tesbih kabul edip seni
tesbih ederim
ve bütün nebatatın hayvanatın kainatın
zerratin Yüce rahatın dilleriyle seni
tesbih ederim Halis külli ve Halis bir
şükür ve ciddi ve safi bir hürmet ister
İşte o halde şükrün Doğu Safi hürmetin
tercümanı ve ünvanı olan
Bismillahirrahmanirrahim mide söyle o
hali şükrün tercümanı
Bismillahirrahmanirrahim özet olarak
mücmel bir hulasa olarak
Bismillahirrahmanirrahim i de o rahmetin
usulüne vesile o rahmete kavuşmaya bir
vesile ve o Rahman'ın dergahında
Bismillahirrahmanirrahim i şefaatçi yap
mi Evet
abone ol
bu Şemsi ve kameri
ama anası ve Mardini nebatat ve Hayvanat
ı bir nakş-ı Azam'ın atkı ipleri gibi o
Binbir isimlerin şu ağlarıyla tanzim
eden ve hayata Hadim eden ve nebati ve
hayvanı olan umum validelerin gayet
Şirin ve fedakâr anne Şefkat leriyle
şefkatini gösteren hayatın ilk nüvesi
nin ilk intibahın yeşerdiği yer ana
Rahmi dir Onun için ana rahmet diliyoruz
bak bak Rahmet orada tecelli ediyor
şefkatle senin dokuz ay orada büyütüyor
ve sonra ganimetlerle donattığı geniş
güzel bir dünyaya gönderiyor
ya ondan sonra dünya denilen bu sefer
ana kucağından seni daha geniş sonsuz
bir hayata ahiret yurdundaki gerçek
hayata cenab-ı hak hazırlıyor oraya da
ebedi bir Doğuş gerçekleşecek
bu onun için vefat eden lerimizden
ediyoruz Allah rahmet eylesin diyoruz
yani geniş ahiret yurduna Doğuş yaparken
giderken cenab-ı hak affıyla ufr anıyla
merhametiyle muamele eylesin diyoruz
rahmetiyle muamele etsin diyoruz Çünkü
illallahur Rahim yani Rahim Hafız ile
beraber Kuranı Kerim'de birlikte
zikredilir
ama bazı ayetlerde birlikte demek ki
rahimiyet de bağışlanma da var cennetin
nimetlerinden ehl-i Takva ya vaat edilen
cennetin nimetleri ne bir tanesi de
Ah ah ve mağfiret tir
ve o da cenab-ı Hakk'ın bir nimet olarak
cennete İhsan ediliyor ehl-i Takva ya
o umum validelerin gayet Şirin ve
fedakâr anne Şefkat leriyle şefkatini
gösteren ve zeven hayatı hayat-ı
insaniye müsahhar eden hayat Sahibi
bütün mahlukatı
ben sana yönelik hizmet ettiren ve ondan
rububiyet ilahinin gayet güzel ve şirin
bir nakışı az ve insanın
ehemmiyetini gösteren insan kainatta
Nakşi azamdır Yani evet yaratılan her
mahluk bir nakıştır
bir kelebek de mi nakıştır inek de mi
nakıştır elma ağacı da bir nakıştır
armut ağacı da bir nakıştır Aman
akışlarını en güzeli
bu ve Nakşi Azam insandır ne kadar helak
nereye insanı Fiat seni takvim Üstad
Hazretleri bunu şöyle ifade ediyor nasıl
diyor Esma da bir ismi azam var yani
Allah'ın isimleri içinde bir ismi azam
var öyle de o Esma'nın nu kuşunda dahi
bir nakş-ı Azam var ki o da insandır
bu nakşı Azam
bu işte onun aşağı azamlı fark etmemiz
bu duası ile İnşallah bu dersi okuyoruz
yani rahmaniyet farkedip ahiretteki
rahimiyet E inşallah müşteri olup ve bu
şekilde de inşallah o Nimet ev asıl
olmayı İnşallah mesaj olarak buradan
alıyoruz rahimiyet iradesini iyi hayra
kullandıktan sonra cenab-ı Hakk'ın
cennetiyle ona değil mi lütufta bulunma
sıvı ebedi nimetlerini rahimiyet cilvesi
olarak cenab-ı hak Mümin kullarına İhsan
edecek Onun için biz de ona namzet
olmaya gayret edeceğiz nakşı az ve
insanın ehemmiyetini gösteren ve en
parlak Rahmetini İzhar eden O rahman zül
Cemal Elbette kendi istiğna mutfağına
karşı Rahmetini yani mutlak zenginlik
cenab-ı hak hiçbir
bu ihtiyacı olmayan mutlak zengindir Ran
iyi alelıtlak tır hiçbir şeye ihtiyacı
yok mutfak zengindir işte isteğin ay
mutlaka karşı Rahmetini ihtiyacı mutlak
içindeki sonsuz ihtiyac at içindeki kizi
hayata hayat sahibi varlıklara ve insana
makbul bir şefaatçi yapmış ey insan eğer
insan isen
ve Bismillahirrahmanirrahim de ve
ve o şefaatçi bul
bu ho şefaatçi bul
mi Evet
ve o şefaatçi rahmet insan eğer insan
isen Bismillahirrahmanirrahim de o
şefaatçi bu yani o rahmeti bul Evet
zemin yüzünde 400.000 muhtelif ayrı ayrı
nebatatın ve hayvanatın tarifelerini
hiçbirini
o unutmayarak
bu şaşırmaya Rock vakti vaktine kemal-i
intizam ile Hikmet ve inayetiyle
terbiyeli idare eden ve küre-i arzın
simasında Hatem ehadiyetin vazeden
küre-i arzın simasında bütün bu
nimetlerin sahibi ve her yerde de ha
diye çizmesiyle yani isimlerinin çoğu
orada tecelli ederek Birlik mührünü
oraya vuran bilbedahe belki bilmüşahede
rahmettir ve o rahmetin vücudu bu küreye
alsın simasında ki mevcudatın vücutları
kadar katı olduğu gibi o mevcudatı
adedince tahakkukunun delilleri var
bir insan bil ki o rahmetin akışına
yetişmek için bir Miraç var bazı
cümleleri atmıyorum ve son cümleleri
İnşallah okuyoruz bir miras bir Merdiven
var o rahmetin arşına yetişebilmek için
o Miraç o merdiven
Bismillahirrahmanirrahim dir ve bu Miraç
ne kadar ehemmiyetli olduğunu anlamak
istersen Kuran'ı mucizül beyanın 114
surelerinin başlarına ve hem bütün
mübarek kitapların etti dağlarına yine
başlangıçların a ön sözlerine ve umum
mübarek işlerin maddelerine mübarek
işlerini ne başlarına bak ve besmelenin
azameti kadrine en kat'î bir hücre şudur
ki en kat'î bir delil şudur ki İmam
Şafii rahmetullah hali gibi çok büyük
müşteriler demişler besmele tek
bu ayet olduğu halde Kur'an'da 114 defa
nâzil olmuştur Şafi mezhebine göre
besmele Bismillahirrahmanirrahim her
surenin ilk ayetidir Onun için Şafiiler
Fatiha'dan sonra zammı sure ye geçerken
Bismillahirrahmanirrahim okumadan
geçmezler Çünkü o düz zammı surenin
birinci ayeti Bismillahirrahmanirrahim
dirb
o o
Bu bir ayet iken tek bir ayet olduğu
halde Kur'an'da 114 defa ama nazil
olmuştur Evet cenab-ı Hakk'ın rahmeti
ve her tarafı kuşatmış bizi de kuşatmış
inşallah dünyamızı da ahiretimizi de
kuşatsın inşallah bu rahmetin farkına
varmayı nasip etsin inşallah ve bu
rahmaniyet en rahmaniyet ten gelen
nimetleri farkedip iradesini Bu
doğrultuda İnşallah Hidayet
doğrultusunda kullanarak ahirette de
cenab-ı Hakk'ın rızasına ve İnşallah
rahimiyet İn ebedi nimetlerine
cennetiyle cemaliyle kavuşsun İnşallah
diyelim cenab-ı hak bu nimete cümlemizi
vasıl eylesin inşallah sübhaneke la
inmeden Allah mahallemden hainlik entel
Adem'in hakim Vakfı davanin hamdülillahi
rabbil alemin Allahümme ya Rahmân ya
Rahim bir Hakkı Bismillahirrahmanirrahim
irhan mahkemeye Lig ibrahimiye tiko
Fehime Esrarı Bismillahirrahmanirrahim
Bu sayede uykum rahmaniye tik Allah'ına
bir Hakkı Esrarı
Bismillahirrahmanirrahim Salli ve Sellim
Ala Men erseltehu rahmeten lil Alemin
kemaliyeli KOBİ rahmet bi rahmetike ve
bi hürmeti He valeli vasabi ecmain var
Hanlar Ahmet'ten tuniğin abi an rahmeti
Men sivake Emin kalkık Amin salavatı
şerife rahmet manasını ihtiva ettiği
için dua ve rahmet mânâsına geldiği için
cenab-ı hak bize salavat-ı Emre diyor
Onun için Peygamberimiz Hasret
vesselâm'a bol salavat getirerek bu
rahmete nail olmak ümidiyle Allah ne
salli ala seyyidina Muhammedin Minel
Ezeli ile de evet adede ma Fi ilmillahi
ve Ala alihi ve sahbihi ve sellim far
kandiller abi Lale'den Fatiha temas
salavat
abone ol
