dönüyoruz bize Ufuk olacak Tefekkür
dünyamızı aydınlatacak olan Bediüzzaman
hazretlerinin Tefekkür anlayışına ölümü
tefekkürü küllü atin karip sırrıyla Ben
şimdiden görüyorum ki yakın bir zamanda
ben kefenimi giydim tabutuma bindim
dostlarıma veda eyledim kabrime teveccüh
edip giderken senin Dergahı rahmetinde
cenazemin lisan-ı hali ile Ruhumun
lisan-ı kali ile bağırarak derim cenaze
artık bedenen Konuşamıyor ama cenazenin
lisan-ı hali konuşuyor değil mi Bir gün
bir kardeşimizin cenaze babasının cenaze
namazına gitmiştim Hoca Efendiler 5 10
dakikalık kısa böyle ölüme dair hikmetli
konuşmalar yaparlar ya dedi ki ey cemaat
Müslimin bakın burada bir cenaze var
bizlere bağırarak vaaz veriyor ibret
almak isteyen buna baksın lillahi teal
Fatiha İnsanlar bir anda ölümün
varlığına böyle şiddetli bir şekilde
adeta uykudan uyan gibi adapte oldular
çok az ama Öz bir konuşma yapmıştı yani
konuşamıyorsun ama lisanı halinle
konuşuyorsun cenaze olarak küllü nefsin
zaikatül mevt ayetini Her nefis ölümü
tadacaktır ayetini adeta Aslında
bağırarak konuşuyorsun cenazemin lisan-ı
haliyle
Ruhumun lisan-ı kali ile bağırarak derim
El Aman El Aman ya
Hannan ya Mennan Ey Merhameti
bağışlaması çok olan Rabbim beni
günahlarımın Hac aletinden kurtar yani
kabirde ya güzel amellerimiz bize
arkadaş
olacaklar veya Allah muhafaza
günahlarımız bize arkadaş olacaklar beni
günahlarımın utanç verici hallerinden
kurtar işte kabrimin başına
ulaştım boynuma kefenimi takıp
kabrimin başında uzanan cismim üzerinde
durdum başımı Dergahı rahmetine kaldırıp
bütün kuvvetimle feryat edip Nida
ediyorum El Aman El Aman ya Hannan ya
Mennan beni günahlarımın ağır
yüklerinden halas eyle günahlarımın ağır
yüklerinden
kurtar işte kabrime girdim Biz de
gireceğiz kefenime
sarıldım teşh ciler tabutumu
taşıyanlar beni bırakıp gittiler
ne yapacağım şimdi amellerimle baş
başayım orada ancak Cenabı hakın af ve
Rahmetini İntizar edebiliriz senin affı
Rahmetini İntizar ediyorum ve bil
müşahede gördüm ki yani Ayan Beyan
görüyorsun ki senden başka Melce ve mce
yok
günahların çirkin
yüzünden ve
masiyetin vahşi
şeklinden ve o mekanın
darlığından bütün kuvvetimle Nida edip
diyorum El Aman El Aman ya Hannan ya
Mennan ya
[Müzik]
deyyan ya deyyan da hesap günü hesabı
Çetin olan
Beni çirkin günahlarımın arkadaşlıklarım
kurtar yerimi genişletti
ilahi senin rahmetin Melce imdir Yani
sığınağımız Allah'ın rahmetidir ve
rahmeten lil Alemin olan habibin sevgili
Peygamberimiz Sallallahu Aleyhi ve
Sellem de senin rahmetine yetişmek için
vesilem senden şekva değil yani bu
halimizle
Allah'tan şekvacı değiliz Haşa ama belki
Nefsimi ve halimi sana şekva ediyorum
diye bu şekilde bir
tefekkürle böyle üstadın bir yolculuğu
var Cenabı Hak bu Tefekkür ufkunu
bizlere de nasip eylesin ki hayatımız
tam bir denge ve istikamet üzere yürüsün
