peygamber aleyhissalatu vesselam bir gün
çok Mahsum çok Mahsum sahabe de
telaşlanıyorum Hatta ağlıyor herhalde
böyle çok mahsun bir vaziyette sahabe de
korkuyor yani bir şey var Bir sıkıntı
var yani böyle bir şey var akşama kadar
dua ediyor ve çok mahsun akşama kadar
ağlayıp sızlıyor peygamber Selam sahabe
çok
telaşlanıyorum soruyor hemen o zaman
sahabe Ya Resulullah Ne oldu peygamber
Selam Cenabı Hak'tan diyor ki Affet
ümmetimi affediyor Cenabı Hak da Affet
affediyor ama bir tane kalıyor Nedir o
kul hakkı kalıyor Şeytan da gelmiş Demiş
ki kul haksız kimse ahirete
gidemeyeceğini göre ki gidemeyecek
ümmetin ateşten kurtulamayacak diye
gülüyor Peygamberimiz de ağlıyor çünkü
kurtulamaz gerçekten Kul hakkının affı
yok Gerçekten yok Şaka maka değil
gerçekten affı yok Peygamberimiz akşama
kadar ağlayıp sızlıyor ya rabbi ümmetim
bunu başaramaz mümkün değil ya birinin
kalbini kırsan bittin kulak K kal
kalbini kırsan kul hakkı bittin yani E
bu Halle beraber kim kul hakkı olmadan
ahirete gidecek bizim aklımıza sadece
şey geliyor Para alışverişi filan
geliyor O o değil ki sadece birinin
aleyhinde bir dedikodu yaptın ona
küçücük bir zarar geldi hakka girdin
Buyur ahirette çekecekler kullan
hesabından soracak nasıl kurtulacak
insan kurtulamaz imkansız ya imkansız
akşama kadar ağlayıp sızlıyor akşam
gülmeye başlıyor çünkü en son o kalmıştı
en son Cenabı Hak haber veriyor ki orada
da ortasını bulacağım anlamın da Nasıl
yani gene karışmıyor Cenabı Hak yani a
şahsının b şahsının alacağı var Cenabı
Hak ona karışmıyor Çünkü vaad etmiş yani
benim huzuruma gelmeyin Ben Affetmem
anlam ben karışmam anlamındadır o
affetmem derken karışmam gerçekten de
karışmayacak Ama şöyle yapıyor hakkını
isteyene Cennetten bir yer gösteriyor ya
rabbi diyor hakkını isteyen bu Hangi
Peygamberin bu diyor hakkını helal
edenlerin Ya Rabbi Ne kadar hak varsa
hepsi gitsin Ben gidiyorum oraya doğru
diye Böylece mahşerde Cenabı hak
herkesin arasını bulacaktır en son
şeytan o zaman Kaçmış Yani artık ümit
yok deil çünkü o zamana kadar şeytanın
ümidi varmış çünkü kul hakkını Allah
Affetmeyecek onu biliyor insanlar da kul
haksız gidemezler mümkün değildir
dünyada bunu mutlaka halletmek lazım
mutlaka ne olur ne olmaz halletmek lazım
ama halledemeyeceği de bildiği için
şeytan diyor senin ümmetin gene paçayı
kurtaramayacak O yüzden Resulullah
aleyhissalatu vesselam çok mahsun oluyor
o gün ama akşam Cenabı Hak söylüyor ki
evet tamam kendisi müdahale etmeyecek
kendisi onu Affetmeyecek Ama onun
affetmesi için Cennetten bir mak Cenabı
Hak için cennette makam vermek bir şey
değil ki yani
