Bir de manevi boyutu var bunun burası da
çok mühim manevi boyut manevi boyutta
şöyle oluyor yani İdman diyor hatta
sadede geçer İdman diyor bir adam 10
kiloyu kaldırmakta zorlanıyorsa 100
kiloyu hiçbir şekilde kaldıramaz ama 100
kiloyu kaldırmanın yolu vardır 10 kiloyu
kaldırmaktan geçer 10 kiloyu kaldırır
İdman yapay yapa 15 20 25 30 gün gelir
ki 100 kiloyu 10 kilo kolaylığında
havaya kaldırabilir Ama 10 kiloyu
kaldırmadan 100 kiloya çıkarsa eğer ya
Eli kırılır ya beli kırılır Aynen bunun
gibi şu an bizim tuttuğumuz oruçlar
kıldığımız namazlar 10 kilo ağırlığında
Bir de hayatımızın final sahnesi olan
sekerat dediğimiz ölüm anı var Allah o
günde yardımcımız olsun
Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam
bayılıyor gözünü açıyor sekerat çok zor
diyor bir daha bayılıyor bir daha gözünü
açıyor sekerat gerçekten çok zor diyor
Ona mı zor Hayır ümmeti uyarıyor
sekeratın zor olduğunu bize İhtar ediyor
ve o ölüm anı sekere tanı Bizim
bildiğimiz gibi 3-5 Saniyelik bir olay
değil Allah orada ayrı bir zamanla
muamele ediyor Ben bir adam uyur burada
biz onu seyrederiz yedi saniye en fazla
görülen rüya 7 saniye uyanık bir
anlatıyor rüyasını bir aylık iş yapmış
bak 7 saniye içinde Allah'ı
yerleştiriyor küçük bir çekirdeğin içine
koca Çam ağacını yerleştiren Kudret Bir
saniyenin içine girerse 100 seneyi bile
yerleştirir yani biz saniyenin içinde
Allah yüz sene yaşatabilir zor değil ki
ona zamanı yaratan o yüzden o ölüm anı
sekeratanı zaman dilimi meçhul
bilmiyoruz bazılarına bir gün
pazarlarına bir ay bazılarına bir yıl
pazarına 100 Yıl yani öyle vurdu gitti
değil o ayrı bir zaman dilimi şeytan
bütün vesvese şüphelerini orada bize
sunacak Çünkü son kozlar ya alacak
imanımızı ya alamayacak yani son
saniyelerde kaleci bile gider ya kornere
belki denk gelirse vururuz da gol olur
şeytan gelişi gönlü gelişi Geri dönüşü
olmayan bir yola girdiği için bütün
kozlarını oynayacak gereği düşünmeyecek
yani işte o anda imanımızın kuvvetine
göre muamele yapacağız muamele göreceğiz
ve Peygamberimiz hadis-i şeriflerinde
haber verir sekerat anında insana susama
hali verilir buyuruyor okyanusları ise o
susama gitmiyor insanda bazı ehli keşif
zatlar da Ölüm anında görmüşler bir adam
sekerata giriyor kapıdan şeytan bir
bardak suyla geliyor imanını ver bunu
sana vereyim bak zaten yoktu Haşa böyle
şüphelerle vesveselerle şey yapıyor onun
imanını almaya çalışıyor işte bu o
anımız 100 kilo ağırlığında zor Peki
1000 kilo şimdi bunu kendimize soralım
10 kilo ağırlığındaki orucu tutturmayan
iman 10 kilo ağırlığındaki namazı
kıldırmayan sabah namazına kaldır Mayan
iman son nefesteki o ağırlığa o zorluğa
nasıl dayanabilirsin Allah o günde
yardımcımız olsun Demek ki bu ramazan-ı
şerifteki bu açlık bu oruç bir ihtimal
İnşallah yetmedi
