sual
Nedir o üç kayıt ki istibdadır manevi
onunla alemi İslamiyeti kaybetmiştir
dedi ya 3 kayıt var Nedir o 3 kayıt ki o
istidadı manevi o manevi baskı diktatör
ya Alem İslamı kayıt altına almış yani
zincirlemiş
el cevap
mesela Rus hükümetinin istibdadı bir
kayıptır
yani Rus hükümetinin istibdadı o
diktatörü bir kayıptır bunu düşündüğünüz
zaman
sadece kafkasyayı düşünmeyin bütün o
Türkiye Cumhuriyeti'nin Hepsini düşün
ün bütün o boyut ve buradan balkanları
düşünün ve Rus ordusunun ayastapanas'a
kadar burada Yeşilköy'e kadar Burnumuzun
dibine kadar
bu Ortodoks coğrafya hükmetmek suretiyle
ama tarih boyunca hiç değişmeyen o
strateji ile
Osmanlı üstüne baskı ile
Osmanlı'nın kaybettiği önemli savaşlar
bu çökme döneminde hep Rusya karşısına
kaybedilen savaşlardır
Rus hükümetinin istibdadı bir kayıt Rus
milletinin tahakkümü de diğer bir
kayıttır ne anlıyoruz bundan bakın Siz
şimdi şu hükümeti görüyorsunuz
diyorsunuz ki bu hükümet kimse herhalde
rahatlarız ya Çarlık gidiyor komünist
geliyor yine aynı çarın biri gidiyor
öteki çar geliyor yine aynı Çünkü millet
olarak öyleler
Rus milletinin bizim Genel manada o
tahakküm var bari tavırları ikinci bir
[Müzik]
küfriye ve zalimanelerinin tagellülü ve
üçüncü bir kayıttır
bununla beraber halk böyle olmakla
birlikte milleti böyle olmakla birlikte
adat-ı küfriye ve zalimanelerinin
tekalibi dahi bir kayıptır yani öyle
adetleri var ki Tamam Adam şey yapabilir
de Zalim olmayabilir Yani gelir hükmeder
öyle değil kafkasya'da yaşanan Bakın ben
bir gün Kazakistan'da bir Ahıskalı aile
ile konuştum dediler ki bize
bir talimat geldi Bir saat vakit tanındı
ya adam yıllarca asırlarca topraklarda
yaşamış bir saat bizi vagonlara
doldurdular ve iki ay boyunca Biz o
trenlerle gittik o vagonların kapısını
bir kere bile açmadılar
cenazelerimiz oldu bizimle beraber
taşıdık yani böyle bir böyle bir zulüm
yani tanımla tanımlanmasının
imkanı ihtimali yok yani Rus mezhalime
bambaşka bir şey Bir de bunların böyle
adada küfriyeleri ve zalimaneleri var Bu
da üçüncü bir kayıptır
İngiliz hükümeti Gerçi zahiren müstebit
değilsene bakılsa Güya demokrasinin
beşiği falan derler değil mi
İngiltere'ye
güya güya milleti mütehakkimedir Aynen
onlar da böyle emperyalisttir onlarda da
düşünce bu ruslarınkinden farklı
değildir birileri Ötekiler yukarıdan
bundan aşağıdan bütün dünyanın başına
bela oldular
Bugün bizim önümüzde bakın bir çok
devletler var İslam coğrafyasının önünde
sorun çıkartan Ne bileyim işte Rusya
gibi tabi Amerika değil mi Avrupa
ülkeleri İsrail gibi Çin gibi Hatta
şimdi son günlerde görüyorsunuz
Hindistan'ın tavrı gibi ama bunların
hepsinin başında İslam coğrafyasının
başına bela olmuş devlet ingilteredir
anglasakson siyasettir hepsinin altında
bunların parmağı vardır Bugün bizim
coğrafyamızın neresine Bir sorun varsa
altıma hep İngiliz parmağı vardır
Dolayısıyla Bunlar zahiren böyle şey
gözükürler Şirin gözükürler Güya Hani
koparan kriterleri Hümanizm insan
hakları şunlar bunlar ama milleti
müteahhimedir Emperyalist diktatör
tahakkümcu
gibi ayrı kotu böyle bir köklük yer
istenmiş bir Çayıra gidermiş
ona bir köklük yer verdiğiniz zaman bir
buraya kol atarmış dönelim bir oraya kol
atarmış
çiçekler demişler ki sıkıştık yani Bu
ayrık Otel tarafa sıkışan gidebilir
demiş
ayrı kot Neden Çünkü mütegallibe her
tarafı kontrol altına ne diyor adam
Üzerine güneş batmayan imparatorluk Ya
sen bir ada devletisin senin ne işin var
ta Endonezya'da Hindistan'da bugün
milyarlarca insanın yaşadığı coğrafya
bakın hep direksiyonlaradır ölçü
birimleri hep İngiliz ölçü birimleridir
ve Dünya standartlarına kendi kafalarına
göre oluşturdukları farklı ısıtan İnci
kullanırlar yerde kullanırlar mail
kullanırlar Gibi Gibi
İngilizler
zahiren müstevit değilsene milleti
mütakimedir adatı dahi mütevellimedir
işte size Hindistan bir Burhan ve mısır
yarı burhandır Çünkü Hindistan'a tam
manasıyla işgal ettiler Hindistan
dendiği zaman o günkü şartlarda ki
Hindistan anlayacağız yani içinde
Pakistan var
içinde Bangladeş var
Hatta Afganistan var
o geniş coğrafyayı Adam tek bir vali ile
idare etti yıllarca Yani bu
milletlerin kanını emen hırsızlık yapan
gasp eden bu insanların Bugün kendi
zenginlikleriyle övünmeleri
insanlık onuruna vurulması
kabul edilmeyecek Bir darbedir İnsan
utanır hırsızlığı ile elde ettiği
zenginlikle bir insan övünür mü Hani
Türkiye'de de bir adam vardı kaçta gitti
Daha sonra tek başına Parti kurmuştu bir
sürü şeyler yapmıştı yani İsmi lazım
değil adamım sen bu kadar dosyalarla Ne
bileyim santajlarla elde ettiğim
zenginlik de gururlanmaya hakkın var mı
ya Avrupa'nın durumu bundan daha farklı
değil mısırı tam kontrol altına
alamadılar İslam dünyasının tam kalbime
gözünde olunca onun için yarı Burhan
diyor isterdiniz
Hindistan gibi yapamadılar Mısır bakın
Hindistan size bir Burhan Mısır yarı
burhandır bina ne milletimiz ya 3 veya 1
buçuk kayıt ile bu ayettir 3 kayıt dedi
Rusların ki
neydi hükümeti var milleti var bir de
adetleri var bu üç kayıt öteki bir buçuk
kayıt ingilizlerinki bir Mısır'da
yaptıkları yarım kayıp Bir de o
Hindistan Ceva Endonezya bu bölgede
yaptıkları ikinci kayıt ikisi birlikte
bir buçuk kayıt buna mukabil
bizim gayr-i Müslümanların Ayaklarında
Yalnız bir yalancı Kaygımız var yani
Güya biz bizim ülkemizdeki Yahudilere Ne
bileyim Ermenilere güya bir şeyimiz ya
Ömer bizim
kontrolümüz altında var ya yalancı bir
Kaygımız var Onların Ayağında
Yani biz bunları sadece askerlik
yaptırmıyoruz memurluk yaptırmıyoruz
makam vermiyoruz İyi de bunlar bu
askerliği yapmadıkları için sanatla
meşgul oldular Ticaretle meşgul oldular
ve Osmanlı içindeki en zengin onlar biz
Sarp meydanlarında
Osmanlılar Şehit olurken bu adamlar
yaptıkları yerden para kazandılar yani
Amerika'nın bugün
Asya pasifi
Güven içinde kalıp da dünyanın her
tarafını karıştırdığı gibi
Yani bir 11 Eylül Olayları dışında
Amerika'nın canı yandı mı hiç
harp harp Meydanı başka yerler kendi
ülkelerine patlayan en ufak bir şey yok
Dolayısıyla ne tuzu kuru adamı bundan da
öyleydi bu gayrimüslimler Ticaretle
uğraşıyorlar sanatla uğraşıyorlar Bakın
bu Cumhuriyetin ilk yıllarında da şu son
zamanları varana kadar hep el sanatıyla
veya ne bileyim sanatkarlık da
tanımlanan insanlar hep Ermeniler ve
rumlardır kapalı çarşıda kuyumcu
ustalarına varana kadar taş ustalarına
varana kadar hep Ermeni
Böylelikle onlar zengin oldular ve bugün
Türkiye'deki çok büyük holdinglerin
patronlarından hep bu gayrimüslim
unsurlardan veya dönme dönme dediğimiz
ne adam gayrimüslimdi döndü Güya
Müslüman adı aldı ama yine Müslüman
değil
baksana Adı Ahmet Mehmet Mustafa Bilmem
ne Ama alakası yok Dolayısıyla bizim bu
gayrimüslimler üstünde bu zimmiler
üzerinde güya bir kaydımız var ama
yalancı bir kayıt buluyor Üstadımız ona
bedelen çok nazlarını çektiğimiz gibi
onlar neslem ve serveten ziyadeleştiler
nesnelliğe ziyadeleştirilere
asıl o günkü şartlar altında onurlu
meslek onu kabul ediyorsun diyorsun ki
bu gayrimüslimler burada olmaz
bu Güya ona da bundan müstakil sözüm ona
Biz bir nevi hizmetkarlık olan memuriyet
ve askerlik cihetiyle Servet ve nesilce
aşağıya düştük
Fikri Milliyet hürriyetin pederidir
Fikri Milliyet
hürriyetin pederidir bu Milliyet
düşüncesi özgürlüğü tetikleyen bir
anahtar olmuştur kavram olmuştur çünkü
adam milliyetine sahip çıktıkça mesela
Ermeni
kimliklerini koruyorlar Dolayısıyla
özgürlük fikri de onlarda hiçbir zaman
ne oluyor ölmüyor
hürriyetin pederidir yine esir ekran ve
etrafı Kürtler ve Türkler ve eseri
olanlar Yoksa onlar kendi kafalarına
göre o dilini Yaşıyor musun yaşıyorsun
lisanlı konuşuyor musun konuşuyorsun
örfünü adetini ticaretini her şeyin
Güven altında şimdi kim burada esir olan
ama bak sen biz Güya onlara Ne bileyim
işte memuriyet vermiyormuşuz şunu bunu
bir takım pozisyonlar verdi
Üstadımız bağlayacak mı onu önümüzdeki
derslerde
belirleyici olmadıkları takdirde
Bunların içinde Ehil olan bir
kısımlarının bu tip makamlarda istihdam
edilmeleri şeriata da muhalif değil Yani
normalde bunlar bu tip yerlerde istihdam
edilebilirler onu söyleyecekmiş İşte o
yalancı kaydı 3 veya 10 milyonun
ayağından açıyoruz meşrutiyette gezen
şimdi çekindiğim ya Ne oluyor bunlar hür
oluyorlar dedim O çok azınlık olan
güruhun ayağından Güya biz bu kayıtları
kaldırıyoruz ta ki 3 kayıt ile mukayyet
Rusların 300 milyon İslam'ın hürriyetine
Meydan açılsın
Ayşe elhamdülillah şimdi açılmaya
başladı O demin verdiğim tarihler gibi
kırklı yıllardan itibaren
50-60'lı yıllarda o birer birer
bağımsızlıklarının kazandıkları gibi
Elbette acilen üçü veren
peşin olarak üçü veren ve acilen 300'ü
kazanan hasara etmiyor Sen 3 lira verip
300 lira kazanıyorsan bu zarar değildir
yani sen burada 3 milyona kadar karlık
yapıyorsun ama oradaki 300 milyon
kardeşinin rahatlığını temin ediyorsan
hasaret etmiş sayılmaz ve sen huzur
İslam'ı bir yemin-i
çok acıp Latif bir şey burada a şey
demiş maşallah
hem Nur'un Zülfikar ve hüccetullah gibi
mecmualarını Akın Ta o zaman yazmış
Üstadımız
bağrına Evet birinci ülke imaniye 2
hücre divane bu Hasan Musa'nın yarısı
değil mi bu kadar mükemmel bir eseri
burada ve Minel hücceti kelimesi ile ona
işaret ediyor Şimdi burada seyfen sari
ben o parlak Kılıç Demekle de Zülfikar
mecmuasına onu kastediyor risale-i
Nur'un Zülfikar ve vücudun gibi
mecmualarını hem yemem Mısır Cezayir
Hint Fas Kafkas
ve Arap gibi İslam milletlerinin haber
verir gibi şifreli bir fıkradır şimdi
bir yemin ediyor yemene işaret ediyor
ceza alan diyor
Cezayir'e işaret ediyor mühennemem diyor
Hindistan'a işaret ediyor
bifesi diyor mesela Fas'ın adıdır fes bu
başa giyilen şeyin adı manasını okuyayım
size İslam dini bahçelerimizi kurutup
yok eden istidadın başına
baltası ve yayıyla parçalamak üzere
Keskin bilenmiş bir kılıç olarak delili
sağ eline
ve parlak renkli Arap atının dizginini
olarak hürriyeti onu da hürriyete teşvik
ediyor
sol elini alacak kim İslami hükümetler
Yani bir taraftan sağ eline bir kılıç
alacak o Kılıç kime karşı kullanmak
üzerine bahçelerimizi kurutup yok eden
istibdadın başına ezmek üzere ne olacak
eline sağ eline baltasını ve yayı ile
parçalanmak üzere Keskin bilenmiş
kılıcını Sağ elini alacak sol eline de o
Arap atları meşhur ya onu söylüyor
parlak renkli Arap atının dizginini
alarak Neyin peşinde koşacak hürriyeti
hürriyeti de sol elini alarak o
istidadın başını parçalayacak ama bunu
söylerken de bakın burada
yemenin Mısırın
Cezayir'in Hindistan'ın Fas'ın
ve kafkasya'nın Fas ve Arap gibi Arap
milletlerinin İslam milletlerini haber
verir gibi şifreli bir fıkradır maşallah
bu haşiyelerde münazara boyunca Hz
hüsranın böyle şifre vari tabi çok zeki
insanların Tabii o dönemdeki Zeki
talebelerine karşı kahvede hitap
söylediği Bir şifreyi anlayacak tarzda
talebelerine karşı böyle Latif Bir nevi
muhaberatı Evet cenab-ı hak İnşallah o
parlak günleri İslam dünyasına
gösterecek İnşallah
Subhaneke la ilena İlla allem fena inek
entel alimül hakim
ve ahırdavatın elhamdülillahi rabbil
alemin El Fatiha
