iyi ve sahbi ecmain bu akşam 25 sözden
bazı kısımları İnşallah müdahale etmeye
çalışacağız
Mademki Ramazan Kur'an ayıdır
için gönlüme zikretme gelir Evet bu
ifadeye ne yapmış altı bin sayfalık
risale-i
Rehber ise senin gibi Kur'an'ın nuru
altına gelenlere kur'andır Hulusi abinin
sorusu üzerine ne diyor rehber kimdir
Rehber ise senin gibi Kur'an'ın nuru
altına girenlere kur'andır Elif
Lam mimlerin Elif lamarraların hainlerin
başlığına bak anla ki Kuran ne kadar
makbul bir şefaatçi Ne kadar doğru bir
rehber ne kadar kötü bir nur olduğunu
gör
yine 23 mektupta Üstad Hazretlerinin bir
ifadesi var Dosya istersen Allah Yeter
Evet o dost ise her şey dosttur
Yaren istersen Kur'an Yeter evet Ondaki
Enbiya ve melakiyle hayalle görüşüyor ve
vukuatlarını seyredip ünsiyet edersin
Evet
ama Biz Kur'an'a Yaren olursa dünyada O
da bize kabirde yaran olur En iyisi olur
ailede şefaatçi olur
Evet burada demişti ya elde Kur'an gibi
bir mucize Baki varken ve Yine Elde
Kur'an gibi bir bürhane hakikat varken
bu elden ne demektir
gönlümüzde olması hayatımızda olması
değil mi yaşantımızda olması böyle
olursa gerçekten de
mümkünleri yazacağım için gönlüme
sikletme gelir eden Üstad Hazretleri
Muazzez Üstadımız bunu hayatında
ispatlamış
ve yine güzel bir ifadesi var ve
Muhammedi ve lakin veda gibi kelime-i
güzelleştiremedim güzel gösteremedim
belki Kur'an'ın güzel hakikatleri benim
tabiatlarımı da güzelleştirdi
ulvileştirdi Demek ki biz Kur'an
azimüslüsüne
ne olacaktır güzelleşecektir
nuranlışacaktır
Evet Fatiha Suresi 10 ayeti hatırlayalım
güzel söz ile Yes ödül kelime Tayyip
güzel sözler Ancak ona yükselir Salih
amelde güzel sözler yükseltir Demek ki
güzel sesler güzel sözler ona yükseliyor
Bu güzel sözlerin başında Ne haber acaba
Rabbimizin kelamı var demek ki biz
Rabbimizin kelamını zikredersek Bu
mübarek kelime ne olacaktı bu kelime
yükselecekti nurlu kelimeler yükselir Bu
ayeti kerimenin
tefsiratınca bu güzel kelimeler
yükselecektir duamızı yükseltecektir
talebimiz yükseltecektir arzularımızı
yükseltecektir
yine bir ay Kamer Suresi 32 ayet-i
kerimede cenab-ı
Bu ayeti kerime ne diyor bakınız And
Olsun düşünülmesi anlaşılması ve
ezberlenmesi için biz Kur'an'ı
kolaylaştırdık
cenab-ı hak rahmetiyle tenezzülat ilahi
olarak ne yapıyor kelamullah bize gayet
kolay okunabilir anlaşabilir bir şekilde
yapıyor Yoksa bu tevecci olmasaydı biz
kelamullah bu şekilde okuyabilir miydik
ya ve kelime-i
mat öyle yüksektir ki öyledir ki amacına
bak ne yapmış buradaki aile bize
kolaylaştırmış
25 yıla 4 sonunda üste Hazretleri
bakınız Kur'an'ın nasıl bir her yerse
bir rica olduğunu tefsir ediyor madem bu
elimizdeki Kur'an semavat ve arzın
ağırlıkla zülcelalinin rububiyeti
mutlaka noktasından ve azameti
cihetinden ve ihata rahmeti cani'den
gelen kelamıdır fermanıdır bir madeni
rahmetidir
ona yapış her derde bir deva her zulmete
bir Ziya her yere ise bir rica içinde
vardır tesbihatlarda dualarımızda
okuyoruz değil mi ve bebek
okuduğumuz her derde bir deva her derde
bir Şifa bir rica içinde vardır
25 söz 1 zel4 noktada üste Hazretlerinin
bakınız ifadesine bu kainatın
mutasarrıfı o Kur'an'a alemde en makbul
en yüksek en hakimhane bir makam-ı
hürmet ve Bir merdiven muvaffakiyet
vermesiyle onu tasdik ve imza ettiği
gibi İslamiyetin menbaı ve Kur'an'ın
tercüman olan zatın aleyhisselatu
vesselam herkesten ziyade ona itaat
etmesi itaati ve ihtilamı ve nüzulü
zamanında uyku gibi bir vaziyette
bulunması
ve sağ el kelamları ona yetişememesi ve
bir derece benzemesi bakınız hadislerin
belagatına bakıyoruz değil mi ne kadar
yüksek ama ayetle Mübareze ederse mi
yine yanında sünnet oluyor çünkü o
kelamullah
ve 1 derece benzememesi ümmeti ile
beraber 70 ve gelecek Hakki hadisat-ı
gaybane Kuran ile tereddütsüz ve ikna
ile beyan etmesi ve çok dikkatli
gözlerin nazarı altında hiçbir hile
hiçbir yanlış vaziyete görülmeyen ve
düşmanları tarafından değil mi ona
muhammedül emin tesmiyesi sıfatı verilen
o tercüman bütün kuvvetiyle Kur'an'ın
her bir hükmünü öyle iman ve tasdik edip
hiçbir şey onu sarsmaması dahi Kur'an'ın
semavi hakkaniyetli ve kendi hali
rahiminin mübarek kelamı olduğunu imza
ediyor Müşrikler davasından için
Onlar bizden ne istersen verelim dede ne
buyurmuştu bir elime Güneşe Bir elime
ayı verseniz bu davadan dönmem Dönemem
buyurmuştu
yine Peygamberimiz Aleyhisselam bir
ayeti kerimeden nasıl etkilendiğini çok
ibretli bu Enam suresi 59 ayet burada
nasıl etkilendiğini tekrar bir okuyalım
bir de Hud süresindeki ayeti kerimeyi
hatırlayalım
Bediüzzaman Hazretleri de bu süreden
kısaca bahsediyor peygamber ASM
buyuruyor ki Hud Suresi beni
ihtiyarlattırdı burada hangi ayet-i
Kerime vardı estel-i
kerimenin tecellisinden sonra inzalinden
sonra peygamber aleyhisselam ne diyor
emri oldukları gibi istikamet üzerine
olsunlar ve Sakın bu hususta kaçmasınlar
Çünkü bu ayet dikkat edersek aynı
zamanda onun şahsında bir ümmetine bir
emirdir
emrolunduğun gibi dost doğru ol bu ayeti
kerimeden bakınız teslimiyete Efendimiz
Aleyhisselam Hud Suresi beni
ihtiyarlattı buyuruyor Bu ayeti kerimeye
teslimiyetiyle
şimdi 25 sözün başından
Kur'an'ın özel biranın Üstad Hazretleri
Kur'an nedir tarifi nasıldır diye malum
300 şeklinde bir beyanatı var buradan
vaktimiz nispetinde okuyarak üzerinde
Tefekkür etmeye çalışalım İnşallah 1 cüz
Kuran nedir tarifi nasıldır Kuran şu
kitabı kebir kâinatın Bir tercüme
ezeliyesidir
ve hayata tekniğini okuyan mütenevi
dillerinin tercüman ebedisidir ve Şu
Alemi gayet ve şehadet kitabının
müfessiridir ve zeminde ve gökte gizli
Esma ilahinin manevi haznelerinin
keşfeder ve sudur hadisatın altında
hadisatın satırları altında muzmer gizli
hak hakim miktarı anahtarıdır ve ailemle
şehadeti Alim ve gaybin lisanıdır bu
şehadet aleminde nedir alemi gaybindir
ve şu alem-i şehadet perdesi arkasında
olan alemde gayet cihetinden gelen
iltifata
İslamiyet Alim manevisinin güneşe temeli
hem de sesi ve ahali ve uhreviyenin
uhrevi aleminin Mukaddes haritası ve zat
ve sıfat ve Esma ve şunu ilahinin
kablosari tefsiri vardı Burhaniye katı
tercüman-ı
insaniyetin bir elbise ve insan eti
Kübra ile İslamiyeti mavi ziyası ve ne
ve beşerin hikmet-i hakikiyesi ne ve
şirin hakiki hikmeti ve insaniyete sahte
sevk eden hakim mürşid-i ve insanı hem
bir kitabı şeriat Hem bir kitabı dua Hem
bir kitab-ı
Ubudiyet Hem bir kitabı Emir ve davet
hem de kitab-ı zikir Hem bir kitabı
fikir hem bütün İnsanın bütün hacet-i
olacak Çok kitapları tasarım neden tek
Cami bir kitabı mukaddestir Evet biz
şeriatımızı değil mi duamızı zikrimizi
ubudiyetimize hep ondan öğreniyoruz
değil mi on bir felsefeden öğreniyoruz
Şimdi burada Mesela diyor ki Hem bir
kitap o duadır hatırlayalım kur'an-ı
Kerim'de Peygamber Aleyhisselam'ın
dualarını biz ne yapıyoruz ayetleri aynı
zamanda ne yapıyoruz doğal olarak
okuyoruz bizim için ne kadar güzel bir
hikmet değil mi Onların O büyük
imtihanları sonrasında başına gelen
olaylar hadiseler Biz ondan rahmet
olarak istifade ediyoruz ve bunları ne
yapıyoruz makbul bir dua olarak
namazımızda ve namaz sonrası ve her
vakit ne yapıyoruz bunları dualarak
okuyabiliyoruz hatırlayalım şimdi
kuran-ı
duadır bakınız en büyük duaları
hatırlıyorum cevşen'in keyfini nereden
alınmıştır kur'an-ı Kerim'den alınmıştır
sonra diğer evrakları diğer büyük
duaları hatırlayan nereden alınmıştır
bakınız kur'an-ı Kerim'den alınmıştır
tahmini ve diğer hatırlayalım diye diğer
büyük evraklar dualar nereden alınmıştır
bakınız kaynakları nedir hep kuran-ı
şekilde demek ki bize aynı zamanda bir
dua kitabı değil mi buradan da nasıl bir
dua kitabı şeriat kitabı 2 cüz ve
tekinmeye tarihte de Kur'an bütün
alimlerin Rabbi itibariyle Allah'ın
kelamıdır kelamullah ünvanı değil mi
Sadece ona veriliyor hem bütün
mevcudatın ilahi unvanı ile Allah'ın
fermanıdır hem bütün semavat ve arzın
haliki nane bir hitaptır halakat semavat
miracana bütün hem
rububiyet-idir insanla konuşmasıdır
halife arz olarak bizleri o şerefi
vermişler bizimle konuşmasıdır Eğer
saltanata Amme Sübhane hesabına Bir
hutbe ezeliyedir Ezeli Bir hutbe cenab-ı
noktaya nazarında bir defteri
iltifatatı rahmaniyedir ilahi
burada 25 Sözde yine Kur'an'ın fesatını
velayetine dair birkaç tane farklı
noktaları okuyarak zamanımız nispetinde
tefekkürümüz inşallah yapmaya
çalışacağız
mesela 4 noktada lafzındaki fesat
harikasıdır buradan kısa bir bölüm
okuyalım Evet Kur'an meen
Uslu ve beyan cihetiyle fevkalade deli
olduğu gibi lafzında gayet Selis bir
fesatı vardır akıcıdır fesatın Kate
vücuduna
usandırmaması delildir
ve fesatın hikmetine fenni beyan ve
maninin dahi ulemas şehadetler
birbirhan-ı Bahir Evet binler defa
tekrar edilse usandırmıyor belki lezzet
veriyor
küçük basit bir çocuğun hafızasına ağır
gelmiyor hırsız edebilir ne kadar Küçük
yaşlarda Kuran özel bir anı 666 ayeti
hisseden çocuklar var değil mi
yeryüzünde başka bir kitap var mı ki
böyle bir kitap Bir 5-6 yaşındaki
çocuklar ilkokul yaşındaki çocuklar hırs
edebilecekler bakınız onların basit
zihinlerinde de affedebilir en
hastalıklı az bir sözden müte teyze olan
bir kulağın aşkı
sekeratta olanın Yani o kadar ağır Hassa
ki Belki vefat halinde damağına şerbet
şerbet gibi oluyor
zemzeme Kuran onun kulağında ve
dimağında Aynen ağzında ve damağında
maiz Zemzem gibi zemzem suyu gibi leziz
geliyor birisi hastalığı olsa sıkıntısı
derdi olsa aman denir ki işte hasta
yatıyor yatağında ses yapmayan denir ama
desek ki Boyunuz Biz kur'an-ı Kerim'den
bir aşırı okuyalım o zaman ne olur
buyurunuz hemen okuyunuz derler değil mi
Bir de aşırı konusunda şunu hatırlatalım
Aşır Arapça 10 demektir sahabe
efendilerimiz Kur'an müzikleri geldikçe
bunları ezberlerken onlar ayetler
halinde ezberlenmiş hikmete sebebi de
şuymuş 10 tane ayeti ezberlermiş o ayeti
hayatına geçirdikten sonra tatbik
ettikten sonra ikinci bir on ayete
ezberlenmiş oradan dolayı Hani bir aşırı
oku dinleyelim denir ya aşırı esas
hikmetini bu şekilde anlatıyorlar bakar
mısınız kendi dil kendi lisanı çok daha
fazlasını ezberleme imkanı varken
hicabından saygısından ihtiramından on
ayeti kerimeyi ezberliyor onu hayatına
tatbik ediyor Ondan sonra cüret ediyor
ikinci 10 ayeti kerime ezberliyor Burada
da Aşır kelimesinden de bir hatıra
anlatmış olalım
usandırmamasının Sırrı hikmeti şudur ki
Kur'an kulübe Kalplere Kut ve Gıda ve
ukule akıllara kuvvet ve gıdadır ve Ruha
ve ziya'dır ve nüfusa nefislere devam et
Şifa olduğundan usandırmaz Her gün ekmek
yeriz
usanmayız fakat en güzel bir meyve her
gün yesek usandıracak demek Kur'an hakla
süt ve Hidayet ve harika bir fesat
olduğundandır ki usandırmıyor daima
gençliğini muhafaza ettiği gibi tarar ve
hararetinde muhafaza ediyor
dünyada en çok okunan kitap Kuran müzil
veya dünyada en fazla farklı dillere
çevrilen kitap Kuran müzill Bean değil
mi ecnebinin ellerinde kur’an-ı müzzil
beyan Evet hatta Kureyş mü esasında
reis'inden müdafake bir Veli Müşrikler
tarafından kur'an-ı dinlemek için gitmiş
dinlemiş dönmüş yani ona diyorlar ki git
dinle bakalım Muhammed ve onun
arkadaşları neler okuyor neler
anlatıyorlar merakından gidiyor dinliyor
dönüyor O da yani Alim bir insan diyor
ki şu kelamın öyle bir helaleti
tatlılığı tarareti var ki kelamı beşere
benzemez Ben şairlere kahinleri
Biliyorum bu Onların hiç sözlerine
benzemez olsa olsa olsa etmağımızı
tabilerimizi kandırmak için sihir
demeliyiz işte kur'an-ı Kerim'in en
mühendet düşmanları bile tesadüfen
hayran oluyorlar Hz Ömer efendimizin
İslamiyette gelişini hatırlıyorum değil
mi o Garanti kerimelere duyduktan sonra
nasıl etkilendi ve bana onları bir daha
okuyun dedi ve ilk dinlediği ayeti
kerimelerden sonra ne yaptı İslamiyet
Resulullah efendimizin huzuruna gitti ve
islamiyetle Müşerref oldu bakınız ayeti
kerimeleri o kadar kasavetli bir Kalpli
değil mi islamiyetten önce o kadar kaza
etli bir kalp az bir ayeti kerime
dinlemek ve gitti Resulullah
Aleyhisselam efendimize teslim oldu
imana geldi kur'an-ı Kerim'in
ayetlerinde kelamların cümlelerinde
fesatın hesabını izler çok uzun gider
Onun için sözü kısa kesip yalnız memnun
olarak bir ayetteki yorum fecani
Vaziyetler
Hazretleri Burada yine
tesadüfle ilgili bir başka konuya
geçelim 5 levhada Kur'an'ın Üslup ve
icazındaki camiye harikadır Camii
harikası
5 ışık var birinci Işık üstüne bir
Kur'an'ın o kadar acayip bir Cemiyeti
var ki bir tek sure kainatı içine alan
bağrı mıydı Kuran'ı içine alır bir tek
ayet o surenin hazinesini içine alır
ayetlerin çoğu her birisi Birer küçük
sure surelerin çoğu her birisi Birer
küçük kur'an'dır bakın bunu aşağıda
ifade edecek tekrar ayetlerin çoğu her
birisi Birer küçük suredir surelerin
çoğu her birisi Birer küçük kur'andır
İşte şu iyice askerlerine icazdan büyük
bir
lütuf her vakit Kur'an'a muhtaç olduğu
halde ya kabavetinden Veya başka Esra
binen her vakit bütün Kur'an'ı okuyan
okumayan veya okumaya vakit ve fırsat
bulamayanlar Kur'an'dan mahrum kalmamak
için Her bir süre Birer küçük Kur'an
hükmüne getirilmiş her bir sürede küçük
bir Kur'an hükmüne getirilmiş Hatta
bir uzun ayet birer kısa süre makamına
geçer hatta her bir uzun ayet birer kısa
süre makamına geçer hatta çok meşhur
alimlerden birisi vel asr suresini
Okuduktan dinledikten sonra ne demişti
Kur'an müzil ve Hanım bu emirleri diğer
ayetleri olmasaydı Sadece bu süreyle ne
yapardı Bu süre tebliğ için yeterdi
irşad için yeterdi bakar mısınız Vel Asr
suresi tebliğ için irisi ateşin Bu süre
daha yeterdi buyurmuş Hatta bakınız ne
diyor Kur'an fatiha'da Fatiha dair
beslemede besmelede münderiç olduğunu
iyelik eşya mütefektirler Kur'an
fatiha'da fatiha'da besmelede
mündereştiriye 50 kişi müttefiktirler o
bsm harfleri var ya onda içerisinde
olduğuna bu şekilde rivayet ediliyor şu
hakikaten ise ehl-i Işık
Kur'aniye Emir ve Nehir vaat ve vahiy
takip ve takip zecrü ve inşaat kıssas ve
Emsal ahkam ve marif-i ilahiye ve
ulûmdan ne istersen al istediğin her şey
için Kur'an'dan her ne istersen al ifade
ettiği mana O da derece
sırasına geçmiştir
AYT kur'aniyede öyle bir camiyet var ki
her derde deva her hacete gıda olabilir
evet öyle olmak lazım gelir Çünkü daima
terakkiyat ve kati
müracîmdir yine fesate velate örnek bir
başka nokta Burada da yine ayet-i
Kübra'da geçen bir bahisten birkaç
noktadan kısa yerler vaktimiz nispetinde
okuyarak bir Tefekkür yapalım
Ayetel Kübra'nın 1 serinin 1 noktası
nasıl Kur'an bütün mucizatıyla ve
hakkaniyetine delil olan bütün
hakikatiyle Muhammed Aleyhisselâm'ın bir
mucizesidir öyle de Muhammed
aleyhisselam'da bütün mucizatıyla ve
Delale nübüvvetiyle ve kemalatı ilmesi
ile Kur'an'ın bir mucizesidir ve Kur'an
kelamullah olduğuna bir Hüccet hatasıdır
İkinci nokta Kur'an bu dünyada öğlen
Nurani ve saadetli vakitli bir surette
bir tebdil hayat ihtimalle beraber
insanların hem nefislerinde hem
kalplerinde hem ruhlarında hem
akıllarında hem hayat-ı şahsiyetlerinde
hem hayata ihtimallerinde hem hayata
siyasilerini öyle bir inkılap yapmış ve
idam etmiş ve idare etmiş ki 14 asır
müddetinde her dakikada
666 ayetleri kemal-i ihtiram Hiç olmazsa
yüz milyondan ziyade insan dillerini
okunuyor ve insanları terbiye ve
nefislerine tezkiye ve kalplerini
tavsiye ediyor Ruhlara inkişaf ve
Terakki ve akıllara istikamet ve Nur ve
hayata hayat ve saadet veriyor elbette
böyle bir kitabın misli yoktur harikadır
fevkaladedir mucizedir
3 nokta Kur'an o asırdan ta Şimdiye
kadar öyle bir belagat göstermiş ki
Kabe'nin duvarında altınla yazılan en
meşhur ediplerin muallaka dese benamıyla
yani meşhur yedi kasede Şöhret yer
kasidelerini O dereceye indirdi ki
lebedin kızı babasının gazetesine
Kabe'den indirirken demiş hayata karşı
bunun kıymeti kalmadı buradaki muhallega
de 7 tane kasten içinde en birincisi
zaten bu devletin gazetesi idi birincisi
ve onların içerisinde de en meşhuru bu
leble denen zattı ki bu ilerki yıllarda
Müslüman oldu rivayet ediyor bu zatında
daha ileriki yıllarda Müslüman olmuş
bakınız Hem de kendi kızı babasının
gazetesine orada yani yarımada da çok
geniş bir bölgede Bunlar özel bir
yarışmalarla seçiliyormuş bunların
sonucunda en deli en fesatli olan ne
yapıyor onun kasidesini kendi kızı
indiriyor ve diyor ki ayette karşı bunun
kıymetli kalmadı hem Bedevi bir edep
festi ayeti okunurken işittiği vakit
Secdeye kapanmış yani ayet-i kerime
meala ne yapıyor
emri olunduğunu açıkçana söyle ifadeye
çekinmeden ifade şeklinde bir meal kısa
meali işte ona dediler Bu ayeti okuyunca
Secdeye kapanmış Sen Müslüman mı oldun
dedi yok ben bu ayetin belagatına Secde
ettim bakınız burada bu ayeti kerimede
geçen kelimeler Hepsi yani burada ve
diğer kelime ise da ve bir mavi 4 tane
kelime var Belki bu Alevi bu 4 tane
kelimeyi bilmiyor mu bu 4 tane kelime
yan yana getirip ister şekilde o da
Emirler çeşitli sigaralarda kelimeler
cümleler üretebilir mi üretebilir ama
bakınız bunu bu şekilde söylemek
buyurmak yani şiddetli bir şekilde sana
emrolunduğuna açıkça izah et ilan et
şeklinde bir Emir buradan bunun fesatını
hayran oluyor bakınınız Bir de şunu
hatırlayalım
kelam sıfatından gelen Kur'an
senden bir ayetini Bir harfini nasıl ki
taklit edemiyorlarsa Kudret sıfatından
gelen alemi tekmiledeki bu tekbiri
ayetlerde ne yapıyorlar hiçbirisini
Efendim
taklidini yapamıyorlar örnek olarak
tekvine ayetlerden isterseniz buna zerre
deyin isterse çek deyin isterseniz
yıldızın bunların bir takvimi
yapabiliyorlar mı yapamadıkları gibi
kelam sıfatına gelen Kur'an'ın bir tek
kelimesini bir tek cümlesinde ne
yapamıyorlar
taklidini yapamıyorlar Cenabı Hak Men
etmiş Bela Evet
burada bir kısa nokta daha okuyarak
vaktimin nispetinde bir Duayla inşallah
tamamlayalım 4 nokta Kural öyle
hakikatli bir halaveti göstermiş ki
biraz önce bahsettiği aynı konuyu
tekrarlayacak en tatlı bir şeyden
usandıran çok tekrar kuranek edenler
için değil Usandırma belki kalbi
çürümemiş ve zevki bozulmamış adamlara
tekrar ettiler
eski zamandan beri her gece müsellem
olur darbe mesela hükmüne geçmiş üste
Hazretleri Emirdağ için de tekrarata
Kur'an hikmetlerini özelliklerini çok
geniş bir şekilde anlatıyor değil mi Ne
kadar hikmetleri var ne kadar
özellikleri var bu tekrarların özelliği
nedir diye emirlerinde bunu emrederle
arkasında çok güzel şekilde anlatmış
Hem öyle bir tazelik ve Gençlik ve
şehadet ve garabet göstermiş ki
harikalık göstermiş ki 14 asır yaşadığı
ve herkesin kolayca girdiği halde şimdi
nazil olmuş gibi tazelini muhafaza
ediyor her Asır kendine hitap ediyor
gibi bir gençlikte görmüş her Asır ondan
dersini almış her zaman ondan dersini
almış her tarife ilmiye Ondan her vakit
istifade etmek için kesretle ve
mezuniyetle yanlarında bulundurdukları
ve uslu bir ifadesine ittiba ve iddia
ettikleri halde o üslubundaki ve tarzı
bir andaki garabetini harikalarını
özenli Aynen muhafaza ediyor 5 nokta
Kur'an'ın bir canı Mazide bir
cennetbelde kökü ve bir kanadı eski
peygamberlerin ittifaklı hakikatleri
olduğu ve bu onları terslik ve teğet
ettiği ve onlar da tevafukun Destanı
haliyle bunu tasdik ettikleri gibi Öyle
de evliya ve as gibi ondan Hayat olan
semereleri Hayatlar tekemmülleri ile
çünkü bütün evliya asfiye nereden
almışlar feyzlerini almışlar kur'an-ı
Kerim'den almışlar Secere mübarekelerin
Hayatlar feyizler ve hakikat Medar
olduğuna delalet eden ve ikinci kanat
himayesinde yetişen ve yaşayan velayetin
bütün hak tarikatleri ve İslamiyetin
bütün hakikat ilimleri Kur'an'ın aynı
hak ve mecmu Hakayık ve camiyette
mizesiz bir harika olduğuna şehadet eder
yani sadece 25 söz burada yaklaşık 150
sayfaya yakın Kuran özel biranın 40 adet
mucizeleri üste Hazretleri çok Detay
ispatlamış izah etmiş ve yedi ceddede
harika olduğunu izah etmiş elimizden
geldiğince okumaya tezekkür etmeye
Tefekkür etmeye İnşallah devam edelim
cenab-ı hak İnşallah bu hakaretli
dersleri hayatımıza tatbik etmeye nasip
eylesin sonunda da yine hakkımızda geçen
çok kısa bir dua ile inşallah dersimize
tamamlayalım
Allahümme Salli Kuran ellerini Affet
dünya
Neyse efendim
[Müzik]
