Herkese merhaba
Ne
oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala seyyidina Muhammedin ve
ala ali seyyidina Muhammed
Ya Kadir gecemiz mübarek olsun Rabbim
tuttuğumuz oruçları kabul eylesin
yaptığınız ibadetleri makbul eylesin
inşallah
bu Ramazan ayı Kur'an Ayı oruç tutuyoruz
Rabbim acizliği mizin fakirliğim izi
bizlerede hissettiriyor açlıkla
susuzlukla
O Ramazan ayı şükür Ayı insan bu dünyaya
cenab-ı Hakk'ın verdiği maddi ve manevi
nimetlere karşı şükretmek için
gönderilmiştir fakat yemekle içmekle
gaflete de alabiliyoruz
dünyayı tatlı görür dünyaya de
alabiliyoruz
dolayısıyla asıl vazifemiz olan
görevimiz olan şükrünü Eda edemiyoruz
şükrün de çeşitleri var maddi şükür bir
sözle açıklandığı üzere
ümmete nimeti yemeğe başlamadan önce
bismillah
sonunda Elhamdülillah ortada o
nimetlerin cenab-ı Hakk'ın Kudret
mucizesi olduğunu ve rahmet
hediyesi olduğunu sanat harikası
olduğunu Tefekkür etmemiz ise maddi
Şükrü ama İmpa etmemiz anlamına geliyor
en Gafil insanlar bile Besmele ile
Elhamdülillah lar bu işi bitiriyorlar
fakat teşekkür eder çok az Dolayısıyla
bizim o nimetleri Tefekkür etmemiz lazım
Burada en güzel Ramazan'ı Şerif'i idrak
ediyoruz kuru bir ekmek parçasını bile
ne kadar değerli olduğunu görüyoruz ve
doğrudan şükrümüzü cenab-ı Hakk'a
iletiyoruz Ezo teşekkür yapmazsak o
nimetler esbaba tabiata şuna buna
gidecek
Dolayısıyla şirk kapısı açılacak Allah
muhafaza Tefekkür en önemli şey gene
Ramazan ihalesinin ikinci ünitesinde
açıklandığı üzere bir diğer süpür çeşidi
manevi şükür bunu da gene Bizim yapmamız
lazım manevi şükür ise
Tüm bu nimetlerin bizim malımızın
olmadığını yani o nimetler benim mümkün
değil Ben bunların bunları yemede içmede
hür değilim demek başkasının malıdır ve
bina mıdır Onun evini bekliyorum diye
Nimet Nimet verir bir Şükrü manevi eder
işte bunu en güzel gene oruç tutarak
anlayabiliyoruz açlıkla susuzlukla
sadece midemize
bu midemizde aç bırakarak değil o
mükemmel orucu tutarak gözümüze
kulağınıza hayalimize kalbimize tüm
Latife lerimizi oluşturarak bu sırrı
anlıyoruz yani görüyorsak cenab-ı
Hakk'ın yaratmasıyla istiyorsak cenab-ı
hak seni olduğu için Esmaül Hüsna bizde
tecelli ettiği için Dolayısıyla bu
nimetleri Nimet olarak bilip bunların
cenab-ı hakka sahip olduğunuzu idrak
etmek manevi şükür oluyor Dersin sonunda
bunları tekrar soracağım İnşallah maddi
Şükrü geçtik ilerliyoruz şu an arabamız
var 70 kilometre 80 kilometre gidiyoruz
virajlar çıkacak otobanda İnşallah devam
ediyoruz üçüncü bir şükür çeşidi de
Şükrü Örfi Bu da her bir ağzınızı
organlarımızı cenab-ı Hakk'ın emri
doğrultusunda
kullanmamız nefis hesabına
çalıştırmamız bu göz Allah Allah bize
niçin verdi bu kulağın için verdi Bu eli
bu ayağın için verdi aklımızı bize niçin
verdi İşte bütün bu az ağlarımızı
organlarımızı onun yolunda kullanırsak
örfü şükrünü Eda etmiş oluruz ve bunun
da mükafatını İnşallah alırız biraz daha
devam ediyoruz bir diğer şükür çeşidi bi
gayrı şuuru şükür bu da
bu şükür risalesinde geçiyor yani
bilmeden yapılan bir şükür çeşidi bu
gayrı şuuru şükür bunu kafir de yapıyor
münafık da yapıyor hayvanlarda yapıyor
ama biz bunu bilerek yaptığımız için o
sevaba İnşallah sahip olacağız cenab-ı
hak Onu bize verecek birlerine ve
isteyene cenab-ı hak bunu veriyor biz
dua ile şuur ile iman ile Rıza ile bu
tür mükâfat Lara sahip olabiliriz
bilmeyene istemeyene talep etmeyen
cenab-ı hak vermiyor gayri şuuri şükür
ne demek güzel bir yemek güzel bir nimet
önümüzde duruyor iştahımız kabarıyor onu
yemek istiyoruz Arzu ediyoruz hoşumuza
gidiyor işte bu halet gayri şuuri şükür
olarak cenab-ı hak tarafından kabul
ediliyor bilebilirsen
Ben bunu da mükafatını alıyoruz son bir
şükür çeşidi de Şükrü fıtri LCD screen
şükür o da nimeti yerken aldığımız
lezzet hoşluk haz zevk var ya işte
cenab-ı hak onu da fıtri şükür olarak
bizden ne yapıyor kabul ediliyor
Elhamdülillah Bunlar şüküri sayesinde
Ramazan bir tanesine bir sözle Hisar
genelinde ders olarak bize verilmiş eğer
biz bunların bilincinde şuurunda olursak
Çünkü biz bunları 4 şeyle elde
edebiliriz ya dua ile ya şuur ile Ya
iman ile ya Rıza ile Bunlar olunca
cenab-ı hak onu mükafatını ödülünü bize
inşallah yarın verecek işte Ramazan'da
tuttuğumuz oruç Lab bunları elde
ediyoruz Oruç nedir birlikte göreceğiz
cenab-ı Hakk'ın kâinattaki kemal-i
rububiyetin rahmaniyet ve Rahim niyetini
iyi görebilmek idrak edebilmek bütün
yeryüzünü bir nimet Sofrası olarak
önümüze sermiş ve bizi Maddi manevi
olarak hızlandırıyor bu nimetlerin onun
olduğunu bilip idrak edip ona göre
Elhamdülillah diye biliyorsak İnşallah
bu manada ne oluyor orucunuzu tutmuş
oluyoruz Kemal rububiyet rap ismiyle
mükemmel bir şekilde her şeyi idare
ediyor terbiye ediyor nimetleri
besinleri sebzeleri meyveleri kayısıları
şeftalileri erikleri tam bizim gözümüze
göre kulağımıza göre bi tahminleri
vücudumuza göre ağzımıza dilimize
iştahımız a göre belimize göre tam bir
insanoğluna beşere ne yapıyor yaratmış
önümüze koymuş Dolayısıyla bunu raf
ismine idare ederek Rahman ismini Bu
rızıkları bize veriyor ve Rahim ismiyle
bize acıyarak merhamet ederek bize
sunuyor Rahim Yarın inşallah ahirette s
o Müslümanlara tecelli edecek Rahman
kafir Mümin ayırt etmeden herkes
nimetlerini veriyor
dolayısıyla biraz daha ilerliyoruz peki
biraz daha farklı bir konuya Gelecek
olursak Size bir soru sorulsa yani şu
dünyaya gelen bir Kur'an talebesinin Bir
Müslümanın ilk üç hedefini olmalıdır
var yani benim için
öncelikli hiç tane Hedef saymak isterse
benden ne olmalıdır çok para kazanmanı
işte zengin olmam Mercedes sahibi olmam
işte filan ciğerim başkanı olmam İşte
insanların takdirlerini örgülerini
kazanacak bir makarna çıkmam mı övülmek
mi takdir edilmesine ne olmam gerekiyor
Yani üç tane Hedef sayılsa bunların
Allah katında hiçbir değeri yoktur
o önemli olan nedir kurantalebesi nin
hedefi bir üstünü Hakime yani imanla
kabre girip bir bundan daha büyük bir
meselemiz yoktur Neden
imanın karşılığı sonsuz cennettir roketi
Cemali ilahidir cep telefonunu çok
seviyoruz niçin ihtiyacımızı biliyoruz
sevdiklerinize Eşinize dostumuzda
görüşüyoruz ihtiyacınızı bildiğimiz için
yanımızdan ayıramıyoruz Arabamızın
bisikletimizi motosikletin izin
ihtiyacını biliyoruz ona göre sahip
çıkıyoruz o Elimizin elimize ne kadar
muhtaç olduğumuzu biliyoruz sahip
çıkıyoruz koruyoruz Halbuki en önemli
şey nedir cenab-ı Hakk'ın rızasıdır
Çünkü görmek için Allah lazım işitmek
için Allah lazım 100 trilyon hücrenin
çalışması için Allah lazım Dolayısıyla
en çok muhtaç olduğumuz var rabbimizdir
o yüzden ne yapmamız lazım imanımıza
sahip çıkmamız lazım imanımızdan daha
değerli bir şey yoktur paran varsa ev
alırsın araba alırsın imanın karşılığı
sonsuz ebedi cennettir cennetin
dizisidir şeytanından hepsinde ev anında
hevesinde işman larımızı da en büyük
hedefi imanımızı bizden Allah'tır
imansız olarak görmemizi sağlamaktadır
dolayısı ile en büyük hedefimiz birinci
hedefimiz Hüsnü hatime dir kelime-i
Tevhid ve kelime-i şehadetle imanla
vefat etmek kabre girmektir var bunun
dersini baştan sona bize Kur'an'ın bir
tefsiri olan risale-i Nur Kuran'ın bu
Astra bir tefsiri olan Asrın idrakine
anlayışına bir tefsiri olan risale-i Nur
veriyor mu kalbimde çıkacak soruları Biz
hazırlıyor mu Elhamdülillah hazırlıyor
Demek ki birinci Hedef noktasında Bir
saniye Bunu daha çok atacağız daha çok
sahip çıkacağız daha çok muhatap
olacağız inşallah ikinci Hedef nedir
nihayetsiz ameli salih elde etmek ne
kadar çok ameli salih Salih amel
Allah'ın razı olacağı eylemleri fiillere
sahip olabilirsek o kadar başarılı
olacağız O kadar sınıfı geçmiş olacağız
inelim mutlak ile mefaze sırrına Mazhar
olacağız takva sahipleri için muhakkak
ki başarı vardır yani cenneti cenab-ı
hak onlara verecektir faiz olmanın yani
başarılı olmanın yolları nedir takla
sahip olmaktan geçiyor E tabi konu çok
ilerliyor her taraftan çekiliyorum yani
ona girme buna girelim mi diye Peki bu
nihayetsiz amel-i Salihin nasıl elde
edeceğiz tek başımıza
124.000 peygamberin 124 milyon evliyanın
Allahümme ecirna min fitnetil ahir zaman
de değil bu asrın dehşetinden
vahşetinden felaketinde NFC etinden
sığındıkları bu asırdan biz nasıl tek
başımıza muhakkak olacak bu kadar ameli
salih nasıl toplayacağız çok zor ihlasla
muvaffak olmak çok zor o yüzden bir
şirketi maneviye var bu hizmette O
yüzden bir iştirak ama bir de var o
yüzden bir şahs-ı manevi var bende bu
manevi şirketi üye olmam lazım bunun
şartı nedir Kastamonulu arkası 96
sayfada beş tane şart sayılmış bir
Sadakat sadakatle bu hizmete girmek iki
iflas 13 hizmet hizmette bir görev almak
sohbetleri takip etmek üzerine düşeni
yapabilmek 4 için abi K Bayır 15 takla
Dolayısıyla Bu beş koşulu sağlarsak bu
şirketi maneviye iyi oluyoruz o zaman
geçmiş gelecek kal ebelerin ha
sanatlarından sevaplarından hisse
alıyoruz daha ne bundan daha büyük bir
mükafat daha büyük bir müjde olabilir mi
rabbimize hamdolsun bu eserler bunu
sağlıyor mu hamdolsun sağlıyor rü Çünkü
hedefimiz daqalebi uyum sınıfından vefat
etmeyi başarabilmek tir yani Şehit
olarak vefat edebilmektir bu eserleri
okuyanlar Bu Davaya sahip çıkanlar
kalemi uyum sınıfına giriyorlar mı Hafız
Ali abi gibi miz Elhamdülillah
giriyorlar ilim talebesi olarak bizim
öğrencisi olarak vefat edersek ve manevi
Şehit olursak ne oluyoruz ölümün o
korkunç acısından 300 kılıçlık darbe ile
açıklanan o açıdan Kurtulmuş oluyorsun
eşimden dostumdan sevdiklerinden firenk
Ayrılık acısından Kurtulmuş oluyorsun
Dolayısıyla kişi ölmediğini zannediyor
Cenabı Hak O'na şehitlere ne yapıyor
özel bir ortam yaratıyor ve onu orada ne
yapıyor kıyamete kadar hayatını devam
ettiriyor kişi ölmediğini sandığı için
zeval ve firak acısıda ne yapıyor
hissetmiyor Bu sırada var mı var demek
ki 3 Hedef olmalı bir imanla kabre
girmek iki nihayetsiz ameli salih i
şahs-ı manevi intisap ederek elde etmek
3 talebeyi uyum sınıfından vefat
edebilmek manevi Şehit olabilmek bunlar
bu hizmetle var Peki bunları nasıl
sağlayacağız
her iki tane gene şart var Birincisi bol
bol bu eserleri çok çok koyacağız
takipçi iman-ı tefekkürü yapabilirim
yani Tefekkür etmemiz lazım Kâinat
kitabını Tefekkür etmemiz lazım cenab-ı
Hakk'ın Esma ül Hüsna sınır görebilmemiz
lazım Kainat kitabında Tefekkür eden
gaflete düşme
zikir rabıta yimev
18 yaşında kişi evlenebilir 20 yaşında
askere gidebilir Allah Herkes her yaşta
her ay da öyle bilir bebekten gencinden
yaşlısına ihtiyarlar ölümün yaşı yoktur
Dolayısıyla
rabıtayı Mert ölümümüzü ne yapacağız
düşüneceğiz evet Hadi bul lezzet olan
evlatları lezzetleri kaçıran ölümden Bu
dersi alacağız En büyük nasihat olan
ölümden Bu ders alacak o zaman yine
gaflete düşünüyoruz Bu ikisini yani
imanı tefekkürle rabıtayı mevsi
hayatımızdan ayırmaz Sak o zaman gaflete
düşmeyiz O zaman ne olur Az önce
saydığımız 3 koşulunda elde etmek için
ne yaparız koşarız İnşallah Dolayısıyla
Ramazan böyle mübarek bir ay Kadir
gecesine Rabbim bizleri ulaştırdı
yüzdeyüz bu gece olduğu belli değil ama
Ümmet ittifak etmiş rivayetlerde
gösteriyor İnşallah böyledir cenab-ı hak
biri 30000 sevap veriyor Allah dedik ve
Sharp 151 sevabı cebimize koyduk
Dolayısıyla bu gecede Kur'an'la
salavatla istiğfarla zikir ve tesbih ve
meşguliyetten meşgul olmak da çok fayda
var cenab-ı Hak Kadir Gecesi'ni
aramamızı istiyor ama burada önemli bir
nokta var Berat gecesi Şaban ayının
onbeşinci gecesidir vakti saati bellidir
aramamızı cenab-ı hak istememiştir
vaktini belli etmiştir ama Kadir
Gecesi'ni aramamızı istiyor Tıpkı Cuma
günü saat icabet eden duaların kabul
edildiği bir an var Onu aramamız
istediği gibi ecelimiz ölüm tarihimiz
belli değildir müphemdir onu orada
saklamıştır velileri Allah'ın kulları
içerisinde Müslümanlar arasında
saklamıştır Aynı bunun gibi Kadir
Gecesi'nde ne yapmıştır aramamızı
istiyor işte göre Barla Lahikası ifade
edildiği gibi diyelim bir kişi 60 tane
Kadir Gecesi Ramazan'ı Şerif yaşadığı
İşte o aylardan bir tanesi de ne oluyor
ömründe o kişinin önünde saklanmış olan
Kadir Gecesi gibidir şu an kaç
yaşındayız kaç tane Ramazan'ı Şerif'i
idrak ettik iki tane Kadir Gecesi bize
denk geldi işte öğlene kadar bir tanesi
bizim
yakalayabileceğiniz en çok daha
kazanacağımız Kadir Gecesi olacaktır
ömrümüze bin Ömür katacaktır Peki Kadir
Gecesi ve Ramazan ı Şerif'in önemi nedir
önemi şudur kur'an-ı Kerim'e muhatap
olma ayıdır Ramazan ayı Bununla ilgili
altıncı litreden bu kıyalım İnşallah
ramazanı Şerifi siyahını orucu kur'an-ı
hakîm'in muzu ne baktığı cihetle
ne demek ki Kur'an'ı hakim bu ayda Kadir
Gecesi'nde indirilmiş ona bakıyor ve
Ramazan'ı Şerif kur'an-ı hakîm'in En
mühim zamanı nüzulü olduğu cihetinde ki
çok hikmetlerinden birisi şudur ki yani
şu altıncı Nükte okuyoruz ya buradan
bizim kazancımız ne olacak soru şu Ben
Kur'ana en güzel nasıl bu harlak olurum
Kur'an'dan en çok nasıl istifade edelim
Kur'an'dan en çok sevabı nasıl alırım
bunun yolu nedir Ne kadar Resulullah'ın
sünneti seviyesine tabi olursan ne kadar
onun hayaletini Yakalayabilirsen o kadar
Kur'an'dan istifade azami olacaktır 6
ünite de bize bunu anlatıyor yani
Peygamberimiz nasıl bir hallet değildi
nasıl bir durumu yakalamıştı ki Cenabı
Hak O'na Kur'an o etmişti
tecavüzleri vardı Peygamberimizin
harfleri vardı meşguliyetleri bırakmıştı
yemeği içmesini bunları göreceğiz
inşallah Kuran'ı hakim Madem şehri
Ramazan da muzu üretmiş ve Ramazan
ayında inmiş o Kur'an'ın zamanı nüzulü
istisnalar ile yani böyle hayalin
gidelim Yani şunu bir kere kabul etmemiz
lazım Biz
bu madde ile mekanla zamanla bağlıyız
bir yanımız bizim ama bizim bir yanımız
var ki zamanla mekanla kayıtlı değil
mesela ruhumuz mesela rüyalarımız
Dolayısıyla teşekkürümüzü gel işletmemiz
lazım
Ve bu manada şunu söylüyorum Kur'an 1400
sene önce Peygamberimize indirilmiş
gelmiş bitmiş bir kitap değildir
Kur'an cenab-ı Hakk'ın ilminden
iradesinden kudretinden gelmiş canlıdır
ruhludur ve mahluk olmayan Ezeli ebedi
kitabıdır Dolayısıyla ben Kuran'ı
okuduğu anda Kur'an benim yapılandırır
inşa eder Kur'an'a muhatap olurum çünkü
Kur'an canlıdır ruhludur olmuş bitmiş
bir şey değildir bu manada Demek ki biz
ne yapacağız hayalin fikre mo Kur'an'ın
rasulullah'a indirildiği Ağla intikal
etmeye çalışacağız kendimizi ona hazır
edeceğiz istihsal ile ne yapacağız
hazırlanacağız ben Hüsnü İstikbal etmek
için Kuran'ı o hoş bir şekilde mi güzel
bir şekilde karşılamak için Ramazan'ı
Şerif'te Peki Bunun şartları ve ben
Kur'an'dan istifade etmek istiyorum daha
çok faydalanmak istiyorum şartları şu
birinci şart nefsi hacca tıs Üf
üyesinden Demek ki nefsimizin sütlü
ihtiyaçları var yemedi Rich m.dir
yatmadı uyum Other gezmeyi tozmayı
hoşumuza giden nefsimizin haz aldığı
zevk aldığı ne tür şeyler varsa bunlar
sütlü ihtiyaçlarımız Iğdır ve manaya
niyet hayaletten tecavüz dünyada da
ahirette de işimize yaramayacak boş
işlerden kişinin kendisini uzak tutması
İkinci şart ve Ekin ve Şükür Bin
terkiyle yani yeme ve işlem internetiyle
memeleket vaziyetine benzemek şimdi
İnsan Allah'ın el Cami ve yine mazhardır
el-cami Cenabı Hakkı Bütün isimleri
bizde tecelli ediyor eşrefi mahlukat en
değerli varlık ne demek bu şu demek
hayvanlarla insanın Meleklerle insanın
cinlerle insanın arasındaki fark nedir
bir örnek şunu televizyon olarak kabul
edin videonun Türkiye'de ne vardı Sadece
bir tane kanal vardı TRT kanalı vardı Bu
aile açtığın zaman hangi kanalı
izleyebilir bir tane kanal olduğu için
sadece onu izleyebiliyor bir kavga
gürültü olur muydu olmaz da tek kanallar
zaten beni şimdi Binlerce yüz binlerce
milyonlarca kanal var Hepsini televizyon
gösterebiliyor mu gösterebiliyor onu
İzlemek isteyenler arasında kavga-dövüş
olabiliyor mu Bu çirkin yayınlar güzel
yayınlar berbat yayın var zararlı yayın
vardır huzur yayınlar engellemek lazım
şimdi hayvanlar tek kanallı gibi cenab-ı
hak onları bir şey için yaratmış onlarda
görevlerini ifa ediyorlar keza melekler
birkaç kanaldır Cinler birkaç kanalı ama
biz de cenab-ı Hakk'ın bütün esması
tecelli ediyor
18000 alemin özü ve özeti zher kanal var
Dolayısıyla bazı kanalların atmamız
lazım Bir Ok etmemiz lazım şifre
koymamız lazım engellerimiz lazım
aklımıza alıp götürüyor sağa sola
odaklanamıyorum zahmete düşünüyoruz Bu
kadar kapsamlı mükemmel bir varlık
olarak cenab-ı Hak ne yapmış Bizi
yaratmış Dolayısıyla en Cami ismimizde
tecelli bir her Esma bize ne yapıyoruz
bu şekilde yansıyor tecelli ediyor
Dolayısıyla yapmamız lazım meşgul
etlerimizi bırakmamız lazım tertemiz
olacak tecavüz leriniz ol Bir Günde 10
saat Telefonla uğraşıyorsun internete
gidiyorsak sosyal medyada takılıyorsa
falan bunları azaltmanız lazım
meşguliyetleri azalttığını fark
ettiğiniz anda
Kur'an'a Kur'an'ın semavi kitabına
risale-i Nur'a ne yapabiliriz daha iyi
muhatap olabiliriz dedik ya İnsan nedir
insanda cemadat yan var bizim bir cemaat
yanımız vardır Kemiklerimiz mesela
kafatasını ve bir donuk mânâsına gelen
cemadat yanımızı ifade eder Biz de
bitkisel bir yan vardır bitkilerin
ağaçların özelliği nedir suyu
mineralleri alır ve büyür Yani bizim
büyümemiz Boyumuzun uzaması gelişmesiyle
bitkisel yanımızdadır
12 bizim hayvansa 3 hayvansal yanımız
vardır şehvet gazap öfke bu tarz şeyler
uygular nedir bizim hayvansal
yanımızdadır 4 insanı yanımız vardır
aklımız fikrimiz düşünmemiz tefek
ürünümüz bizim insanımız dır İşte biz
gün içerisinde ne yapıyoruz bazen hayvan
yanımız baskın bazen bitkisel yaptığımız
bazen insan yanımız bazıları da cemadat
Yanı Bir de bizim görünmeyen yanlarımız
var yani biz de her insanlar
biliyorsunuz bir şeytan var her insana
Cenabı Hakk'ın şeytanı Musallat etmiş
sadece rasûlullah'ın şeytanı Müslüman
olmuştur mesela başka kimsenin şeytanın
Müslüman olmamıştır imkânlarıyla Demek
ki bizim bir şeytan yanımız var
12 Cinler olabilir gelebilir giderim
cinlerle ilgili bir yanımızda görünmeyen
kısmımız Ondan sonra Ruhani yanımız var
Bir de meleğin yanımız var işte
Ramazan'da nefsimizin o sisli
ihtiyaçlarından uzak durduğumuz zaman
Yemeden içmeden kesildiği mi zaman o
olumsuz yanlarımız şeytani günü
hayvani bitkisel yanlarımızı tarafa
gidiyor insani ve meleğin yanlarımız
ortaya çıkıyor baskın oluyor bu da
Kur'an'a bizi muhatap yapıyor çünkü
Rasulullah yemeği içmeyi terk etmek için
tecavüzleri tersleri olduğu için Kuran'ı
muhatap olmuş Dolayısıyla ne oluyor o
Melek diyet vaziyetine benzemek yani
Ekin ve sürgün yeme içmenin servisiyle
memeleket vaziyetine benzemek ve bir
surette o kuralı yeni nâzil oluyor gibi
okumak bu gerçektir bir şarkıcının
şarkısını dinleyen İnsanlar bazen
kendilerini hizmet etmiyorlar mı
gidebiliyorlar psikolojileri bozuluyor
bozuluyor ağzınızdan çıkan kelam karşı
tarafa gittiği zaman ne oluyor
bizdeki psikoloji halet Aynen karşı
tarafı yapılandırıyor yani insanların
Selamların da konuşmalarındaki ausser
yani beyanda sihir vardır hadisi
şerifini yüzülürse konuşmada bir büyü
vardır karşı tarafına yapıyorsun
etkileyebiliyor sun ın Dolayısıyla
insanın kenarında böyle bir şey olursa
cenab-ı Hakk'ın selamı bizi yeniden
nasıl yapılan duramaz inşa edemez ve
dolayısıyla ilmi iradesi ve kudretinin
olduğu o kelamla ne vardır bu Sırlar
vardır ama orjinaliyle okunursa meali
okunması gerekiyor demek ki Kur'an'ın
yeni nâzil oluyor gibi okumak Çünkü o an
Kur'an manaları yla bize ne oluyor
akıyor bizimle muhatap olmuş okumak ve
dinlemek ve Ondaki hitab atı ilahiyeyi
cenab-ı Hakk'ın Ezeli ebedi kelâmı dünya
geldiği anınız usulünde dinlemek Eko an
yani Peygamberimize geldiği anda
dinlemem ve o kitabı resul-i Ekrem
aleyhissalâtü vesselâm dan işitiyor gibi
dinlemek yani Dolayısıyla burada üç tane
bize dinleme şekli öğretiyor Bunlar
olabilir Bizim boyumuzu aşar olsun ama
bilelim birlerine isteyene verilecek
makam yükseltip Elhamdülillah Demek ki
Kuran'ı bir resul-i Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm da düşüyor gibi dinleyebiliriz
bu manada konsantre olursak bu belki
Hazreti Cebrail de Cebrail Aleyhisselam
nedir vahiy meleğidir Peygamberimize
kullanır getirmiştir Dolayısıyla ondan
da bir dinleme pozisyonu İnsanoğlu
yakalayabilir bunuda açıyoruz belki
mütekellim ezeliden Yani cenab-ı Hakk'ın
iki tane konuşan manasında gelen ismi
var bir el kail 2.el mütekellim Şu an
ben konuşuyorsam nasıl konuşuyorum
cenab-ı hak elkach il ve mütekellim
konuşan olduğu için ben konuşabiliyorum
ben görüyorum Allah basittir Ben de
çıkıyorum Allah sen İyidir ben yaşıyorum
hayatım var Allah hayırdır muhimdir
mu benim iradem var Rabbimin müzik
isminden iradesi bu sıfatından geliyor
Aynı bunun gibi ben konuşuyorum elkaim
el mütekellim isminden geliyor
Dolayısıyla Kuran'ı mütekellim ezeliden
dinliyor gibi bir Kutsi halete Mazhar
olur bu Kutsi halet nasıl oluyor yemeği
içmeyi macera Yani boş şeyleri günahları
Haramı herkes ederek tecavüzcülerle
terliklerle olabiliyor ve kendisi
tercümanlık edip başkalarına dinle
ettirmemek ve Kur'an'ın Hikmet'in
üzüldüğünü bir derece göstermektir Demek
ki Ramazan'da biz bu manaları
yaşayabiliyoruz bu Bağları
yaşayabileceğin A bak yaşayalım diye
bize orucu emretmiş Evet Ramazan'ı
Şerif'te Güya halimi İslam bir Mescit
hükmüne geçiyor
ve Hıristiyanların ibadet edecekleri yer
kilisedir Yahudilerin Sinagog dur Ama
bizim için nedir yeryüzünün tamamı
meslektir istediğiniz her yerde
namazımızı kılarız ibadetinizi
yaratabiliriz işte ramazan-ı şerifte 1
milyar 700 milyon müslüman oruç tutarak
ne yapıyor bütün bu alem-i İslam adeta
bir Mescit hükmüne geçiyor öyle bir
Mescit ki milyonlarla hafızlar o Mescidi
Ekber inç şu şeylerinde köşelerinde o
Kuran'ı o hitabı semavi arzulara eşittir
yiyorlar Bizler kim şu anda arzularız
bu dünya bir Handır mekanı imtihandır
Hani diyorlar ya böyle görüyoruz sağda
solda herşey boş herşey yalan önem
vermeyi dünyaya Yok böyle bir şey ya biz
bu dünyada imtihan oluyoruz ya bu işin
sonunda ya sonsuz Cennet var ya sonsuz
Cehennem var Yalan diye bir şey yok
düşünün ÖSS Öyleyse İşte diğer sınavlara
giren öğrencileri ya da kişileri orada
çocuk dese ki yahu İnsanlar boş ya
hiçbir işe yaramaz Kadar Yan gelip yapsa
ne olur hiç bir meslek elde edemez
sınavı geçerli sınavda kalır dolayı ve
dünya çok ciddi bir meseledir çok ciddi
bir insan dayız şeytan ımızı nefsimizi
ciddiye almamız lazım ciddi
düşmanlarımız vardır Ok yaydan çıkmıştır
bu dünyaya cenab-ı hak tarafından
yaratılarak gönderilmiş iz Ok yaydan
çıkmış Geri dönüşü olmayan bir yolculuk
tayız o
insanı vereceğiz kabak başımıza
patlayacak hapı Uyutmayacağım zyada çok
ciddi sonuçlar olacaktır çocuğumuzdan
çocuğumuzdan eşinizden sevdiklerimizden
de sorumluyuz bu mesajı Biz burada
alıyorsak onlarında sohbete gelmelerini
sağlamamız lazım onları da nesil olmamız
lazım onlarında Kuran'ı Bu mesajını
almaları lazım Dolayısıyla biz bize
ayrılan süre henüz dolmadığı ama ne
zaman olacağını da bilmiyoruz
arz lıyız ve o He kabı semavi işitiyoruz
Her ramazan şehri Ramazan ellezi Ünzile
fikir Kur'an yani Ramazan öyle bir ay ki
o ayda Kur'an indirildi her ay da Demek
ki Kur'an 1400 sene önce hindi bitti
değil Şu anda da manaları ilave
fonlarıyla
bu nuruyla Feyzi ile ne yapıyor inmeye
devam ediyor Şimdi sohbetten Biz bir
feyiz almıyor muyuz bir nur almıyor
muyuz Bir Mana almıyor muyuz alıyoruz
Elhamdülillah bunların hepsini bir
Kur'an'ın bir dersidir Kur'an düşünün
600 sayfalık bir kitap
6666 ayet lik bir kitabı Ezeli 350 bin
tane tefsir yazılmış
350 bin tane tefsir bir tefsir var ki 80
cilbir tefsir var 70 50 30 cilt
Dolayısıyla ne manalar lan için Allah'ın
kelamıdır bu manada inmeye de devam
ediyor murali parlak bir tarzla
gösteriyor Ramazan Kur'an ayı olduğunu
ispat ediyor O cemaate uzmanın sayede
fiyatları bazıları kuşu ile Allah'tan
Hasret içerisinde korkuyla kaç ve saygı
içerisinde o hafızları dinlerler
diğerleri kendi kendine okurlar şöyle
bir vaziyette ki bir Mescidi
Mukaddes'ten efsus üfleyin hevesatı na
tabi olup Bir de şu uyduruyor işte
şekerin var bu hastalığın var Midem
ağrıyor şunlar durum var olmaz
Op.Dr
o rapor vermişse o şekilde söylemişti
ayrı ama kendi kafasına göre kişi
yapmamalı bunu yapmamalı Çünkü İslamın
şartları nedir İslam'ın 5 şartı eylemdir
imanın şartları Altı Şartı intikal
kaktüs iman ederiz
aklen kalben kabul ederiz Ama namaza Ben
inanıyorum iman ediyorum yok böyle bir
şey namazını kılacaksın
zekata çok seviyorum inanıyorum güzel
olmaz vereceksin oruç çok güzel bir şey
inanıyorum yetmez tutacaksın hacca
gideceksin şartları koşulları varsa
imanın 5 şartı enlem bir pratiğe
dökülmesi gerekiyor imanın şartları
artık attır Allah'a imandır meleklerin
imandır bu ayrı Dolayısıyla nefsi
Türkiye'nin yemektir içmektir gibi heves
altına tabi olup yemek içmek ile o
vaziyeti Muğla neden çıkmak o meleği O
yüzden çıkmak ne kadar çirkin ise ve O
mescitteki cemaatin manevi nefretine ne
kadar etek ise yani iğne atsak yere
düşmeyecek oranda her yer Meleklerle
doludur bu manada onlarca hadisi şerif
vardır Her yer gıcırdıyor her yerde
cenab-ı Hakk'ın yarattığı melekler
Ruhani ler var izin ölçüsünde bizleri
görüyorlar ya bizleri takip ediyorlar
alkışlıyorlar ya da bizlerden nefret
ediyorlar Dolayısıyla bu manada kişi
orucunu tutmuyorsa omurganı vaziyetten
çıktı gibi Bu çirkin halete göründüğü
gibi O mescitteki cemaatin manevi
nefretine hem Müslümanların hem
meleklerinden ruh amillerin hem cinlerin
olan adam nefretini Hedef ise öyle de
ramazanı Şerifi ehli siyama muhalefet
edenler de o da gelecek Umut o alemi
İslam'ın manevi nefretine ve takdirine
hedeftir dersiniz Burada Bitti Yeniden
soruyorum Bir kurantalebesi nin ilk üç
hedefine olmalıdır ne çok zengin
Olmaktır ne falancı hastayı anlattığını
falanca binayı gitmek geçmektir Bunlar
değildir bir üstü Hakime ile imanla
kabre girmektir Ezeli edebilir sonsuz
cenneti kazanmak böyle TC maliye masal
olmak için iki nihayetsiz amel-i Salihin
nasıl elde edebilirim ve kadar çok Salih
amel Küfe ne koyarsan işte çantama
koyarsam çuvala doldur Sam'ın bu
kafasını patlat mamız lazım düşünmemiz
lazım aklımızı olmamız lazım bu noktada
Kafa patlatacağız ne kadar çok ameli
salih elde edebilirim bunun yolu da bu
şirkete üye olmamız lazım manevi şirket
var şirketi maneviye işte rahat Ama yok
evye şahs-ı manevi buna dahil olmam
lazım Bunu da 5 şartı vardır
hatırlıyorum Cola şarttır neydi bir
Sadakat denildiği gibi hizmet yapılacak
kafamıza göre değil mi sorulara göre
kurallara göre iki
İhlas İhlas nedir İhlas'ın da üç tane
şarkı var Bir yapılan işin Emri ilahi
olması bu şu ne yapıyorsun Allah'ın emri
iki neticesinin rıza-i ilahi olması ne
bekliyorsun Allah'ın rızası 3 vazife
ilahiye karışmamak onyedinci Lema
açıklanıyor Allah'ın işine
karşılayacağız başarı muvaffakiyet
Allah'ın elindedir bir üçüncü şart nedir
bu hizmet hizmette bir görev almak
dördüncü şart için abuk ebahir büyük
günahları terk etmek kovanın altını
kapatmamız lazım
amellerimizi Sokağı sevaplarını Sokak
dağıtmam lazım V şart takvadır e
takmayla içtin abi Kemal benziyor arada
Nüans var Fark var nedir takla
günahlardan ve menhiyat Tan için abi
etmektir Yani günahları biliyoruz
medyatik işte tersler Az önce bahsettik
lerimiz defin mefasit döner Biz işe
günahlara götürebilecek olan işte
internet bir televizyondur işte videodur
Şudur budur Neyse bizi arama götürecek
her şey işte gurur Dursun zamandır
vücuttur iftihar etmektir amele
güvenmektir İşte insanlar hakkında su
insan etmektir Neyse bu tarz şeylerin
hepsi nedir bunlar da uzak durmamız
lazım Bunları terk etmemiz lazım demek
ki şu anda ne var bu Men siyah gelen
şeyleri de terk ederek kalplerimiz
arttırıp tecavüzcülerle meşguliyetleri
bırakmamız lazım Böyle olunca ne
oluyoruz İnşallah Madem şirkete iyi
oluyoruz son koşulda mitoz arzumuz
hedefimiz olmalı talebe-i Ulum
sınıfından vefat etmedi manevi Şehit
olarak bu sıra risale-i Nur'da vardır
okursak Sahip çıkarsak kurallara uygun
bir şekilde Rabbim inşallah Yaptığımız
amelleri bu manada kabul eylesin
Kur'an talebesi olarak bizleri vefat
etti eylesin inşallah sevdiklerimize
dostlarımıza da bu mesajı iletsin
ulaştırsın şu Mübarek gece hürmetine
zahiri batıl İTÜ mağazalarımızda
işlediğimiz günahları af eylesin bizlere
bağışlasın gözümüzle dilimizle
kulağımızla kalbimizde hayalim izle ne
kadar bilmediğiniz manevi iman bir
organlarımızda
ve mükellefiyet Şu andan beri
işlediğimiz küçük büyük sahrayı Kebir
varsa hepsini bu gece hürmetine
bağışlasın bu kadar büyük mükafatı
bizlere nasip eylesin şahs-ı maneviye
dahil eylesin geçmiş gelecek tüm
talebeleri sevaplarından bizi hissedar
eylesin inşallah talebeyi uyum
sınıfından da bizleri manevi Şehit
olarak vefat ettirsin Allah rızası için
El Fatih a
