O ne oldu billahi mineşşeytanirracim
Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbilalemin vessalatü
vesselamü ala rasulina Muhammedin ve ala
alihi ve sahbihi ecmain
Bismillahirrahmanirrahim
subhanellezi Esra bi adlı hileyle Minel
nesil her an bile ölmesini Aksel led'i
börek ne halde hulin Nuriye Hım ünay
Atina
innehu semiun Basir İsra suresinde geçen
bir ayeti kerime İsra suresinde ilk
ayeti
Miraçtan bahsediyor yani Peygamber
Efendimiz aleyhissalatu Vesselam'ın
miracın ilk kısmı olan bölge gece
yolculuğu diye ifade eder edeceğimiz
oradan bahsediyor bu malumunuz Peygamber
Efendimiz aleyhissalatu Vesselam'ın
peygamberliğin 12 sinesi diye ifade
edelim
tabi Her peygamberin Sen kendine ait çok
ağır imkanları var
Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın da belki
peygamberlik hayatında da artan karşıda
boş yer var Bak tam karşında boş yer var
oraya bir kişi daha sararıyor ya oraya
bir kişi hazır Ben rahatsız olduğum için
söylüyorum rahat oturdum yani et
ya
ben bu kıymetlerin en şiddetlerine
peygamberler düşer oluyor Hem cenab-ı
hak
sevdiği kuluna dünyayı küstürür müş yani
ve onu dünya küstürür Muş yani ya
dünyayı ona onu dünyaya
bu hizmetlerinden şiddetlerine
peygamberler sonra evliyalar sonra böyle
sırasıyla geliyor Yani en şiddetlerine
peygamberler düşünün ki Musa
Aleyhisselam'a cenab-ı hak Bir nevi
silahını Musallat etmiş veya işte İsrail
oğullarına işte kıptileri ve firavun
Kabilesi Musallat ediyor Yani böyle
Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
vesselam da şiddetli imtihanını Kendi
akraba çevresinden
bu Mekke'den
beraber boyutluluk büyücü insanlardan
işte inanmışlar müşrik diye bir tarafa
çekilmişler işlerinde akrabaları var
değil mi amca oğulları var
veya amcası var vesaire vesaire
bu peygamberliğin 12 yüzüne geldiği
zaman artık Mekke Bir nevi dayanılmaz
oluyor ve Peygamber Efendimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın
peygamberlik vazifesi ne karşı artık
Müslüman olan sahabeler E bir kısmı
zaten
Habeşistan'a hicret etmiş o ağırlıklara
sıkıntılara dayanamayıp Hadi siz sana
hicret etmiş kalanlara da ve boykot
uyguluyorlar yani
malları için ülkeleri için ihtiyaçları
için boyut uyguluyorlar Bugünlerde
uygulanan boykotlar gibi boyutlu
vuruyorlar
kaderi ilahi yani Bazen olur ki
Ya hayır adresinin haricinde de yani
kaderi ilahi daha farklı tecelli eder
Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
vesselam daha henüz peygamber değil
kendim 25 yaşlarındayken evlilik yapar
Hz Hatice tül Kübra validenizle evlilik
yapar işte
peygamberliğinin 12 senesi hüzünlü
dediğimiz yılki Hz Hatice validemiz de
vefat eder Yani 12 Sn
peygamberliğin de şu 15 sene de Onun
öncesinde 23 Sn bizimki de geldi Buraya
bu kediyi dışarı alın ters dinlemeye
gelmiş ama
23 Sn
yani peygamberlikten önceki hayatı 12
Kargo 12-15 daha 27 Sn değil mi 27 Sn Hz
Hatice validemiz de olan bir evliliği
vardır sığınağımız ikincisidir var ama
cenab-ı Hakk'a yolcu olur 12 senesinde
evladı İbrahim O da yolcu olur ve
Mekke'de himaye eden Ebu Talip amcası
inanmamıştır ama
baehr eşyanın inancına göre yani
müslümandır ahir ömründe son nefesinde
kelime-i şahadet getirmiştir diye Hz
Abbas öyle ifade eder Yani
Ebu Talib'in kelime-i şehadet
getirdiğini şehadeti vardır ama o
şehadeti zamanında Ebu Talip Hz Abbas
henüz Müslüman olmadığı için ehl-i
sünnet inancına göre Onun da şehadeti
kabul olmadığından dolayı oraya çok
fazla bakılmaz Dolayısıyla amcası himaye
ediyor
peygamberliği süresince O da vefat
ediyor
baktık Mekke'de tutunacak bir dalım yok
Mekke'den çıkmak istiyoruz nefes almak
bu metre 40 kilometre mesafede olan
Tayyip belki un ve gidenler de haccı
yapanlar bel gittiyse ler oralarda
Gezmişler dir bir tarif Mekke Ortalama
40 kilometre mesafede ve Peygamber
Efendimiz aleyhissalatu vesselam
[Müzik]
yanında Hz Ebubekir Radıyallahü Anh
isabet birlikte Zeyd Bin Harise ile
birlikte Kay Efe gider
bir yerinde şu vardır Hem
İslam dinini tebliğ etmek onları Allah'a
anlatmak İslamiyet'e davet etmek hem de
onların himayesinde bulunmak nihayetinde
taifteki yerde onun nedir akrabaları dır
bak at Oradan da onda onu bulamaz ve
taşlanır tabiriyle organda kovulur
koldur artık Mekke'ye tekrar geri dönmek
mi zorundadır ama himaye edecek kimse
yoktur
bu tarihsel vesselam rast geldiği bir
çobana şunu ifade eder git
Mekke'den fidana söyle benim ayasını
alır mı gelir cevap mayasını almıyor
ikinci birisini söyler bitfin ana söyle
beni himayesine alır mı
oradan da hayır cevabı gelir Peygamber
Efendimiz üçüncü kişi gitti smith'in
binaliyi buldum Rona söyle beni himaye
eder mi diye Mekke'de beraber Büyümüşler
bir müşriklerden o da inanmamış
Peygamber Efendimiz'in bu
bu
sözünü Çoban ulaştırır motifin bina diş
kendi çocuklarını toplaş kardeşlerini
kardeşlerin çocukların meseleyi
onları anlatır ve himaye edeceği
noktasında haber gönderir Mekke'deki
müşriklere de şunu ifade eder bundan
böyle Muhammed Benim annem dedi sonları
öyle ifade ederler Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu vesselam
ona çekilen Kılıç bana çekilmiştir Kim
ona bir kılıç ekerse Ben evlatların
kardeşlerim kardeşlerimin çocuklarıyla
beraber ben de Peygamberi muhafaza etmek
için Onlara Kılıç şekeri m'dir ve
kendisi böyle bir koruma ile atlarına
binerler Mekke'nin girişine kadar
gelirler Peygamber Efendimiz'i alır
öylece Mekke'den içeri girerler cenab-ı
bir müşrike peygamber efendimiz
aleyhissalatu vesselam ı im ayettir
O ölürse bırakılır Belki hüzün en
şiddetli seviyesinde bir halde bir
durumdur
bakalım hangi hüzünlü hal olursa olsun
hangi şekil olursa olsun bugün
Selçuklu'da okuyacağız cenab-ı hak hangi
kuluna olursa olsun farklı farketmez
yaprağı ile işimin Hot Wheels eriktir
yani cenab-ı hak her bir insana onun şah
damarından daha yakındır kendi selamı
Ben sesin Şah damarımızdan daha yakın
tip yakın diyor ve kendisinin sevgilisi
Habibi Habibi Ekrem aleyhissalâtü
vesselâm Peygamber Efendimiz
aleyhissalâtü vesselâm'a daha yakın
olduğunu Ayrıca yeniden tesciller
peygamberlik vermesi ayrı bir şeydir
purana Azim İş Hanı ona indirmesi ayrı
bir şeydir
hatemül-enbiya olması ayrı bir şeydir
Bütün bunların sonucunda işte onun
ikincisi bu
Kabe'nin hatim kısmında yani üzere yatan
birisi var hızla içerisinde de cevap
Cebrail Aleyhisselam'ı gönderir
kalbine yardımsız
bu sistemde yıka TUS sonra iman ve
marifeti doldurur bir ameliyatı cerrahi
den geçirilir tekrar kalp yerine
yerleştirilir
Cennetten cennetin bileklerinden olan
bir binek ismi Burak olarak kitaplarda
öyle geçiyor Burak getirilir ve
Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
vesselam bourak a binerek
miracın birinci kısmı olan bir ki
yolculuğunu gerçekleştirir Yapılan bu
yolculuk gece yolculuğu tur ayeti
kerimede geçtiği şekliyle subhanellezi
Esra bir adliyeyi bir gece kulunu diye
ayeti kerime ifade ediyor Bir gece Esra
gece yolculuğuna verilen bir isimdir
İsra Esra gece
yolculuk böyle bir yolculuğa çıkarılır
nereden Mescidi Harem'den nereye
mescid-i aksa'ya Mescidi Harem'den
mescid-i aksa'ya olan bir bu yolculuk ne
yapar başlar Peygamber Efendimiz'in
ayeti kerimede geçtiği şekliyle Eğer
tatlının mübarek kıldığımız Neresi
burası mescid-i Aksa ve bir kısım ay
etlerimizi gösterelim diye bu yolculuğun
temelinde yatan mana nedir cenâb-ı hak
hazret-i peygamber aleyhissalâtü
vesselâm'a bir kısım ayetleri ne
yapacaktır gösterecektir onun için böyle
bir yolculuğa çıkarız İslam
literatüründe Miraç tamamıdır yani
yolculuk ve Yükseliş hepsidir bir amaç
elime manası ile itibariyle yolculuk
Miraç Yükseliş demektir yani uuc etmek
çıkmak demektir çıkmak bak tane
okuyacağız İnşallah Peygamber Efendimiz
aleyhisselatu Vesselam'ın
merati ve Kemal hatta yükselmez bunun
ilk başlangıcı vesile Harem Sen oradan
mescid-i aksa'ya Orada peygamberlerle
buluşturur Peygamber Efendimiz oraya
gelmesin altında yatan manav o ayeti
kerimede etrafını mübarek kıldığımız
diye ifade eder
ben etrafı mübarek olmasının işi manası
vardır bir maddi boyutu Richie manevi
boyut maddi boyutu itibarıyla orta doğu
Mezopotamya
bu
Şam Suriye Halep Mısır yani buranın
Aslında Tamam
Filistin Kenan illeri yani Farklı farklı
isimler the much diye geçer eski Eski
tarihlerde bütün buraların hepsi
bereketli topraklardır manevi Cephesi
ile peygamberlerin ekseri orada
gelmiştir peygamberlerin çoğunluğu orada
gelmiştir maddi cihetiyle de bugünkü
şekli hem toprağın kendisi bereketlidir
bir yani
kumbara noktasında Ziraat noktasında
bereketlidir Aynı zamanda da Karaelmas
dediğimiz yerin altından çıkarılan nedir
penguen likler vardır ki o noktada nedir
Toprak bereketlidir Dolayısıyla etrafı
mübarek kılınan mescid-i aksa'ya
getirilmesi peygamberlerin de orada
olması Oh be Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu vesselam orada
peygamberlerle buluşturur
buluşmada bütün peygamberlerin hepsine
İmam olur
bu imamul Enbiya olduğunun izahı ve
ispatıdır
bu işi rekat namaz kıldırır
bütün dinlerinin esaslarına Hz Peygamber
aleyhisselatu vesselam varisi mutlaktır
Yani bütün peygamberlerin Çünkü nedir
torunudur Torun dedenin bütün varlığına
nedir varest baristir Geçmiş bütün
peygamberlerin
bıraktığı şeyler nelerdir mal mülk nedir
hafta indir Aslında bırakılan en
kıymetli şey olur her bir Peygamberin
dini hak dindir temel adı islamdır
islamiyettir müslümanlıktır ve Kur'an'ın
hakikat veridir suhuflar olarak gelmiş
kitaplar olarak gelmiş fark etmiyor
Bütün bunların hepsine Hz Peygamber
aleyhisselatu vesselam var İster varisi
mutlaktır İşte o Valisi mutlak olduğunun
izah ve ispatı noktasında aleme
gösterilmesi noktasında orada temsil end
bu yürürken bütün peygamberlere İmam
olup iki rekat ne ya para namaz kıldırır
Sonra
kendisine lütfedilen Miraç aynı zamanda
bir merdivendir Yani Sema tabakalarında
çıkmak için bir nevi merdiven
mesafesinde cenab-ı hak Cebrail
Aleyhisselam'ı da ona Refik arkadaş
yaparak
Miraç yolculuğuna başlar ve bu yolculuk
Ben Serra ile aleyhisselamla olan
beraberliğin kısmı ta nereye kadardır
sidre-i münteha kadardır
giremiyoruz çayına ta baktığımız zaman
sonsuz şeklinde görünür ama sonsuz
görünen Bu alemin bir sonu vardır Çünkü
başı olanın sonu vardır Bu aleminde başı
olduğuna göre mahluk olduğuna göre
mahluk ne kadar büyük olursa olsun
Muhakkak bir sınırı vardır İşte bizim
sidre-i münteha dediğimiz yer bu
kainatın adeta mi hayeti mesabesindedir
Ondan öte âlemler vacibin vücuda ait
olan âlemler dir Bu alemlere hiç kimse
giremez
Biz ondan dolayı Hz Cebrail peygamber
efendimiz aleyhissalâtü vesselâm'a Ya
Resulullah benim seninle olan Bu buraya
kadardır
bundan öteye Bir Adım atacak olsam
Yanarım
artık Bundan sonraki yolculuk sana
aittir tek başınadır
arkadaşlık orada bitiyor
Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
vesselam sidre-i minteha dan kendi
makamına yükseltilir bir kendisini
yükselmiş olduğu makam kahve kalsın
makamıdır isim Bu ayeti kerimede
ifade edildiği şekliyle Hz Peygamber
aleyhisselatu vesselam cenab-ı Hakk'a o
kadar yaklaştı ki o kadar yakın oldu ki
bir yayın içi uçu kadar yakın
ve
teşbih rahat olmasın Paşa cenab-ı
Hakk'ın mekanı yoktur Allah Mekandan
münezzehtir sakın Burası yanlış
anlaşılmasın Allah Mekandan münezzehtir
burada hazret-i peygamber aleyhissalâtü
vesselâm huzuruna çıkıp çıkarılışı ifade
edilir Kusura çıkarılmıştır ama o
huzurun keyfiyeti nasıldır Biz
bilmiyoruz bildiğimiz tek bir şey var
bütün ulemanın iltifat ettiği Hz
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın mı
aleyhissalatu vesselam cenab-ı Hakk'ı
Miraçtan görmüştür
burada herkes ittifak eder ama bu
görüşme
gerçekleşmiştir
Sadece konuşma değiliz aynı zamanda
görüşme dir dünya gözüyle görmek manası
drama bu görmenin nasıl olduğunu biz
bilmiyoruz
Fotoğrafla ilgili İrem hanım ifade
ettiği hiçbir şey yok hiçbir şey yok
Alem afiyetle gittiğimiz zaman bunu
sürede bir ederiz bu kısmı düşünmek
sebze düşmüyor
düşünmekte bize düşmüyor şunu ifade
etmiş olalım Hz Peygamber kendi makamına
çıktı kendi makamından cenab-ı Hakk'ı
gördük Haşa cenab-ı hak sanki oradaki
yerde şeklinde ifadeyi kullanmak doğru
değil caiz değil Allah Mekandan
münezzehtir peygamber bir mekanda Allah
her yerde Musa aleyhisselam içinde bunu
yapıyor Musa aleyhisselam konuşmak için
nereye çıkıyor tur Dağı'na çıkıyor şort
urga müsaade Selam Tur Dağında ve Musa
bu tur Dağından Allah ile konuşuyor
görüşme yok Onu da görüşme yok Sadece
konuşma var
Konuşuyorsun bu konuşma bu konuşma Musa
aleyhisselam için bir mekandır cenab-ı
hak için bir mekansızlık tır yine mekan
yok isimleri
birisi Zap sana selam kardeşim kısa bir
soru
söyleyecek olsam ben bir cümle Ahmet
Mehmet ile evde görüştüğü desem ikisinin
de evde olduğu anlaşılır değil mi Ahmet
Mehmet ile evde görüştüğü ama desem ki
Ahmet Mehmet ile evden görüştüğü Ahmet
nerede bu cümleye göre evde olduğu
anlaşılıyor değil mi Ahmet evde Peki
Mehmet nerede
bilinmiyor çok güzel cevap bilinmiyor bu
neresi olduğu belli değil Ha işte Musa
aleyhisselam tur Dağından Allah ile
konuştu Allah nerede Mekandan
münezzeh her yerde Hem ki hiçbir yerde
Peygamber Efendimiz aleyhisselatu
vesselam Miraçtan Allah ile görüştü
Peygamber Efendimiz miraçta cenab-ı ve
şandan MS burayı iyi anlayalım ki Haşa
cenab-ı bakın yoksa mekan israf ediyoruz
O da doğru olmaz şimdi böyle bir
yolculuk Peygamber Efendimizi
aleyhissalatu vesselam yaptırılıyor
yaptırıyor ve bu Ben bunun kadrini
bilmek noktasında bir şey ifade etmek
isteyeceğim bir
bu
Peygamber Efendimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın bütün peygamberlerin
mucizeleri vardır mucizeleri vardır yani
peygamberliklerini tescilleyen
kulun iradesinin karışmadığı
çok fena bakın bizzat tasarrufunun
gözünü göründüğü normal hadiseler değil
olağanüstü hadiseler
bunlar bir veride kendisini gösterecek
olsa keramettir iz bir peygamberde
gösterdiği zaman buna ne diyoruz
mucize-mucize
peygamberin peygamberliğini tesciller
tesciller
Peygamber Efendimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın dinden ziyade Mucizeler var
Bu 19. mektup mu rüzgarlı ahmediyede üst
Hazretleri bunların 300'den ziyaretine
yapıyor zikrediyor Ağa
peygamber efendimizin en büyük mucizesi
diyeceğimiz bir kur'an-ı azimüşşan dır
bricci bütün esmâ-i ilâhiyenin onun
zatında en azından tecelli etmiş olduğu
zatıali şanıdır kendisidir mucize
Peygamber Efendimiz'in kendisi mucize 3
Bütün bunların neticesi olan Miraç
Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın 3. büyük mucizesidir
Peygamber Efendimiz aleyhissalâtü
vesselâm'ın
kemalatı na büyüklüğüne bir aynadır
de aynıdır
miracı bu şekilde okuduk mu Peygamber
Efendimiz aleyhisselatu Vesselam'ın
izzetini ve azametini büyüklüğünü hem
zemindeki insanlara hem Sema
tabakasındaki Ruhani yatan melaike ye
izah ve ispatıdır ve Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın yüksek ve
yüceliğini öyle bizim nazarımızda verir
ki cenâb-ı hak'la sadece görüş konuşmaz
hem konuşur hem de görüşür Musa
aleyhisselam da uyguladığım bir
peygamberdir Sadece konuşma yapmıştır
görüşmeyi talep ettiği zaman cevabı ne
demiştim yağmursa dayanamazsın demiştir
bu çok ısrar edince
çok ısrar edince cenab-ı Mahmut o zaman
tur Dağı'na baktır
tur Dağı'na Nur ismini adam derecede
tecelli ettirir turda eris
bugün girin ve
Mısır'ın çölünde Butik şöyle var ya Tuva
Vadisi orada turda bul bugün bugün bugün
konuşuyorum tur dağının o yamaçlarına
çıkın bakıp
halen daha bu mucizenin izlerini orada
görebilirsiniz taşların tamamen eriyip
birbirine yapış yapış olduğunu orada
görürsünüz
daha böyle olmuş Peki Musa
aleyhisselamla olmuş bayrağı vermiş
değil mi o dehşetten o İzzet'ten o
azimetten adeta cenab-ı Musa
Aleyhisselam'a eymus ama senin
keyfiyetin böyle bir teselli kaldıramaz
diyor
Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
vesselam için Bu Ne gözü Şaş tığı ne de
ayağı kaydı diyor ayeti kerime hepsi
Peygamber Efendimiz'in keyfiyetini
ayrıca bizim pazarımız da veriyor
Ama bu saz erikleri
Miraç'ı bize 30 sayfada anlatır Miraç
Risalesi 31
sözsüz 30 sayfa baştan sona hikaye
tarzında yanlış anlaşılmasın Miraç'ın
macerasını hadislerden ve işte Süleyman
Çelebi Efendi'nin miracı ya kısmından
okuyabilir dinleyebilirsiniz şu semavat
Kapında şu peygamberler şu semavat
katında şu peygamberle şöyle şöyle şöyle
şöyle adım adım her bir makama çıkıp
görüşmesi var bu fakat bununla beraber
bu miracın
mı
böyle sırları var ki o sırları veriyoruz
Hazretleri bize açıyor Ve 31. sözde 30
tayfasının da bizi anlatıyor
ve burada anlatırken
tane soru soruyor
14 sorunun cevabını bu 30 sayfada bizim
nazarımızda veriyor Ben bu 30 sayfayı
sizlere Zihni havale edeceğim okuyan
toplum olanın okuyalım hem kendimizi
okuyalım Hani kitabı çeviri çayına bu
okuyalım hem kur'an-ı azimüşşan okuyalım
hem de bu hakikatleri okuyalım okuyalım
14 tane
bu esas
bu miracın sırlarıyla ilgili
dört soru soruyor Ben 4 soruya her bir
şeyler ulusal üçüne her birinin başından
kısa bir yer Okuyup cevap almaya
çalışacağız de aynı size havale edeceğim
birincisi Miraç'ın Sırrı lüzumu nedir
ikincisi hakikat Miraç nedir üçüncüsü
hikmeti Miraç nedir dördüncüsü miracın
Sen aratıp Ailesi nedir diye sualler
soruyorsun da
yani miracın sonunda Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu vesselam bu yolculuğun
sonunda bize ne getirmiş
semerat ve faydası meyveleri ve
faydaları nedir Bunları okuyun arzu
ediyorum
bu Suat soruluyor Miraç'ın Sırrı lüzumu
Nedir yani ne lüzum vardı Böyle bir
yolculuğa çıkmaya
Allah Hz Peygamber aleyhissalâtu
vesselâm böyle bir yolcuların için
çıkarıldı soruda şu şekilde geliyor
okumuş olalım deniliyor ki Cenabı Hak
etrafı ile zemin Hadi ver iptir yani her
şeyi her şeyden yakındır bir herşeye
herşeyden daha yakındır cisimden
Mekandan münezzehtir her veri kalbi
içinde onunla görüşebilir veririz atlar
kalben cenab-ı hak ile görüşebilir ler
neden dolayı velayet Ahmediye
aleyhissalâtü vesselam Miraç gibi uzun
bir seyahatin neticesinden sonra her
birinin kendi kalbinde muvaffak olduğu
münacat a muvaffak oluyor yani bir veri
gibi hazret-i peygamber aleyhissalâtü
vesselâm da kalben Ne yapabilirdi
cenab-ı hak ile
görüşebilir di böyle olmayıp İlla
cisminin bedenini ruhunu her şeyini alıp
mescid-i haram'dan mescid-i aksa'ya bir
yolculuk yaptı ya ondan sonra Sema
tabakalarını kat ettireceksin böyle
birşeye ne lüzum vardı burada uzun cevap
veriliyor bir tanesini okuyacağım bizim
da
ama
bence var Şu sıvı yağımızı için temsil
etme Mehmet takip ediyoruz akla
yakınlaştırıyor Uz 12 sezon 0 icat
Kur'an icadı Kur'an ve Sırrı Miraç
hakkında olan şu iki temsilciliğinde
birinci temsil Bir Sultan iki çeşit
mücadelesi konuşması sohbete görüşmesi
vardır içi tarzda hitabı bir sıfatı
vardır Birisi ani bir zayi etiyle cüzi
bir iş için kutusu sivri hacete dair pas
bir talep telefonda sohbet etmektir Yani
telefonu açıyorsun nasılsınız Halin
keyfin yerinden kendi şahsi ihtiyacına
binaen sorular soruyorsun konuşuyorsun
yani bu havadan sudan konuşmak gibi bir
konuşmaktır her bir insanın böyle
görüşmeleri olabilir diğeri saltanatı
Uzm ünvanıyla şimdi bakın bu Peygamber
Efendimiz aleyhissalâtü vesselâm'ın
velayet-i vardır
bu velayeti bütün velayetleri üstündedir
velayet derken Şunu kastediyorum
her bir insanda velayet boyutu vardır
mesela tesbih çeken insan velayetine
yatırım yapar Namaz kılan insan
velayetine yatırım yapar oruç tutan
insan velayetine yatırım yapar
günahlardan uzak kalıp takmadan anne
yaşayan insan velayetine yatırım yapar
işte az yer az uyur bas konuşur
velayetine yardım yatırım yapar yani ben
de evliyadan birisi olmak istiyorum bir
insan diyecek olsa bu gibi şeylere
uyguladımı Bunların hepsi ver ayettir
hepsi velayet de ilgilidir yani beraber
daha başka bir şey değildir yani Peki
Hz Peygamber aleyhisselatu vesselam bu
saygınız şeylerde en önde midir bu değil
mi ibadette en önde de doğada en önde
zikirde en önde şükür de en önde Allah
Allah ve takvada en önde imanda en önde
pes indirme Dolayısıyla hazret-i
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
velayeti Sir ve de bu onun kendisine
bakan ozeray et Zaten zirvede olduğu
için o velayetin neticesi olan böyle bir
yolculuk hasta oluyor bu yolculuk onu
neticesi yani kalple konuşmak kifayet
etmez demektir Peki Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın sadece velayet
boyutunu var bu Zehra bakla olan
münasebetin de sadece bu boyutu var bu
boyutu konuşursak çok basit kalmaz mı
nedir Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın tarif ettiğimiz zaman içi
WhatsApp'tan bahsederiz çok önemli
aldığı Ve Resulu Yok ya bir şey değişti
Peygamber Efendimiz aleyhisselatu
vesselam herhangi bir belli değil
bu
felaketi zirvede daha iyi olsaydı Hadi
kalbine görüşme olsun derdik ama Hz
Peygamber aleyhisselatu vesselam sadece
kendi şahsına bakan ibadeti masası yok
Peki daha Eyvaz varlık âlemine bakalım
mevcudata bakan mahlukata bakan
insanlara bakan ümmetine bakan risaleti
var
ve saadet-i var işte bu isaret olduğunu
bu sıradan konuşma gerektirmez öyle mi
mi padişahla görüşecek iyi Kim kötü adam
nasıl görüşürüz
var ya Şuradan birisi konuşsun Ya şöyle
bir şey açayım da falan mı Göndereyim
öyle olmaz Eğer Veziri Azam padişahla
konuşacaksa ve bu konuşma teyzem amcam
ücret namına memleket namına ise ne
yapması lazım huzura çıkması lazım Öyle
uzaktan konuşmakla bu olmaz ise hazret-i
Peygamber aleyhissalâtü vesselâm ne
diyor diğeri saltanatı unutma ünvanıyla
Bakın büyük azameti insetti bir saltanat
ünvanıyla hilâfeti Kübra namıyla
Oh
ve hakimiyeti Amme haysiyetiyle evamiri
etrafa neşir ve teşhir maksadıyla bile
Emirler yarayacak
Yani öyle bir Sultan kim
Biz birisiyle görüşecek ama o görüşme
saltanatına mı olacak plaketi Kübra
namına büyük bir afet halifelik makamına
olacak Daha başka
bu hakimiyeti anne umuma olan hakimiyeti
haysiyetiyle olacak Daha başka ev
amirini bütün emirlerini etrafa neşir ve
teshir yani yaymak maksadıyla olacak
bütün bu işler için öyle hususi bir
telefonla görüşme kalmaz
bu
iki tane devlet savaşıyor bu telefonla
konuşarak bitiyor var mı diyor ki şuraya
gelen şimdi oturup konuşalım mı
savaşında niye devlet meselesi Öyle
uzaktan uzağa bu iş olmaz çayın altını
halkı
çayına tamamına hazret-i peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'ın konuşacak Bu
konuşmalı olması lazım en üst düzey
konuşun olması lazım en üst düzey
konuşma olduğunu nizam nedir bizzat onun
huzuruna ne yapmaktır çıkmaktı suya bu
işler ilâhi mesela La şu temsil gibi şu
kâinatın halkının ve Mali küllük ve
Melek Bütün ve hakim Ezel ve ebedin iki
tarzda mücadelesi sohbeti iltifatı
vardır Birincisi ve kas diğer üçünü ve
Ağam istemiyor aç
velayeti ahmediyenin aleyhissalâtü
vesselam bütün velayetin fevkinde bir
külliyet hepsinin üstünde bir ulviyet
suretinde bir tezahürüdür ki bütün çayın
atın rabbis miydi yani insanız abim de
dua eder
Tamam meselâ hazret-i peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'a geldi mi Onun
hitabı şu Rabbi olmaz
rabbül alemin olur
bu
Hyundai tat değişir Bunu da bize hediye
getirmiş değil
bir günde
bu Beş vakit namaz kılacak atma
ve Herbir Reşat tabi Fatiha
en kral farz değil Ah
Fatiha'nın başı Nasıl başlıyor
Elhamdülillahi Rabbil Adem'i
alemlerin Rabbine hamdolsun bakın bunu
da bize ne yapıyor öğretiyor Sen ne
diyor Öyle bir uluhiyette senin miracın
da namazın dır
öyle bir o diyete böyle bir külliyet
açık ki sen de benim gibi saf sülalemin
thy'ye biraz
çayına clınlab ismiyle bütün mevcudatın
harika ünvanıyla cenab-ı hakkın
sohbetine
münacatın a Müşerref Yetiş demek ki
böyle bir yüzüm dan dolayı böyle bir
yolculuk kendisini gösteriyor gelin 2.
sınıf sınav yapılır
Bu
ikinci suan neydi hakikat Miraç nedir
Tamam Peygamber Efendimiz aleyhisselatu
vesselam bu yüzlüm için cenab-ı Hakk'ın
huzuruna çıkacak Peki huzuruna çıkarken
bu kadar mesafeleri açmak bunların
taşıdığı mana bunların taşıdığı Hürriyet
nedir gerçeklik diye ifade edeceğimiz
şey nedir miracın hakikati derken Miraç
deyince ben ne anlamam lazım Her cevap
hiçbir cevap cümle hepsinin özeti o
zat-ı ahmediyenin aleyhisselatu vesselam
meratib-i Kemal Hatta servis uykundan
ibaret
yani chemal Ah mertebelerinde ne
yapmaktır yükselmektir yükselmektir
Ben bunu biraz konuşalım
her bir insan için
ibadette yükselme vardır değil mi
çok marifet yükselme vardır imanda
yükselme vardır duvardan yükselme vardır
tebliğde yükselme vardır takma da
yükselme vardır Yani bunların nihayeti
yoktur Her bir insan Bugün biz şurada şu
dert ediyorum şu sohbeti yaparken
Aslında bu sohbetini içerisinde diğerini
ki Cenabı Hakk'a olan muhabbetimiz
Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
vesselam olan muhabbetimiz Allah'a olan
muhabbetimiz tanımak bilmek iman itikat
Bunların hepsi bir ders vesilesiyle
artıyor mu yoksa az arıyorum herhalde
artıyordu İnşallah dersler bunu hiç
sohbetler bunun için her bir insan her
zaman aslında nedir kapılar açıktır her
Ah gideriz Terakki değildir terakki'de
yükselmede Nihayet yoktur Nihayet yoktur
Peki peygamberler
ama onlar da böyledir
var yani
peygamberlerin peygamber olduktan sonra
yükselmeme diye bir şeyler yok
makam mevki Arena yükseklik devam ediyor
Hatta başkasını konuşalım Şu anda
halihazırda Peygamber Efendimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın Allah'ın
indinde olan mevki ve makamı halen daha
yükseliyor mu
hissediyor
Neden biliyor musunuz ya çok acayip bir
şey
bütün ümmetin
imanın sebebi ol
bu islamiyetinin sebebi o Kuran okumanın
sebebi namazın sebebini yazın sebebi
ilki canın sebebi o
O bizim bütün Hasenat ımızı
iyiliklerimizi sever Yo
Dolayısıyla ve sebebi 3'er faiz sırrınca
yani sebep olan yapan gibidir ya
Ama biz şu anda yerim yapıyoruz bu
yaptığınızın sebebi hazreti peygamber
Biz buradan ne kazanıyor Sak Sebep
olarak bunun bir misin E biz şimdi misin
Nereye yazılıyor Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın defterine
bu Peygamber Efendimiz aleyhisselatu
vesselam böyle bir sadaka-i cariye
bırakmış gitmiş ki size iki şey
bırakıyorum diyor doğru mu birisi
kitabın diğeri
sünnetimi Ümmet bu iki şeyle yürüyor
çıkar ve sünnetle
buna Uyan herkes kurtulacak ya buradan
alınan bütün sevapların birisi Hazreti
peygamberin keyfe insanlara yapılıyor
yazılıyor halen daha terakki'de
Peygamber Efendimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın kulluğu öyle bir seviyeye
gelmiş tiki konuşmuş olalım yani
peygamberliğin 12 senesinde 12 senesinde
Peygamber Efendimiz'in kulluğu öyle bir
seviyeye geldi ki Miraç dediğimiz bu
hadiseyi böyle bir yolculuğa Peygamber
Efendimiz aleyhissalatu vesselam yapmış
olduğu vazife ve ibâdet ve tâat itibaren
E tamam diye katg İyi tamam Yat
yani bu yolculuk sadece ve sadece Hz
Peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın
hakkıdır Çünkü o buna tamam
zayıf bu yolculuğu çok rahat bir şekilde
yapabilir Peki bu yolculuğu yaparken
yine Terakki var mıdır yine vardır bu
Çünkü cenab-ı hak
ya Sema tabakalarında
ve mescid-i haram'dan mescid-i aksa'ya
olan bütün yolculukta bu gözüne ver
kulağına tesadüf eden
bu ne kadar ayak rabbaniye varsa
Ne kadar acayip sanatı ilahiye varsa
hepsini Peygamber Efendimiz
aleyhissalâtü vesselâm bu yolculukta
işitmiş ve görmüştür bu çok acayip bir
şey çok farklı bir hakikat işitmiş ve
görmüş
bu
gözüne ve kulağına tesadüf eden yani
Bizler kıymetli ağabeyler Bizler
bu gözünüze Ve kulağınıza Tesadüf eden
her şeyi kusura bakmayın işitmeyi
görmeyiz
bu görmez
Hasan kardeşim Bu salonda saat var mı
ne var olduğunu biliyorsun peki saatin
etrafındaki figürleri ne olduğunu
biliyor musun Bak figürlerin ne olduğunu
bilmiyor Ben buradan bakıyorum Gül
figürler var orada şimdi bana deseniz ki
kaç tane gül figürü var ben de
bilmiyorum
niye
Evet görmek var görmek var yani görüntü
senin gözüne ilişir Ama sen o görüntünün
her şeyini bir tamam Ha göremez bu Her
zaman böyledir
Onun için yani görmek ayrı bir şeydir
kulağa test gelir ama her sesi Duymasın
bütün detaylı bütün ayrıntısıyla Ama bu
yolculukta Hz Peygamber'e cenab-ı Hak ne
kadar ayet Rabbani varsa bakın Alem ile
ilgili Hatta daha başka bir şey
söyleyeyim
Sadece dış düzlemde değil Her bir şeyin
içine Vakıf olunca sınav bu en içine
çekirdeğin dışında gezmiyor içinde de
geziyor mülk ve melekut içinde getiriyor
bambaşka bir mana bu Dolayısıyla burada
Peygamber Efendimiz'e cenab-ı hak her
şeyi işitir miştir görülmüştür ondan
dolayı ayeti kerimenin sonunda İnna Hı
hı Semi Basir deniyor Yani muhakkak ki
Oho işitir ve görür Bu ayeti kerimeyi
direkt nazarı aldığımız zaman Zehra
bakın Seni ve Basir zor isimlerini
sıfatlarını okuruz yani Semih ve bakir
Allah seni dir yani işitir işitmediği
hiçbir şey yoktur Allah basit bir görür
görmediği hiçbir şey yoktur demektir Ama
bu Akın kısım mirasla ilgili ayette
zikredilen ince bu ayetin ifade ettiği
mana Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
vesselam için de geçerli oluyor ki o bu
yolculukta gözüne ve kulağına tesadüfen
bu herşeyi işitmiş ve görmüştür der Ama
başka bir mana İşte bu işitmek bu görmek
Hz Peygamber Efendimiz'in ne yapıyor
bakalım itibarıyla durmadan yükseltiyor
durmadan yükseltiyor
bir insanın
Vezir adamlığı liyakatı ayrı bir şeydir
padişahtı 42 padişaha göre kuldur o
Veziri Azam değildir kulun Sen Vezir
olmaya en büyük kötü olmaya layıksın ama
şu benim Memleketimi Hele bir kez Öyle
yanıma gel gezdikçe Ne yapacaksınız
memleketi tanıyacaktır memleketi
tanıdıkça Aslında Neyi artacaktır
padişaha olan bir ki Batı padişahın
İzzet'in azameti orada görecek padişahın
büyüklüğünü memleketinden okuyacak Vay
be ne kadar büyük ne kadar İzzet bu ne
kadar azamettin memleket Demek ki benim
padişahım benim süt Sultanım öyle
izzet-i Öyle azameti öyle büyüklüğü var
ki ya Bunu ifade edecek bakın Peygamber
Efendimiz aleyhisselatu Vesselam'ın
miracın nihayetinde söylemiş olduğu
sözler vardır ya bu seyahatin sonunda
kendisini cenab-ı Hakk'a tarif ederken
bazı tarifler
tersiyle olur
gerçek
Sübhaneke mağarası ve hatta marifet IKEA
Maruf Ey hakkıyla bilinmesi gereken zat
ben seni hakkıyla bilemedim Yani bu
yolculuğa başlamadan önce ben seni
veriyordum Ama hakkıyla bilemiyordum bu
yolculuğu yapınca bu seyahati yapınca
yeryüzünde olan bütün varlıkların Men
Bağları kaynakları hazineleri tezgahları
Kay bademleri katla öyle bir noktaya
gelir ki bu kader defterini yazan
kalemlerin seslerini İşitmeye başlar
buralara kadar gelir ya Buralarda
gördüğü o ayetlerle cenab-ı Hakk'a
iltica ederken bunu ders ben seni Demek
hakkıyla tanıyamamış baskıyla tanıyamam
ayınca hakkıyla şükür dememiş oluyor
hakkıyla da ibadet edememiş oluyor Bütün
bunların hepsini tek tek ne yapıyor
cenab-ı hak kayıp ifade ediyor Subhaneke
Mehmet MKE hakka ibadet şey ya Mahmut
Allah Allah Subhan Kemal şeker
Ey halkıyla şükür edilmesi gereken Zaten
ben seni hakkıyla şükür edemediğim diyor
Demek ki bu yolculukta aslında cenab-ı
hak ne yapıyor Peygamber Efendimiz
aleyhissalâtü vesselâm'ın mı kemalât
mertebelerinde
şeyin makamını mevkisini gittikçe
gittikçe gittikçe arttırıyor iman-ı bir
bu iş affediyor muhabbeti bir daha
inkişaf ediyor kullu Bir daha inkişaf
ediyor Bir daha ne yapıyor her şeyi
gemiden Zirve yapıyor bir İkincisi de bu
demek ki hakikaten miraçla Neymiş bu
uyumamış gelelim üçüncüsüne onu da
kısaca ifade edip bitireceğiz sizin Ara
ara
o
Çünkü sonuca doğru geliyoruz
13. soru neydi
içmedim ilaç nedir
bu miracın hikmeti nedir ya maslahatı
Nedir hikayesi nedir
Sonuçları olacak Bak sonuçta ne olacak
ben cevap
miracın hikmeti o kadar yüksektir
çiftlikçi Beşer ulaşamıyor
o kadar Derindir şey ona yetişemiyor o
kadar incedir ve lâtif bir çiçeği akıl
kendi başıyla göremiyor fakat bazı
işaretlerle hakikatlar bilinmese de
vücutta bildirilebilir Şöyle ki sadece
vardığına kısa bir işaret Şu kâinatın
harika Hı şu Keser tabakasında Nur
vahdetini ve tecelli hareketini
göstermek için test et tabakasının
tasından tam eddeyi vahdete bir Haydi
İhtisas suretinde bir Miraç ile bir
ferdinin tası bütün mahlukat hesabına
kendine muhakkak ittihaz ederek bütün
zişuur namına bakımlar hepsini tek tek
okuyorum bu ta ki Cenabı Hakk'ın şu
varlık aleminde tecelli ettirdiği Nurlar
var ne dedi Nur vahdetini teselli
ehliyetini göstermek için bu çok farklı
bir şey ondan dolayı Yani ben oraları
çok okumayacağım buralara da
girmeyeceğim
rüyet dediğimiz şey Allah'ı görmek
dediğimiz şey cenab-ı Hak'kın ehadiyetin
in tecellisidir ve ehadiyetin
tecellisidir
o cenab-ı kaktüs birliğini ifade eder
Cenabı Hak Vahit tir birliğini ifade
eder Cenabı haddine Birliği ifade eder
Arapçada üç kelimenin de zahirde manası
budur Ama tekmana bu dersek doğru olmaz
aralarında ince farklar var tut dolayısı
ile Cenabı Hakk'ın ismidir Allah'ım
sahiptir Allah'ım Hadis Allah Hem haktır
haktır ben hepsine girmeyeceğim sadece
ehadiyet boyutuna Nazar edeceğim Çünkü
Miraç cenab-ı Hakk'ın ehadiyetin bir
tecellisidir ehadiyet dediğimiz şey
kısaca anlayacağımız tarzıyla işaret
edeceğim şu Dur bir olan Allah'ın varlık
aleminde her bir varlıkla özel Ne
yapmasıdır münasebet ku Bu
nedir o özel münasebet her bir varlığa
özel şekil vermesidir her bir bardağa
özel ruh vermesidir insan için konuşalım
her bir insana özel Simav ermesidir her
bir insana özel ses vermesidir özel
parmak vermesidir parmak izi vermesidir
özel rızık vermesidir onunla çok özel ne
yapmasıdır bir halk niyetini tabiri
diğer de konuşturması dır Ha
peki yine varlık aleminde hazret-i
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'ın
düşünecek olursak hazreti peygamber
cenab-ı Hakk'ı
milk irade ettiğidir bir işte ehadiyetin
tecellisi bu alemde
ehliyetin en Zirve tesellisi Pazartesi
peygamber de gözükür ilk irade ettiğidir
bir daha hiçbir şeyi kal kedi Bu
halk edilen İlknur nuru Muhammed'i
aleyhissalâtu vesselâm dır İlknur sonra
bütün âlemden tabiri diğer de alemi
onurdan kalk eder
ve bütün peygamberler o Nurdan istifade
eder bütün peygamberlerin dinleri onlara
indirilen sayfalar kitaplar yine o
Nurdan istifade ederler ve en nihayette
Onur Gelir gelir gelir Gelir gelir
Peygamber Efendimiz aleyhissalatu
Vesselam'ın babasında kendini göstermeye
başlar
ve bütün peygamberlerin cephesinde devam
eder
babasından annesine
Annesinden de hazret-i peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'a geçer Onur Onur
Muhammedi penney hayatta kendisini
Nübüvvet olarak yani peygamberlik olarak
göster hadi böyle devam eder ve bu bu
cenab-ı Hakk'ın hazret-i peygamber
aleyhissalâtü vesselâm'a çok özel olan
bir ihsanıdır ikramıdır Keçeli sidir
tecelliyatı Reha diyeti konuşuyorum Aa
Hadi işin bir başka boyutu var ki varlık
alemi içerisinde her bir varlığa Ayrıca
jennalyn ötesinde özel muameledir bir Ne
gibi bir trafik kazası olur bir otobüste
50 kişi vardır o trafik kazasından
kurtulan olmaz ben sana onun içerisinden
en zayıf daha yeni dünya gelmiş bir
çocuk en zayıfı ettim acizi Bir
bakarsın ki kına dahi hiçbir zarar
gelmeden Kurtuluş
Bu nedir cenab-ı Hakk'ın adaletin apayrı
bir tecellisi kabarır
Yok canım da herkes yanar ama birisi
vardı ki hiç yanmaz
İbrahim Aleyhisselam
ehadiyetin ayrı bir tecellisidir
bu suya düşen her insan bulur Ama Yunus
Aleyhisselam boğulmaz
Oh balığın karnına girer Ölmez
Ama tabii diğer da öldürmeyen Allah
Öldürmez
Sen balığın karnına Gülsen dahi o balık
onun emrinde mi Yunus senin için
misafirdir hızlı değildir der getirmez
bu hayatın orada devam ettirir Bu da
ehadiyetin apayrı bir tecellisidir bir
her bir verdiği kalbiyle cenâb-ı hak'la
görüşürüz Bu normal bir yoldur
bura Ama onun ötesinde hazret-i
peygamber aleyhissalâtü vesselâm'a göz
açıp kapayıncaya kadar zaman değil bir
al
gitmiş Bir anda dönmüş gelmiş
bizim bu dünyanın zamanıyla dahi kıyasla
yapmayacağımız bir zaman dilimi
içerisinde ve K alemine geçmiş V K
aleminin alemlerin itaat alemi ahiretin
diyarlarına geçmiş cenneti geçmiş
Cehennemi Gezmiş bu dünyada hayattayken
kim gidebilir buralara hiç kimse
Bütün bunların hepsi
o cenab-ı Hakk'ın Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu vesselama özel
tecellisidir ki bu daha diyet Hadi en
nihayette her bir insan namazıyla bütün
ümmetlerden namaz vardır Allah'a
yükselir ucerler böyle bir yollarken
bütün insanlar için hazreti peygamberi
kusurunu aldırır görüşür ve konuşur Bu
da neyin tecellisidir yine ha diyetin
Yani Hz Allah Hz Peygamber'e çok özel
bir muamele de iltifatta ikramda
bulunmuş
vahiy meleği Cebrail Aleyhisselam ama
oradaki konuşmaları sadece Duyar
sadece eşittir
orada değildir artık yani ne demek ki
meleklerden de öte varlık aleminden 4'ü
insanlardan da öte birisine ne
yapacaktır cenab-ı hak konuşacaktır
Keser tabakasının tarafından tam edevat
edebilir Haydi İhtisas sürede bir Miraç
ile bir serdim tazı çok özel bir perdita
peygamber efendimiz
bütün mahlukat hesabına varlık haline
hesabına kendine muhatap itikat ederek
benim âlemler için mahlukat için tek bu
adamın Sensiz Peygamber Efendimizin
bütün değişir namına makası da
adliyesini onu anlatmak Bu alemin için
yaratılmıştır
bu vazifeler nelerdir Bu benim muradım
nedir cenab-ı Hakk'ın muradı nedir
makasını anlatmak saplarını gayeleri
Nitekim anlatacak Hazreti Peygambere ne
namına bütün Alem namına ve onunla
bildirmek aynı zamanda tebligat ne
yapacaktır onunla yapacaktır ve onun
nazarı ile aileyi mahlukat taptaze mali
sanatını kemal-i rububiyetin müşahade
etmek ve ettirmektir
peygamber efendimiz aleyhisselatu
Vesselam'ın nazarıyla
varlık aleminde cenab-ı Hakk'ın ne kadar
sanatı varsa antikası varsa Bütün
bunların hepsini Peygamber Efendimiz
aleyhissalatu Vesselam'ın nazarıyla
bizlere
göstermek
göstermez Allahu ekber abone ol bu
Peygamber Efendimiz Aslında
miracın yolculuğunda nihayetinde Aslında
bu maksatla bize getirdi buna farklar
bakın dördüncüsü meyvesi ve faydası
nedir diye orada beş tane sayacak belki
500'den ziyade bizim aklımıza fikrinize
takılan
değil mi İşte Beş vakit namaz
Bu
miraçta bize emredilmiştir bir ağacın
meyvelerinden bahsederiz değil mi Ondan
sonra Bakara Suresi'nin son iki ayeti
paneller Resulü ile miraçta bize meyve
olarak gelmiştir değil mi sonra
ara şirk koşmamak kaydıyla o çok önemli
şirk Allah'a ortak koşmamak kaydıyla
kullarının Bütün günahları affedilecek
tir böyle bir müjde miraçta gelmiştir
Bunun manası şu yanlış anlaşılmasın Yani
ben iman ediyorum Allah'a ortak
koşmuyorum orta koşmuyorum
Dolayısıyla ne günahı işlersem işteyim
farketmez Günahlarım bilecek bu bizim
düşündüğümüz amiyane Bir Mana değil
Bunun manası şu yani
ve iman ile âlem-i ahirete geçen bir
mümin filmimin
bu ne günahı olursa olsun fark etmez Ne
günah olursa olsun fark etmez
affedilecek kekik fazla yağ o hesap günü
Haşir meydanında
cenab-ı Hakk'ın aklına uğrayacak
affedilecek veya
cehenneme girecek o günahlarının
mukabilinde cehennemde yanacak
günahlarını nispetinde yanıp oradan
çıkacak öylece affedilecek Yani tekrar
cennete gidecek ben Eninde sonunda
cennete gidecek demektir Yoksa cehenneme
uğramayacak kaydı mutlak değildir yanlış
anlaşılmaz
uğramaya bilir ama uğrayabilir de buraya
birden Dolayısıyla bu da değil mi
işlediniz
Ya ben iman ettiği müddetçe imanımla
ahirete geçtiği müddetçe
cenab-ı hak beni nihayette cennetine
koyacak Bu benim için çok büyük bir işte
bu demek değildir ki de hatta
kullanacağız O da işim ayrı bir boyutu
Peki bütün gayeler bütün WhatsApp'ta
bunlar mı Hayır onu Anlatmaya
çalışıyoruz
bu
miracın belki 500'den ziyade meyvesi
vardır meyvesi vardır Bunları
kitaplardan
hadislerin izah larından ve şu miras
risalesinden okuyup anlamanızı istirham
ederiz
anlatmakla bitmez Üstad Hazretleri
sadece ne dedi bir işaret ederiz dedi
soruya cevap vereceğim pişme o kadar
yüksektir ki hiç Beşer ulaşamıyor
insanlar anlayamadığın dan dolayı bunu
da söylemiş olalım miracın olmadığını
söyleyenler bile var
O ruh en olmuştur diyenler bile bas oy
oy Sa ki işte muhakeme müfessiri olunca
geçen derste de onu ifade etmiştik ayeti
kerimenin başında
o kelimeden yola çıkarak Dayı cevabını
çok rahat bulabiliriz subhanellezi Esra
bir Hadi He
cool cool nedir kalbi bedeni ruhu Her
şey bir kul yolculuk yaptırıyor ruh
demiyor bunu alırız mı kolay yolculuk
yaptırıyor
Bu ayeti kerimenin işte ağabey cidden
yolculuğun bizzat yapıldığına bedenen
cismen her şeyiyle devir var bir de
ayeti kerimenin
subhanellezi yani Cenabı Hak'tan Subhan
ismiyle başlaması bu yolculuğun Sıradan
ve basit bir yolculuk olmadığı Allah'ın
İzzet azamet ve şanına yakışan ben size
peygamber aleyhisselatu Vesselam'ın da
keyfi yerine ve büyüklüğüne tam layık
olan ve Hiçbir insana nasip olmamış bir
yolculuk olduğunu ayeti kerimenin
başındaki Suhan İzzet azamet büyüklük
ifade eden o kelime ne yapıyor Biz
ederse pek
kıymetli ağabeyler Ömer hocam gez
şimdi bir aşırı okunacak bak Kaç tane
Adem kardeşim Kaç tane hat imiz oldu
Onları böyle
var
mı Ayrıca 10 11 12 13 Ne kadar varsa
hepsini Niyet edip de
Bu arada yazıyorum Bir harfine hocam
duyduğunuz her Tamam isteyeceksiniz
inşallah Buyurun
Allah sen de cevabını geceniz mübarek
eylesin Amin ben şimdi hemen Şu aşağıda
yedibeyza Zeliha attım caminin
görevlisiyim Tabii ki saatlik program
yaptık sesimizi herhalde biliyorsunuz
bayağı yorduk O yüzden Efendim
kusurumuzu bağışlarsınız Esra
gece ha sular hands-on Selen zaten üç
şeyle geliyor hocamız ağabeyimiz
anlattık yaşama bu Bakara suresinin son
iki ayetini belki okulda burada ama biz
tekrar okuyalım Çünkü bu gece nazil
olmuştur O
bu
davul billahi mineşşeytanirracim
ve Bismillahirrahmanirrahim
abone ol
çok aranan olun sunu Bim'e
bu zina ile giymiyorum bi himel muminun
ve
[Müzik]
ve
[Müzik]
küllün Amene billahi
manag ilk anti.hiv an kutu bir Mussolini
ranu Selvi bu beyna Hadi mi
söyle
abla Banu sevmiyorsun ama of of Ron
dönem
nasılsın O
abone ol
la la yukellifullahu
nefsen
dinlemem saha
Bir
daha bana kesemez laley hamakta seven ve
ba
banana
okuyunuz na na
[Müzik]
Zinar Oh bana
abone ol
Sen bana Mola tahmin iman Ey na
[Müzik]
puan Can Ahmed davullarla Annem
edinemiyor konuda Lina
abone ol
Sağ
ol bana Mesela sokan Nil na na
la la la
 10 TL n11
Ben şu an İnna vağfirlena
ne
var muhanna
puanlama filmin ana
Muhammed Suna
bu
boğan
namoo firlena var ham
Tamam olana
nanam
Samsun'a alel kavmil kafirin
[Kahkaha]
daha sonra vallahi billahi
mi
kaçıracak takacağım Nasıl oldun
Bismillahirrahmanirrahim
[Müzik]
Allahu Allahu
Samed
yulan
Kula hukuku
Allahu Ekber
Bismillahirrahmanirrahim
kuyruğu Huwallahu Ahad
Allahu Samed
you lead Selam selam niye kule hukuku
lan Hah adı
Allahu Ekber
Bismillahirrahmanirrahim
kuyruğu Allahu Allahu Allahu
Allahu
Allahu
Allahu
Ekber
Allahu Ekber velillahil
hamd
Bismillahirrahmanirrahim ya
evet Hadi bir arabadır lanıyor şerri
hasidin İza hased
Allahu Ekber
La ilahe
illallahu Allahu Ekber Allahu Ekber
velillahil
hamd
Bismillahirrahmanirrahim
[Müzik]
Allahu
[Müzik]
Ekber La ilahe illallah
Allah Allahu ekber Allahu ekber ve
lillahil hamd
ve Bismillahirrahmanirrahim
Elhamdülillahi rabbil alemin Allah nedir
rahim Mâliki yevmiddin
Dün yakına mu
hiç
[Müzik]
ayrı Bismillahirrahmanirrahim
bu penis Esra
Mim zalikel kitabü Ula Vay benfi
özelliği muttakin elledin
[Müzik]
hu hu
değil
Tunahan olan Nikon bir oyun Zed yanda
Yusuf'un mesela mu nalemu Seni
nin
elhamdülillahi rabbil alemin
Amin
elhamdülillahi rabbil alemin vallahi ya
I like bakalım videoya akral Ekrem'in
havaya rahman ve rahimin Allahümme Salli
Kuran'ı
Nisan vatil kıyameti şefian
Nuran Vay Lele cennete
Allahümme Zeynep Kur'an
Kur'an
Kur'an Kur'an
Muhammed
ilahi ya rabbel alemin
Şerifleri kardeşlerimizin Binbir
zahmetle
[Müzik]
okumuş oldukları haklı Şerifleri bütün
Zikri Şerifleri Dergah uluhiyetin de mal
kusur makbul eyle Ya Rabbi asıl olan
sevabı
Kainat İki Cihan Serveri Hazreti
Muhammed Mustafa bu Allah'u Aleyhi ve
Sellemin ruhu şerifelerin hediye Eyledik
vasıl eyle ulaştık haberdar eyle Ya
Rabbi ruhum Resuli Kibriya yı bizlerden
koş unut eyle Ya Rabbi sünnetiyle amel
etmeyi cümlemize kolay eyle Yüce
şefaatlerine bizleri nail eyle Lima
Ustam sancağı altında mahşer günü onun
Liv alsan Han sancağı altında buluşmayı
bizlere nasip eyle mübarek ellerinden
Kevser suyunu içmeyi bizlere nasip eyle
Yarınlar rahimin yakın nasivin nasıl
Ekrem efendimiz sallallahu aleyhi ve
sellemin vasıtasıyla tanımış olduğumuz
Kur'an'ın vasıtasıyla tanımış olduğumuz
bütün peygamber Hani İslam hazır
atlarının ruhlarına hediye Eyledik masum
eyle Ya Rabbi hepsinin ruhlarını Şad
eyle ayrı ayrı mübarek ruhlarını kadar
daire ile yarpınar rahimin Resuli Ekrem
efendimiz sallallahu aleyhi ve o gün
Ailesi hanımları çoluk çocuklarının
ruhlarına hediye Eyledik vasıl eyle Ya
Rabbi bütün Ehlibeyt imamlarının
ruhlarına hediye Eyledik vasıl eyle
Rasulullah Sallallahu Aleyhi ve Sellem
görmüş ona iman etmiş onun davasıyla
beraber dava etmiş İslam için büyük
mücadeleler vermiş bütün sahabe-i Kiram
Ensar ve muhacirin hazır atlarının da
ruhlarına hediye Eyledik vasıl eyle Ya
Rabbi bunları görmüş onların nurundan
almış bütün tabiin hazır atlarının
ruhlarına hediye Eyledik TDI tabii yine
inmediğini mobil bu Fas irin muallimi
muhaddisin hazır atlarının evliya
ikramların cümlelerinin ruhlarına hediye
Eyledik vasıl eyle Ya Rabbi haseden
Üstad Bediüzzaman hazretlerinin ve onun
onun nurlarını bugüne taşıyan bütün
vefat eden abilerimizin ruhlarına hediye
Eyledik vasıl eyle
nasibin burada Amin diyen cemaatimizin
de bu akraba-i taallukat altından
ahirete irtihal eden yakınlarının
ruhlarına hediye Eyledik duasıyla
özellikle yakın zamanda vefat etmiş
Nazime Ne diyeyim et Emir'e vesair bütün
kardeşlerimizin ruhlarına hediye
ediyoruz masum eyle Ya Rabbi cümle
geçmişlerimize Zira Rahmetinle
merhametinle Bu gecenin hürmetine
muamele eyle
mekanlarını cennet eyle taksiratlarını
af ve mağfiret eyle Şehit Evet yakın
zamanda ile paramızdan Ben menfur bir
saldırı da haksız bir şekilde hiçbir
sebep ortada yokken öldürülen Abdulcelil
Deniz kardeşimizin de ruhuna hediyeleri
vasıl eyle ya rabbi ya rabbi cümle
geçmişlerin izin kabirleri pirnur Leyla
taksiratlarını af ve mağfiret eyle
derecelerine ağlıyor öyle mekanlarını
cennet eyle Ya Rabbi Resuli Ekrem
efendimize ve ashab-ı kirama evliya-i
Kiram a bütün alimler ben duşa Ela
bizlere de ya rabbel alemin şu dünyada
iman-ı Kâmil ile yaşamayı bizlere
lütfeyle Kerem eyle Sen bizlere Ya Rabbi
Şu mübarek gecenin hürmetine
adaletinle değil merhametinle muamele
eyle Yar haber rahimin cümle Ümmeti
Muhammed'e kayırlar güzellikler ihsan
eyle Yarabbi milletimizi vatansız
bırakma ya rabbel alemin
rahimin Sen şu Necip milleti tekrar
özüne Döndür Ya rabbel alemin bizi
devletimizi bayraksız bırakma
ezanlarımızı dindirme ya rabbi ya rabbel
alemin ya Bu yapmış olduğumuz duaları
chu mübarek gecenin hürmetine makbuleyle
ümmeti Muhammed'in şu anda İçerisinde
bulunduğu bütün hastalıklardan
belalardan kurtar ya Rabb'i Şu
salgınlarından bizi bir an önce Kurt
Allah rabbi ya rabbi ümmeti Muhammed'in
yolunu kesmeye çalışan zarar vermek
isteyenleri sana havale ediyoruz sen ya
rabbel alemin ıslahları Mümkünse ıslah
eyle ıslahları mümkün olmayan zalimleri
din düşmanlarını sana hasar ismi
şerifini Havale ediyoruz kahru perişan
eyle Ya Rabbi Yarınlar rahimin yakında
serin Ümmeti Muhammed'e selamet ver
afiyet ver ordularına muzafferiyet Ver
Ya Rabbi devlet büyüklerimizi takvalı
eyle senin yolunda olanlardan eyle Ya
Rabbi Amirlerinin memur larımızı
çalışanlarımızı dili Allah diyen Abdest
alan namaz kılanlardan eyle Ya Rabbi
gençlerimizi İslami terbiye ile
büyütmeyi bizlere nasip eyle
gençlerimizin imanını çalmaya
çalışanlara fırsat verme Yarabbi bizlere
de gençlerimizin imanını kendi imanımızı
muhafaza etme yolunda gay bu mesaneyle
ya rabbel alemin yardımı rahimin cümle
Ümmeti Muhammed'e şovlar ihsan eyle
Birlik ihsan eyle Yarabbi bizlere
Rahmetinle kereminle lütfunla muamele
eyle şu an Amin diyen şu cemaatimizin
içerisinde hastası bulunanlara Bütün
Ümmeti Muhammed'in de hastalarına
şifalar ihsan eyle dertli olanlara
devalar ihsan eyle bu mübarek gecenin
hürmetine borcu olanların Edalar ihsan
eyle
sıkıntısı olanların sıkıntılarını ben
para Affeyle Yarabbi cümlemizin
hanelerine huzur neşe efsaneyle surlar
ihsan eyle Ya Rabbi bizleri evlerimizde
şu memlekette yalnız kolay arkadan
rahimin Amin Amin Amin ya Rabb'i Hepimiz
bir gün ölümle halledeceğiz O halde de
aşk ile Buyurun Eşhedü Enla İlahe
İllallah Ve Eşhedu anne Muhammeden bu
abduhu ve resuluhu diyerek neyine
kelime-i Tevhide güzel bir şekilde
haykırarak La La
İlahe İllallah
Muhammedun Resulullah diyerek Sana
kavuşmayı nasip eyle Yarabbi vefat ımızı
Kur'an okurken namaz kılarken secde
ederken rukudayken dua ederken mekke-i
mükerreme'de mübarek Mukaddes yerleri
ziyaret ederken kâbe-i muazzamayı tavaf
ederken medine-i münevverede nasıl bir
Ekrem Efendimiz SAV sellemin mübarek
ramazan-ı Şerif'in deken bizlere güzel
hallerden ölümler nasip eyle Yarabbi
hayatımızı ve mm atımızı mübarek eyle ya
rabbi ya Rahim rahmin yapmış olduğumuz
amellerin hepsini nakıştır eksiktir
malumunuzdur günahlarımız çok isyanımız
çok sen cümlemizin yaptığı amellerin an
kusur makbul eyle Ya Rabbi yaptığımız
duayı mekke-i Mükerreme ve medine-i
münevvere'de Mescidi Aksa'da yapılan
e-ticaret olunan dualar arasında kat
Yarabbi Amin amin Cumanız içerisinde
Keşke kardeşimiz şu sıkıntıyla dile
getirseydi diyen kardeşlerimizin o
sıkıntıları sana mağdur sen o
sıkıntılarla izale eyle yarabbim Amin
Selamün alel mürselin velhamdülillahi
rabbil alemin Fatiha Bu
[Müzik]
